ИЗ ИСТОРИИ «СРЕДНИХ BEKOB»:
В ПРЕДДВЕРИИ ЮБИЛЕЯ

УДК 930(47)“‘1942/2017”::журнал «Средние Beka»

A.B. Свешников, E.B. Стеблевская*
ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ИСПАНИСТИКА НА СТРАНИЦАХ
ПЕРИОДИЧЕСКОГО ИЗДАНИЯ «СРЕДНИЕ ВЕКА»:
ПОПЫТКА КОЛИЧЕСТВЕННОГО АНАЛИЗА
В статье предпринята попытка создания количественного анализа публикаций,
посвященных истории средневековой Испании на страницах периодического изда-
ния «Средние века». На основании проведенного анализа авторы пытаются выявить
основные тренды тенденции репрезентации отечественной испанистики в ведущем

академическом издании отечественной медиевистики.

Ключевые слова: журнал «Средние Beka», испанистика, историография, россий-

ская медиевистика.

DOI: 10.7868/50131878018020101

NATIONAL SPANISH STUDIES ON THE PAGES
OF THE PERIODICAL «SREDNIE VEKA»:
THE ATTEMPT OF QUANTITATIVE ANALYSIS

The article attempts to create quantitative analysis of national Spanish studies on the

pages of the periodical «Srednie veka». According this analysis the authors try to identify

the main trends of the representation of national Spanish studies in the leading academic
edition of national medieval studies.

Keywords: Journal “Srednie veka”, Spanish studies, Historiography, Russian medieval

studies.

* Антон Вадимович Свешников — доктор исторических наук, профессор ка-
федры всеобщей истории ОМГУ um. Ф.М. Достоевского (г. Омск). E-mail:
pucholik@rambler.ru.

Екатерина Вадимовна Стеблевская — магистрант исторического факульте-
та ОМГУ un. Ф.М. Достоевского (г. Омск). E-mail: katherine_ray@rambler.ru.

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 179
Научное периодическое издание «Средние века» (с 2007 г. выхо-
дящее ежеквартально в режиме «журнала») на протяжении всех лет
своего существования является ведущим и наиболее авторитетным
изданием, на страницах которого были представлены результаты ис-
следований профессионального сообщества отечественных медие-
вистов. В этой связи, перефразируя известную метафору советских
let, «Средние века» можно рассматривать Kak своего рода «зеркало
отечественной медиевистики», в котором в той или иной степени
отразились основные тенденции развития, достижения и проблемы
этой научной дисциплины. Отталкиваясь от этого тезиса, мы в на-
шей работе попытаемся рассмотреть, каким образом и в какой фор-
ме на страницах этого издания за BCe годы его существования были
представлены проводившиеся в CCCP, а затем постсоветской России
исследования истории средневековой Испании.

При этом сразу следует оговориться, что в нашей работе MBI,
понимая всю условность подобного шага, сделаем акцент на рас-
смотрении не содержательной стороны анализируемых публикаций,
а на их формальной тематике. Другими словами, это не качествен-
ный, а количественный анализ, результаты которого, на наш взгляд,
тоже имеют значение (пусть и весьма ограниченное) и позволяют
обозначить определенные значимые тенденции в истории отече-
ственной медиевистики. В качестве значимых «библиометрических»
показателей нами берутся количество статей, их тематика, «жанры»,
авторство и некоторые другие, рассматриваемые Kak в общем, так
и в динамике!.

Всего за все годы существования «Средних веков» (с выхода
первого номера в 1942 г. по настоящий момент) на страницах изда-
ния было опубликовано 97 работ разных жанров (статьи, рецензии,
заметки в научной хронике, публикации текстов источников и т.д.),
посвященных средневековой Испании. Это 4% от общего количества
публикаций (см. Прил. 1). Если сравнивать количество выпущенных
работ по Испании с объемом работ по другим странам, то мы уви-
дим, что средневековой истории Англии было посвящено 338 пуб-
ликаций, Франции — 324, Италии — 302, Германии — 222, а странам
Скандинавского полуострова — 99 (см. Прил. 2). Мы понимаем, что
! Отчасти схожая методика была применена для анализа журнала «Вестник

древней истории» С.Г. Карпюком в докладе «”Оттепель” в древней истории:
научное сообщество историков в зеркале “Вестника древней истории”», про-
читанном на заседании научно-исследовательского семинара «ЛЮДИ и тексты»
в ИВИ РАН 21 января 2015 г. Правда, С.Г. Карпюк использует несколько иные
«библиометрические маркеры».

180 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская

выделение подобных государств для средневековой европейской
истории не вполне корректно, поэтому данное выделение более чем
условно, оно было необходимо нам для удобства подсчетов.

Характеризуя эти публикации в целом, мы должны отметить,
что абсолютное большинство авторов работ, посвященных истории
средневековой Испании, являются сотрудниками московских вузов
и научно-исследовательских институтов, в первую очередь Инсти-
тута всеобщей истории (до 1968 г. — Института истории) РАН (ранее
АН СССР), с которым «Средние века» официально аффилирован.
Ученые из других городов обращались к испанской проблематике
на страницах издания в единичных случаях. Таким образом, следует
констатировать, что согласно тому образу отечественной медиеви-
стики, который репрезентируется «Средними веками» на все время
своего существования, очевидным центром советской и российской
медиевальной испанистики является Москва. Московская школа
испанистов связана с очень небольшим количеством учреждений.
Хотя, понятно, что в силу тесноты научно-коммуникативных связей
в столицах подобная формальная аффиляция может быть очень ус-
ловной. Исследователи могут быть сотрудниками сразу нескольких
научных учреждений или менять места работы.

Авторами наибольшего количества статей, посвященных исто-
рии средневековой Испании, за все время существования издания
являются А.Р. Корсунский, И.С. Пичугина, Л.Т. Мильская, Н.П. Де-
нисенко, О.И. Варьяш, В.А. Ведюшкин и Г.А. Попова (см. Прил. 3).
Всего же в «Средних веках» было опубликовано 97 работ 44 авторов.
Стоит уточнить, что далеко не все из них были «чистыми» испани-
стами по своей специализации, некоторые обращались к проблемам
испанской средневековой истории лишь единично. Хотя, понятно,
что такой «страноведческий» критерий по отношению к медиеви-
cTaM, особенно специализирующимся на изучении раннего Средне-
вековья, более чем условен.

Переходя к анализу непосредственно тематики статей, мы xo—
тели бы отметить следующее. Во-первых, достаточно неравномер-
ным оказывается распределено исследовательское внимание ученых
в отношении тех или иных периодов средневековой испанской исто-
рии. Если взять традиционно выделяемые историографией перио-
ды, то варварской (преимущественно, вестготской) Испании за все
годы посвящено 13 публикаций, периоду Реконкисты (в том числе
и мусульманским политическим образованиям на территории Пире-
нейского полуострова) — 39, «имперскому» раннему Новому време-
ни — 24. При этом следует отметить наличие работ, тематика которых

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 181
имеет, Tak CKa3aTb, «общий» (или «переходный») характер и He укла-
дывается в выделяемые хронологические рамки. Таких публикаций
насчитывается 21 (см. Прил. 4).

Во-вторых, неоднородной оказывается и проблематика исследо-
ваний. Социально-экономическим сюжетам посвящена 31 работа,
политической истории — 23, истории культуры — 13 и религии — 10,
«общей» проблематике — 20 (см. Прил. 5).

Кроме того, следует отметить, что в разные периоды количество
работ, посвященных средневековой Испании, Ha страницах издания ва-
рьировалось. Были этапы, когда испанской тематикой активно интере-
совались, бывали же, напротив, периоды спада интереса (см. Прил. 6).
Это, видимо, определялось xax «внутринаучными» факторами (ус-
ловно говоря, наличным «количеством» испанистов, готовых предло-
жить тексты для публикации, составом редколлегии издания, значи-
мым для профессионального сообщества историков представлением
об актуальности TOM или иной тематики, которое, естественно, из-
менялось за время существования «Средних веков», конфигураци-
ей структуры самого сообщества на том или ином этапе его истории
и т.д.), так и внешними по отношению к исторической науке обсто-
ятельствами (например, состоянием дипломатических отношений
между Испанией и CCCP, присутствием Испании в актуальной для
советского (и постсоветского) публичного пространства «повестке
дня» и т.д.). Но установление корреляции между влиянием этих фак-
торов и колебаний тематики статей на страницах «Средних веков»
требует отдельного самостоятельного исследования, требующего не-
сколько иного, чем TOT, что был выбран нами в данной статье подхода.

Как мы уже отметили, для отечественного испановедения в «Сред-
них веках» были характерны спады, подъемы и периоды инертности,
или стагнации. Бывали и такие этапы, когда статей не выходило во-
все. Такая ситуация была совсем не характерна для англоведения,
франковедения, итальянистики и германистики в «Средних веках».
Вполне естественно, что и эти дисциплины переживали свои эта-
пы спадов и подъемов, HO статьи no истории Англии, Франции, Ита-
лии и Германии практически всегда появлялись в каждом выпуске
«Средних веков», чего нельзя сказать о работах по истории Испании.

Так обстоит дело «в статике». Теперь попробуем рассмотреть
«динамику».

Уже в первом номере «Средних веков», вышедшем в свет
в 1942 г., была опубликована одна статья?, определенным образом
? Грацианский Н.П. O разделах земель у бургундов и вестготов // Средние века.

1942. Bam. 1. C. 7-20.

182 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская

связанная с изучением раннесредневековой Испании. Автором этой

статьи, посвященной изучению земель в варварских королевствах

бургундов и вестготов, был Н.П. Грацианский`, ученик выдаю-
щегося русского медиевиста, одного из основоположников изуче-
ния истории средневековой Испании в дореволюционной России

B.K. Пискорского*. Правда, несмотря на это HH для самого автора,

ни для издания в целом испанское Средневековье не стало приори-

тетной темой.

Это вовсе не значит, что в Советском Союзе на тот момент не
было испанистов, занимавшихся Средневековьем. Были. Например,
изучением «испанского феодализма» занимались историки ленин-
градского Педагогического института им. А.И. Герцена5. Но в пер-
вом выпуске «Средних веков» они, как и другие ленинградские уче-
ные, участие He принимали. Ou был сугубо московским.

Следующие nocge статьи Грацианского работы, посвященные
испанскому Средневековью, были опубликованы только в четвер-
том номере «Средних веков» в 1953 г. Во втором и третьем выпуске
испанская тематика не была представлена. Всего за период с 1953
по 1967 г. на страницах достаточно регулярно выходившего ежегод-
ника присутствует 20 публикаций испанской тематики (14 исследо-
вательских статей, 2 историографических, 2 рецензии, 1 публика-
ция текста источника и 1 библиографический обзор). В этот период
главными редакторами издания были E.A. Косминский (1946—1955,
1957-1959), Н.А. Сидорова (1956, 1960) и С.Д. Сказкин (1959, 1960—
1965, 1967—1973). Никто из Hux He был непосредственно специа-
листом по средневековой испанской истории, как не было испани-
стов и среди членов редакционной коллегии. Тематически почти
все работы посвящены изучению социально-экономической про-
блематики. Больше всего исследовательское внимание привлекал
период Реконкисты (7) и вестготское время (7), в меньшей степе-
ни — эпоха Испанской империи (3). Авторами почти всех работ были
3 О нем см.: Мильская Л.Т. Николай Павлович Грацианский (1886—1945) // Пор-

треты историков: Время и судьбы. Москва; Иерусалим, 2000. Т. 2: Всеобщая
история. С. 177-186; Москаленко А.Е. Николай Павлович Грацианский (1886—
1945) // Средние века. 1976. Вып. 40. С. 274-284; Неусыхин А.И. Н.П. Граци-
анский Kak историк средних веков // Вопросы истории. 1946. Ne 7. С. 99-103.

* О нем см., например: Мильская Л.Т., Пичугина H. C. Владимир Константинович
Пискорский (1867—1910) // Портреты историков... Т. 2. С. 125-132.

5 См.: Ауров О.В. Изучение истории средневековой Испании в России и CCCP:
Люди, эпохи, идеи // Исторический вестник. 2015. Т. 12 (159). C. 402—404;
Пичугина H.C. Изучение средневековой Испании в советской историографии //
Средние века. 1958. Вып. 13. С. 69-79.

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 183
московские историки, за исключением Ленинградской исследова-
тельницы М.Б. Kapacc*.

ГОВОРЯ о последующих годах, мы долЖжны ЗафИКСИРОВЗТЬ опре-
ДСЛСННЬ1Й спад интереса к Испании на страницах <<СРСДНИХ веков».
После 1967 г. целых шесть лет на страницах ежегодника He появи-
JIOCb HU OHO padortsi по испанской тематике.

С 1973 по 1979 г. было опубликовано всего 4 работы: 1 статья по
изучению СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ ПробЛСМаТИКИ7, 1 историогра-
фическая статья“, 1 рецензия? и 1 хроника'°. При этом вовсе нельзя
сказать, что испанская тематика стала МЗРГИНЗЛЬНОЙ ASIA советской
медиевистики в целом. Согласно библиографическим обзорам, ре-
гулярно ПубЛИКОВЗВШИМСЯ B TeX же «CpeqHux веках», всего за пери-
од с 1967 по 1979 г. (за вычетом 1974 и 1975 гг.) в Советском Союзе
вышло 43 работы, посвященных истории Испании.

ДОСТЗТОЧНО парадоксально эта ситуация выглядит на фОНС OT-
носительного улучшения взаимоотношений между Испанией и Со-
ветским Союзом в те годы (особенно после ухода с поста главы пра-
вительства и смерти Ф. Франко), финалом чего стало заключение
дипломатических отношений между странами в 1977 г.

Можно предположить, что минимальное присутствие испанисти-
ки на страницах издания как-то связано с редакционной ПОЛИТИКОЙ,
проводимой главными редакторами тех лет (ими были С.Д. Сказкин
и (с 1975 г.) А.И. Данилов) и редколлегией в целом, в составе кото-
рой не было ни ОДНОГО ИСПЗНИСТаіі. Но это предположение носит
СУГубО гипотетический характер и нуждается в проверке.

СИТуаЦИЯ кардинально меняется в последующие десятилетия.
Всего за период с 1980 no 1997 г., когда должность главного редак-
тора занимали последовательно В.И. Рутенбург и А.А. Сванидзе,
в «Средних веках» вышло 36 работ, посвященных Испании. Было
° О ней см.: Ауров О.В. Указ. соч. С. 406.

? Денисенко Н.П. Отчуждение селений и земель королевской властью в Испа-
Huu XVI в. // Средние века. 1976. Buin. 40. С. 172-184.

% Денисенко Н.П. Проблемы аграрной истории Испании XVI в. в зарубежной
буржуазной историографии // Средние века. 1975. Вып. 39. С. 211-225.

9 Корсунский А.Р. Новый испанский ежегодник no истории средневековья:
(обзор ежегодника «Anuario de estudios medievales», 5. Barcelona, 1968) // Сред-
Hue века. 1973. Buin. 36. C. 234-238.

!0 Пичугина H.C. VI конгресс Международной ассоциации испанистов // Сред-
ние Beka. 1978. Buin. 42. С. 363-365.

!! Речь идет в данном случае HE столько о возможном «прохладном» отношении
к Испании (в TOM числе и xax объекту исследования), сколько к «наличным»
коллегам-испанистам. Сведений о конфликтах у Hac нет, HO и более убеди-
тельной гипотезы нет.

184 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская

опубликовано 13 научно-исследовательских статей, | статья по исто-
риографии, 10 рецензий, 2 заметки в хронике, 5 аннотаций и 5 пе-
реводов текста средневековых источников. Хроника научной жизни
и аннотации научных изданий стали новыми рубриками, в которых
публикуются материалы, связанные со средневековой историей Ис-
пании, тем самым расширив и разнообразив испанское представи-
тельство на страницах издания. В разделе «Хроника», в частности,
были опубликованы материалы о совместных научных мероприяти-
ях, проведенных историками СССР и Испании. Достаточно быстро
сформировался новый круг ставших постоянными авторов-испани-
стов. Испанисты появились и в составе редколлегии и даже занима-
ли в ней должность ответственного секретаря (например, Л.Т. Миль-
ская, О.И. Варьяш и В.И. Уколова).

Меняется и тематика публикуемых работ. В 1985 г. выходит пер-
вая статья, посвященная, условно говоря, культуре средневековой
Испании'”. Особый интерес для авторов статей ежегодника начи-
нает представлять религиозная проблематика, а также вопрос вза-
имоотношений между арабами, христианами и иудеями. При этом
в качестве тенденции, усиливается внимание к «нехристианским со-
обществам». Присутствие статей, посвященных изучению социаль-
но-экономической проблематики, сохраняется, но постепенно уве-
личивается количество статей иной (религия, политика, культура)
проблематики.

Изменились и хронологические приоритеты. Если в 1950—1960-e
годы вышло 7 статей no истории вестготской Испании, To за 1980—
1990-е годы — 3. В «лидеры» теперь выбивается Реконкиста (17 пу-
бликаций) и Испанская империя (9).

В период с 2000 по 2006 г. в «Средних веках» вышло всего
4 публикации, посвященных испанской истории. В большинстве
своем это были научно-исследовательские статьи, посвященные
изучению религиозной и культурной тематики. В соответствии
с «веяниями моды» начинает проявляться, например, интерес
к «микроистории». С точки зрения состава круга авторов, темати-
KH и жанров этот период, пожалуй, можно определить Kak «инер-
ционный» (без каких-либо негативных коннотаций этого термина)
по отношению к предыдущему.

2007 г. стал переломным годом для «Средних веков» в це-
лом. Издание достаточно существенно трансформируется. Меня-
ется главный редактор, появляется редакционный совет, издание
Р Уколова В.И. Исидор Севильский и античная философия // Средние века.

1985. Brin. 48. C. 27—37.

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 185
начинает выпускаться раз в квартал. Общая трансформация отража-
ется и на испанском «присутствии». На протяжении этого периода
(2007—2010-е годы) публикуются 33 работы no истории Испании.
В основном это были научные статьи (21) и рецензии (10). Больше
всего работ посвящено изучению религии — 5, культуре — 6 и полити-
ке — 13, в TO время как по социально-экономической тематике вышло
всего 3 работы. С точки зрения хронологических предпочтений ав-
торов «Средних веков» по-прежнему продолжает больше всего ин-
тересовать период Реконкисты (14 работ), меньше привлекает время
существования Испанской империи (8 публикаций), о вестготской
же Испании выходит всего 3 работы. Авторский состав во многом
остался неизменным с 90-х годов, но появились и новые авторы. Но
по-прежнему коллектив исследователей остается практически пол-
ностью московским. Более того, на страницах теперь уже журнала
наряду с российскими начинают публиковаться и испанские истори-
KH!3. Впрочем, этот период еще He завершен.

Таким образом, подводя итоги проведенного анализа, следует
отметить несколько представляющихся значимыми моментов.
Во-первых, изучение истории средневековой Испании He стало
для отечественной медиевистики приоритетным тематическим на-
правлением. История средневековой Англии и Франции привлекали
советских медиевистов гораздо сильнее. У этого, на наш взгляд, есть
несколько причин. Первое — это отсутствие в дореволюционной рос-
сийской медиевистике сложившейся мощной школы изучения исто-
рии средневековой Испании, признанной в профессиональном со-
обществе. B.K. Пискорский, конечно, добился многого, HO создать
свою научную школу в силу различных причин ему не удалось.
Второе — между Испанией и Россией (Советским Союзом) отчасти
в силу географической отдаленности, XOTA He только в силу этого,
никогда не существовало столь интенсивного культурного обмена,
Kak с Францией, Германией или даже Италией. При всей яркости
и неповторимости своей национальной культуры, Испания не оказа-
ла такого влияния на российскую культуру, как культуры названных
стран. В конце концов, испанский язык, в отличие от английского,
немецкого или французского никогда не учили в средних советских
школах в качестве иностранного языка. Третье — безусловно ска-
зался внешнеполитический контекст. Дипломатические отношения
В Искьердо Бенито P. Средневековая археология в Испании: основные на-
правления исследований / пер. с исп. Г.А. Поповой // Средние века. 2009.
Buin. 70 (3). С. 87-97; Ладеро Кесада К.М.А. История и историки средневеко-
вых городов Испании // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 316—338.

186 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская
Mex ay Советским Союзом и франкистской Испанией складывались
очень непросто. И это, помимо всего прочего, в частности, лишало
советских медиевистов возможности рабОТЬ1 в испанских архивах,
да и ограничивало UX знакомство с СОВРСМСННОЙ испанской исто-
риографией'“. Как бы упрощенно это He звучало, HO no мере улуч-
шения дипломатических контактов между странами увеличивалось
(c естественным временным запозданием, ведь академическое изда-
ние — не «отряд быстрого реагирования) и присутствие Испании на
страницах «СРСДНИХ ВСКОВ>>15. Четвертое —C точки зрения господ-
ствующего как в «старорежимной РОССИИ»‚ так и советской куль-
Type образа истории, Испания, особенно средневековая, в отличие
от той же ФраНЦИИ, очень плохо укладывалась в ОбЩИС тенденции
развития исторического процесса. Она всегда исключение, а значит,
для решения задачи выявления этих ТСНДСНЦИЙ не очень много дает.
«В Испании, конечно, был феодализм», — вынужден был констатиро-
вать советский медиевист, — «HO YK очень СПСЦИфИЧССКИЙ, CO СВОИМИ
особенностями».
ВО-ВТОРЬ1Х, отечественная традиция медиевального испановеде-
HHA все-таки существовала, бЬ1Л8. представлена в качестве совершен-
но легитимного сегмента на страницах «среДНИХ веков» H B DTOM
отношении являлась совершенно <<НОРМ8ЛЬНОЙ>> частью отечествен-
НОЙ медиевистики. Как мы показали BbIIIIC, проблемно—тематиче-
ский и (как нам в силу выбранного ракурса рассмотрения не уда-
JIOCE HOKaBaTB) ТСОРСТИКО-МСТОДОЛОГИЧССКИЙ и дискурсные дрейфЬ1
отечественной испанистики указанного периода вполне укладыва-
ются в рамки общих тенденций трансформации отечественной Me-
диевистики (да и историографии в целом) рассматриваемого пери-
ода. В 1950-1960-х годах все изучают социально-экономические
отношения и испанисты тоже. В 1980—1990-х годах всех охватывает
«мода» на изучение истории культуры, и испанисты не остаются от
нее в стороне.
В-третьих, при всех изгибах публикационной репрезентации ис-
панской тематики на страницах <<СРСДНИХ веков» (c определенным
циклизмом в режиме «спад — подъем — спад — ПОДЪСМ) с определен-
НОЙ ДОЛСЙ условности можно говорить о некоем поступательном
4 Особенно болезненно это было для «провинциальных» исследователей и,
видимо, препятствовало складыванию здесь своих традиций медиевальной
испанистики.

!5 Например, в 1977 r между странами были установлены дипломатические от-
ношения, и в 1980-е годы количество статей по испанской тематике возрас-
тает.

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 187
движении. Стоит отметить, что данная тенденция характерна от-
нюдь He для всех страноведческих дисциплин. Мы видим усилив-
шийся интерес исследователей к истории Англии и Франции (см.
Прил. 7 и 8), тогда Kak итальянистика и германистика, напротив,
пользуются уже не такой популярностью (см. Прил. 9 и 10).

В-четвертых, по отношению к представленности Испании на
страницах «Средних веков» можно сказать, что модель «институ-
ционального капитала» работает в полной мере. Есть медиевисты
в составе редколлегии — растет количество публикаций, посвящен-
ных истории Испании.

В-пятых, представленные материалы позволяют доказательно
говорить о существовании определенных центров, школ H тради-
ций в изучении истории средневековой Испании отечественными
медиевистами. Точнее говоря, очевидно выделяется одна ABHO до-
минирующая школа WIM вернее центр — московский. Работы исто-
риков из других городов, посвященные испанскому Средневековью,
практически никогда не появлялись на страницах «Средних веков».

И последнее. Результаты, полученные в ходе проведенного нами
«количественного» исследования, не отличаются неожиданностью
и принципиальной оригинальностью, HO, c одной стороны, OHH Be-
рифицируемые, а с другой стороны, как раз в силу этого они могут
быть использованы в исследованиях с более «тонким» методологи-
ческим инструментарием.

БИБЛИОГРАФИЯ

Aypoe О.В. Изучение истории средневековой Испании в России
и СССР: Люди, эпохи, идеи // Исторический вестник. 2015. Т. 12 (159).
С. 398-425.

Грацианский HIT. O разделах земли у бургундов и вестготов // Средние
века. 1942. Вып. 1. С. 7—20.

Денисенко Н.П. Проблемы аграрной истории Испании XVI в. в зару-
бежной буржуазной историографии // Средние века. 1975. Вып. 39. С. 211-
225.

Денисенко Н.П. Отчуждение селений и земель королевской властью
в Испании XVI в. // Средние века. 1976. Вып. 40. С. 172-184.

Искьердо Бенито Р. Средневековая археология в Испании: основные
направления исследований / пер. с исп. Г.А. Поповой // Средние века. 2009.
Вып. 70 (3). С. 87—97.

Корсунский А.Р. Новый испанский ежегодник по истории средневе-
ковья: (обзор ежегодника «Anuario de estudios medievales», 5. Barcelona,
1968) // Средние века. 1973. Bam. 36. С. 234-238.

188 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская

Ладеро Кесада К.М.А. История и историки средневековых городов
Испании // Средние века. 2016. Brim. 77 (3-4). С. 316—338.

Мильская Л.Т. Николай Павлович Грацианский (1886—1945) // Портре-
ты историков: Время и судьбы. Москва; Иерусалим, 2000. Т. 2: Всеобщая
история. С. 177-186.

Мильская Л.Т., Пичугина H.C. Владимир Константинович Пискорский
(1867-1910) // Портреты историков: Время и судьбы. Москва; Иерусалим,
2000. Т. 2: Всеобщая история. С. 125-132.

Москаленко А.Е. Николай Павлович Грацианский (1886—1945) // Сред-
ние века. 1976. Вып. 40. С. 274—284.

Неусыхин А.И. Н.П. Грацианский как историк средних веков // Вопро-
cpl истории. 1946. Ne 7. С. 99-103.

Пичугина H.C. Изучение средневековой Испании в советской историо-
графии // Средние века. 1958. Вып. 13. С. 69-79.

Пичугина И.С. VI конгресс Международной ассоциации испанистов //
Средние века. 1978. Вып. 42. С. 363-365.

Уколова В.И. Исидор Севильский и античная философия // Средние
века. 1985. Вып. 48. С. 27—37.

ПРИЛОЖЕНИЕ
1. Соотношение публикаций по истории Испании с общим количеством
публикаций
4%
m Общее число публикаций
Число публикаций по Испании

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 189
2. Соотношение публикаций по Испании с публикациями, посвященными
истории других стран
й NXNNo., 2 Англия
/ 2, LN IQIZNIINII.
/ 7% \ SESS
NOE NNTNUG2S$),,
EER, МОИ ш Франция
“А inn
SOA) tm GNININU
NZA SSSSNSSNSSNSSSSSNS
> ünnnnnnnnnnn m. Италия
ш Германия
E СК&НДИН&ВСКИС страны
В Испания
3. Авторы наибольшего количества работ по испанской истории
zunm. E Корсунский A.P.
ЕО
II4IQIS Й ,
SEG // 696 @ Пичугина И.С.
— / yrr//
ae
Be ш Мильская Л.Т.
4 / ,
A в Денисенко Н.П.
GUY UY UY УУ УУ УУ УУ УУ УУ |
ВАНАа
ННа El Варьяш O.M.
*SiitILUM)
мууу УУ УУ ,
УУ УУ
Nea @ Ведюшкин B.A.
в Попова Г.А.
Остальные

190 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская
4. Oomas статистика «испанских» ПубЛИК&ЦИй по периодам СреДНСВСКОВОй
истории
ae В Вестготская Испания
/ ш Испанская империя
ш Общее
40%
5. Соотношение «испанских» ПубЛИК&ЦИй IIO HpOöJIeMaTI/IKC
ш Социально-экономическая
= Политическая
El Культурная
AE m. Религиозная
= Общее

Отечественная испанистика на страницах периодического издания... 191
6. Количество статей по истории Испании по годам

8

7

в |

— Л

7 \

3, A =r MA OA Л A

of ff VC NINN I——2ZX. A

iA 7 WAZ V V — L /

0 ANAM OAD —н Са СОч ОГ MNO WO VIMTFHOWDODAANTROOMTPODBHOAAMNTNHOL
DRAHARRRRRRRAAAT AARARKRKRARARASSSSSESSSSSSSSS
SS SH SH SHANA AIA САа САСА С С

7. Количество статей no истории Англии по годам

14

12 ——

) oo hag

8

sf —M ———4————HA—X—^——

О ААА AA VA

pf [ VV AT XZ У X AZ U
35 ^ Z$ $ & e m 3o G 9 2 22 2 22 2 2 2 2 5 5 5 5 5 aa a a
— — — — — — — 4 — — — — — — — — — — — 4 — 4 — AI ai ai a ea) 01 aa ea ei

8. Количество статей no истории Франции no годам

16

14

pp

10 } $$, Af

з a Л |

А fl в4 TV yl ON i

aA IL ZL AE AN AA A I AT лА/

gf APN VY NY V ^ 4 9 YY

0
Ci m st vo eo © cu st Х© СЛ so co vO oo — ca &a no O) С sK Do о en МО о 2 нн co О Г
3522 22 &$ e e eZ D $ D 25 352 Z a 2 G& 5$ 5 оЗОЕ
— — — — — — — 4 — — — — — — — — — — — — — — ar ei ei a a O! ai ea aa

192 A.B. Свешников, E.B. Стеблевская

9. Количество статей no истории Италии по годам

14

12 I

id —

sp ON

of A aA font | at .
ААА А AA VN T
4 TONY VY OW AN
pf JW NEV ON YN ONY

0
3$ 22 ^$ $ i a &Z ooo ZZZ aa a a2^a^s& & ss 8&s& ss s
" m r e m m je m er je r e sm er er jm jr m m er r r оС СА e1 ea ei С ei e aa

10. Количество статей no истории Германии no годам

16

14—

12

р р

8 i ;
e4———/ NY A ee A —

gf | JV Aa TT)
AS WW A OW ОЕ
ON NA

0

3 2 22 2 & & & i & 5 a 5 5 2 & 2 a a 2 a 2 84 5 s a sa asm s
— — 4 4 — — — 4 — — — — — — — — — — — — — — A a a a a a a a

