УДК 930(4)“2017”
A.A. Анисимова*
МЕЖДУ 3AMKOM И PATVIIHIEH:
ЕВРОПЕИСКИЙ ГОРОД
В ПРОСТРАНСТВЕННОМ ИЗМЕРЕНИИ
В статье представлен обзор двух конференций, посвященных отдельным аспектам
пространственного измерения городской истории. Одна из них была посвящена
анализу политического пространства города, с упором на функции и роль отдель-
ных зданий, в TO время xax вторая — возможностям, которые пространственный
анализ (в частности, материалы исторических городских атласов) может дать для
сравнительной истории городов.
Ключевые слова: городская история, городская историография, конференции,
городское пространство.
DOI: 10.7868/S013187801802006X
BETWEEN A CASTLE AND A TOWN HALL:
SPATIAL DIMENSION OF THE EUROPEAN TOWN
The article reviews two conferences organised by The International Commission for the
History of Towns in 2017. One of them dealt with the analysis of a political dimension of
urban space, with a special attention to the more significant buildings in town (city halls
and rulers’ residences), while the other was concerning the use of the materials of Historic
towns atlases (and, thus, at least partly a topographical aspect) in producing comparative
studies of European towns.
Keywords: urban history, urban studies, conferences, urban space.

JlexaTeMbHOCTh MexyzyHapoyqHon KOMHCCHH по истории городов
(The International Commission for the History of Towns), аффилиро-
ванной с МСЖДУНЗРОДНЬ1М комитетом историков, уже освящалась
на страницах «среДНИХ веков». ОРГЗНИЗУСМЬ1С ею КОНфереНЦИИ
MOXKHO yHOOOUTb компасу, указывающему направление развития
* Anna Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, старший

научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени ИВИ PAH. E-mail: anisimova@igh.ru.

132 A.A, Анисимова

урбанистических исследований в мировой науке. В последние годы

вектор внимания специалистов по истории города был направлен

в сторону изучения пространственного фактора городской истории.

Вот и в прошлом году в Кракове под эгидой Международной комис-

сии по истории городов состоялись сразу две конференции, тема-

тически связанные друг с другом: «Политические функции город-
ского пространства сквозь Beka» (14—15 октября 2017 r.) и «Типы
городов в европейском сравнении на основе городских атласов»

(16 сентября 2017 г.), организованные при поддержке Краковского

педагогического университета и мэрии г. Кракова.

В 2011-2015 rr. общая тематика, выбранная комиссией для об-
суждения, была «Город и его пространство», что и было представле-
HO на конференциях в Сибиу (2011), Праге (2012), Лиссабоне (2013)
и Клермон-Ферране (2014)!, a также в секции на XX Международ-
ном конгрессе исторических наук (2015, Цзинань)?. На последующее
пятилетие (2016—2020 гг.) была заявлена новая общая тема «Функ-
ции городов в сравнительной перспективе», для которой были вы-
делены политический, экономический, религиозный и культурный
аспекты`. Ho если »xe посмотреть более подробно на содержание
предложенной проблемы, то данную тематику также предлагалось
рассматривать преимущественно с пространственной перспективы.

На конференции в Кракове политические функции городского
пространства рассматривались через места политической репрезен-
тации и саморепрезентации в городах, при этом особое внимание
было уделено отдельным постройкам, обладающим особой значи-
мостью для формирования городского ландшафта.

Городские ратуши сохраняли (и сохраняют до сих пор) свои по-
литические функции на протяжении длительного времени, будучи
при этом достаточно широко распространенным явлением в Евро-
пе, что нашло свое отражение в целом ряде докладов. Раньше всего
они появились в Италии. Этот процесс был представлен в докла-
ne P. Смурры (Болонья) «Средневековые итальянские городские
! Доклады конференций были опубликованы B: Cities and their Spaces: Concepts

and their Use in Europe / Ed. by M. Pauly and M. Scheutz. Cologne; Weimar;
Vienna, 2014; Urban Spaces and the Complexities of Cities / Ed. J.-L. Fray,
М. Pauly, М. Pinheiro, М. Scheutz. Köln, 2017.

2 С содержанием секции и представленными докладами можно ознакомить-
ca Ha сайте комиссии: https://www.historiaurbium.org/activities/international-
congresses/xxli-congress-jinan-2015/

3 Newsletter of the International Commission for the History of Towns. 2013. Ne 34.
Р. 19-21. (Доступен на сайте комиссии: https://www.historiaurbium.org/wp-
content/uploads/2017/11/Newsletter_34 2013.pdf).

Между замком и ратушей: Европейский город... 133
ратуши», которая дала обзор ситуации по всей Италии и общую кан-
ву развития городских ратуш (политически и архитектурно), их кор-
реляцию с политическим развитием городских коммун (три основ-
ных уровня), отметив при этом отсутствие ратушей Kak выражения
городской власти на юге Италии, где были только здания, в которых
располагалась городская администрация, назначаемая верховной
властью. Более подробно расположение и история городских ра-
туш и их трансформация в зависимости от политической эволюции
городской общины были рассмотрены на примере Милана, Падуи,
Флоренции, Сиены и Меццано. В результате были выделены следу-
ющие общие черты: близость к церковным зданиям (собору или хотя
бы госпиталю), использование здания ратуши для экономической
деятельности, единое здание для разных видов административной
деятельности. При этом другие постройки подстраивались таким 0об-
разом, чтобы они дополняли или оттеняли «палаццо публико».

Примечательно, что средневековым ратушам можно отыскать
определенные параллели в Скандинавии Х1Х-ХХ BB. (доклад
Х. Форселла).

Та же многофункциональность ратуши и ее роль в формиро-
вании города и городской идентичности (а также некоторого по-
казателя городского развития) наблюдаются и в Польше (доклад
Х. Маниковски (Варшава) «Городские ратуши в Польше и Речи По-
сполитой в Средние века и ранее Новое время»), где ратуша появи-
лась в городах, устроенных по немецкому праву, и находилась под
сильным западным (немецким) влиянием. В то же время особенно-
стью данного региона является появление ратуши в многочислен-
ных частных городах (XVI-XVIII BB.), которые возводились для де-
монстрации богатства сеньора, хотя позднее будет введен запрет на
ратуши в частных городах. Часто ратуша придавала городской вид
поселениям, которые не имели городского характера. В малых горо-
дах они могли принимать гротескный вид.

С точки зрения концентрации властных полномочий ведущее
положение ратуши не могли оспорить никакие другие этнические
и религиозные общины или ремесленные гильдии и другие институ-
ты городской жизни (доклад М. Капрала (Львов) «Места городского
общения (convivality) Bo Львове, Кракове, Торуни и Гданске до Но-
вого времени»). В то же время наблюдается соперничество между
ратушей (городским советом) и замками — королевской (польские
земли) или орденской (прусские земли) администрацией. При этом
обращает на себя внимание различная дальнейшая судьба городов.
В ХУП-ХУШ вв., в противоположность росту городских ценностей

134 A.A. Анисимова

в Западной Европе, в Польском государстве наблюдался процесс со-
кращения роли города и горожан, который нашел отражение в расту-
щем влиянии знати и духовенства в городе, вместе с сокращением
его территории. В то же время прусские города (Гданьск и Торунь)
избежали похожей участи.

В докладах в связи с подчеркиванием многофункциональности
ратуши отдельно ставился вопрос о притяжении экономической дея-
тельности (наличие внутри здания или в непосредственной близости
от него таких функциональных построек, как суконные или торго-
вые ряды и т.п.). Как следует из последующей дискуссии, это было
характерно и для других регионов (например, Фландрии). Располо-
жение ратуши на площади было весьма характерно для многих реги-
онов континентальной Европы, но не всегда имело место в Англии
и Ирландии. В дискуссии был также поднят вопрос о локализации
городского архива в городе, его связи с ратушей и времени обрете-
ния постоянного места.

В целом схожие черты прослеживаются и в хорватских землях
(доклад И. Бенёвски-Латин (Загреб) «Коммунальные дворцы в горо-
дах Восточной Адриатики»). Сооружение domus communis шло рука
об руку с эволюцией коммунальной системы и социальной страти-
фикацией, развитием городских институтов. Их расположение в го-
роде определялось конкретной ситуацией: пространственным кон-
текстом, размером города и необходимостью защитных укреплений.
Дворцы, вместе с другими центрами городской администрации, были
строго контролируемой коммунальной или государственной соб-
ственностью. Наблюдается сходный с другими регионами переход
от использования частных домов и церковных зданий к сооружению
специальной постройки, часто рядом с собором. После прихода Be-
нецианцев многие коммунальные дворцы были перестроены (но не
разрушены) и использовались как дом наместника, представляя те-
перь уже власть Венеции. Коммунальные дворцы, помимо сочетания
административной и судебной функций, были также местом обще-
HHA с народом, отсюда появление лоджии (loggia) — места, re делали
объявления городской совет или другие представители власти.

Все это были здания, связанные собственно с городской общи-
ной, хотя в последнем случае они и претерпели трансформацию по-
сле венецианского завоевания. Другим важным зданием (или даже
целым комплексом построек) являлись сеньориальные резиденции.

В полицентричной Священной римской империи важная роль
в структуре власти отводится княжеским резиденциям (доклад
М. Майнхарда (Виттенберг) «Городские резиденции князей

Между замком и ратушей: Европейский город... 135
в Германии: сравнение Дрездена и Вольфенбюттеля»), поскольку
там концентрировались придворный штат, институты княжеской
власти и политические элиты. Жители городов-резиденций также
активно взаимодействовали с различными политическими группами
и не были просто поставщиками услуг или пассивными наблюдате-
лями. Все это оказывало влияние на конструирование городского
пространства, в котором можно обнаружить значительные полити-
ческие функциональные дифференциации. Не во все части город-
ского пространства сеньор города мог проникать в равной степени
и использовать их для своих целей, хотя претензия на власть рас-
пространялась на все городские районы. Наряду с сеньорами другие
лица (придворные) также претендовали на городское пространство
для получения места, соответствующего их социальному статусу
и политической репрезентации.

В то же время проблематику городов-резиденций можно рас-
сматривать как борьбу за пространство в городе (доклад Х. Карнера
(Вена) «Городские сеньориальные резиденции в австрийских горо-
дах (Вена, Зальцбург, Инсбрук)»). «Захват земли» мог происходить
за счет расширения физических границ резиденций, а также через
церемониальное освоение городского пространства. Наблюдается
разная схема расположения построек, составляющих резиденцию, —
скученная или рассредоточенная. Ставится также вопрос о том, на-
сколько неподвижными и непроницаемыми были в реальности
границы между резиденциями и городом, так как со временем не-
которые до-габсбургские и габсбургские дворцы или строения, слу-
жащие для репрезентации власти правителя, и придворные строения
стали интегральной частью бюргерского городского пространства.

Двойственность отношений между резиденцией и городом на-
шла свое отражение в разнонаправленных, но одновременных про-
цессах дистанцирования и интеграции резиденций власти и приле-
гающих территорий по отношению к пространству города. Схожую
дилемму можно увидеть и в более позднее время (доклад Я. Хейна
Фурне «Национальное пространство как городское пространство.
Правительственный квартал Гааги, 1794-1914»).

В то же время освоение и «присвоение» городского простран-
ства могло происходить не только со стороны городского сеньора, но
и собственно городскими сообществами, такими как ремесленные
цехи (доклад М. Штеркен (Цюрих) «Цеховые здания как завладение
городским пространством»). Разнообразие их архитектуры и цен-
тральное расположение зданий могли коррелировать со значимо-
стью того или иного цеха или выражать его политические амбиции.

136 A.A. Анисимова

Хотя ландшафт города достаточно статичен, необходимо при-
нять во внимание разные динамические процессы, которые прида-
ïOT или изменяют значимость разных мест (доклад Ю. Крима (Tan-
линн) «Места городского общения (conviviality) в городах Балтики
в позднее Средневековье и раннее Новое время»). На уровне управ-
ления городское пространство было разделено на приходы и квар-
талы, которые имели специальные функции в религиозной жизни
и городской администрации. Церкви часто использовались для нере-
лигиозных целей. Ряд объектов (церковные дворы/кладбища, церк-
ви, гостиницы, рыночная площадь) могут рассматриваться скорее
как общедоступные и объединяющие пространства в отличие от бо-
лее закрытых и эксклюзивных внутренних пространств, таких как
гильдейские холлы и городские ратуши, и соотношение между ними
определяет городской ландшафт.

Можно выделить три типа места социализации горожан — ра-
туша, церковь и рыночная площадь, но именно появление ратуши
рассматривается как признак политического развития разного типа
городов (доклад Ю. Шедивия (Братислава) «Средневековые места
бюргерского общения на среднем Дунае»). Помимо времени появ-
ления, местоположения, происхождения здания и функций ратуши,
важное значение имеет ее символическое значение, которое выра-
жено, с одной стороны, в изобразительной программе оформления
здания (хотя в дискуссии возник вопрос о TOM, насколько можно ее
рассматривать как манифестацию или все же больше как меморию),
а с другой — в концентрации политических действий отдельных
групп в городе (дефенестрация 1419 в ратуше пражского Нового
города).

Символическое восприятие городского пространства могло ме-
няться в зависимости от перспективы: путь наказываемого преступ-
ника будет заведомо отличаться от церемониального шествия важной
персоны (доклад Т. Райса (Фридриксберг) ««Пути повесы и посла».
Политико-правовые маршруты в городском пространстве, пример
Дании»). Согласно средневековым городским статутам виновные
в определенных преступлениях должны были пройти по городу
специальным шествием или банально идти в суд или к месту казни.
Выбранный путь мог иметь воспитательную задачу. В то же время
в церемониях могло найти отражение существующее разграничение
городского пространства: так, конная королевская стража не могла
сопровождать посла во время его прохода внутри Копенгагена.

Таким образом, на конференции были представлены толь-
ко некоторые аспекты заявленной проблематики, с наибольшим

Между замком и ратушей: Европейский город... 137
акцентом на отдельных зданиях и их месте в городском простран-
стве и их значимости для конструирования этого пространства,
что придало некоторую статичность представленной картине (при
всем многообразии, отмеченном развитии и т.п.). В то же время
в некоторых докладах были попытки также затронуть тему вос-
приятия городской топографии и его изменений под воздействи-
eM разных факторов. Множество взаимосвязанных проблем были
обозначены как в докладах, так и в ходе их обсуждения. Все это
показывает, что пространственная перспектива BO вполне тради-
ционных темах может породить интересную и плодотворную дис-
куссию.

Вторая конференция («Типы городов в европейской перспективе
на основе данных городских атласов») носила более общий характер
и была направлена в большей степени на выработку методики исто-
рического изучения городов, хотя в ходе ее работы и были представ-
лены результаты конкретных исследований.

Важную часть городской комиссии составляет Рабочая группа
по изданию атласов. Проект по изданию исторических атласов евро-
пейских городов возник в 1955 г.; в разное время к нему примкнули
отдельные страны (на данный момент всего 19 стран), и за прошед-
шее время публикации охватили свыше 500 городов“. Правда, они
весьма неравномерно распределяются по странам.

Во вступительном докладе «Вызовы сравнительной городской
истории» А. Симмс (Дублин) обрисовала основные проблемы, ко-
торые испытывают проект по изданию атласов в целом, сложности
сравнительной истории и цели данной конференции. Подчеркнув,
что изначально в проект была заложена идея сравнительного изу-
чения городов, а атласы были призваны предоставить основу для
такого сравнения, она выделила пять существующих практических
проблем: концептуальная разница в производстве отдельных наци-
ональных исторических атласов, совместимость масштабов, неров-
ное представление исторических данных, лингвистический барьер
и сложность доступа к национальным атласам. Проект подвергал-
CA критике из-за отсутствия теоретической основы и в этой CBA3H
важной задачей является выработка критериев сравнительной ме-
тодологии. Все же можно назвать отдельные примеры сравнитель-
ных исследований, и в проекте изначально были заложены общие
принципы (например, использование кадастровых карт).

* Актуальный на лето 2017 г. список можно посмотреть на сайте Королевской
академии Ирландии: https://www.ria.ie/research-projects/irish-historic-towns-
atlas/european-project.

138 A.A. Анисимова

Сравнительные исследования могли бы помочь установить типо-
логию европейских городов, о чем говорила еще в свое время Э. Эн-
нен. При условии выработки критериев, опубликованные атласы
можно использовать для классификации по основным функциональ-
ным типам (доклад К. Сенде и М. Шилагий (Будапешт) «Создание го-
родских типологий — цель или инструмент?»). Учитывая сложность
с определением «города», более продуктивным представляется при-
знать огромную вариативность городов, идентифицировать общие
функциональные черты и соответственно их классифицировать. От-
дельные группы (соборные города, королевские и княжеские резиден-
ции, города-крепости, индустриальные и портовые города и т.д.) имеют
много общих черт, которые позволяют ставить исследовательские во-
просы об их возникновении, развитии, трансформациях, упадке. Важ-
ной проблемой, правда, является отсутствие сбалансированности по
странам и регионам в выборе городов для атласа и необходимой ин-
формации для возможного сравнительного исследования. Выработка
критериев и самих типологий также представляет определенные слож-
ности и требует очень внимательного отношения. Можно по-прежне-
му отметить перекос в пользу правового, а не экономического стату-
са города. В докладе были представлены в качестве примера данные,
собранные на основе материалов атласов, касательно «курортных»,
горнодобывающих (архи)епископских городов, городов-крепостей.

Соответственно в остальных докладах были представлены раз-
личные типы городов: церковные города на материале Италии
(M. Кадину (Кальяри) «Соборные, епископские и монастырские го-
рода Италии») и Ирландии (С. Геарти (Дублин) «Соборные, епи-
скопские и монастырские города в Ирландии».); города-резиден-
ции на материале Центрально-Восточной Европы (Ж. Нога (Краков)
«Краков и Буда xax города-резиденции, сравнение», Л. Радван (Яссы)
«Города-резиденции румынских князей»); города-крепости на мате-
риале Центрально-Восточной Европы (Ф. Оплл (Bena) «Города-кре-
пости в Австрии», P. Эйзимонт (Вроцлав) «Города-крепости Восточ-
Holt Центральной Европы»); H, наконец, индустриальные и портовые
города, как в целом (С. Масяковска (Данциг) «Европейские портовые
города»), так и на материале Ирландии (С. Ройл (Белфаст) «Инду-
стриальные города в Ирландии») и Германии (Д. Штраке (Мюнстер)
«Индустриальные города в Прирейнской области и Вестфалии»).

За исключением последней категории исследования относились
к периоду Средних веков и раннего Нового времени. Но примеча-
тельно, что попытки обобщений, за некоторым исключением, дела-
лись тем не менее на национальном или региональном, а не обще-
европейском или хотя бы общеимперском уровне.

