ПРОСТРАНСТВЕННЫЙ ПОВОРОТ
УДК 94(420)“17”
HA. Болдырева*
«БРИТАНИЯ» УИЛЬЯМА КЕМДЕНА

В АТЛАСЕ МЕРКАТОРА-ХОНДИЯ (1613)
Статья посвящена анализу текстовых описаний карт Британских островов в атласе
Меркатора-Хондия (1613 r.), созданных Петром Монтаном из отрывков трудов He-
скольких авторов в начале XVII в. «Жанр» этих текстов в значительной степени
оказался на пересечении с историко-топографическими и антикварными штудиями:
читателям предоставляются самые разные сведения о государствах — от географи-
ческого положения, особенностей административного и социально-политического
деления и истории до мифических сказаний и легенд. Основным источником для
составителя стал историко-топографический трактат Уильяма Кемдена «Британия»,
что обусловило ряд особенностей данных описаний.
Ключевые слова: атлас, Герард Меркатор, Уильям Кемден, Британия.
DOI: 10.7868/S0131878018020058

WILLIAM CAMDEN’S «BRITANNIA»

IN THE MERCATOR-HONDIUS ATLAS (1613)
The article presents an analysis of companion texts for the maps of the British Islands
in the Mercator-Hondius Atlas (1613) composed by a humanist scholar Pieter van den
Berghe, better known as Petrus Montanus. Thanks to a truly herculean work of the com-
piler, the description of Britain in the atlas was put together out of various fragments of
the treatises of several authors in the beginning of the 17" century. The genre of these
texts was close to that of historical topography and antiquarian studies, and provided the
audience with various information about countries — their geographical location, particu-
larities of their administrative division and social stratification, history and fascinating
legends. A careful reading of the atlas makes it clear that William Camden’s «Britannia»
was the basis for the chapters about the British Isles. It was not the only source, but the
* Наталья Андреевна Болдырева — аспирант-соискатель исторического

факультета МГУ, научный сотрудник Музеев Московского Кремля. E-mail:
boldyreval982@gmail.com.

108 HA. Болдырева

most important one concerning these lands. The most part of the borrowings from «Bri-
tannia» have been discovered in the first (introductory) chapter, in the descriptions of Ire-
land, and of England. In these chapters Petrus Montanus inevitably followed the outline
drawn by William Camden, making up the «historical prose mosaic of Britain», with the
broad patriotic mission to «return Britain to antiquity, and antiquity — to Britain». Thus,
readers got access to a wide range of information concerning the history of Britain, its
rulers, conquests, the origin of a good number of its toponyms; it became possible to pre-
serve a short narrative about the rule of Romans, the invasion of Anglo-Saxons, the Hep-
tarchy, the conquest of William I, and to mention the material artefacts that survived for
centuries. Although Pieter van den Berghe tried not to reveal his personal opinion on the
pages of the atlas, his selection and interpretation of information about the British Isles
shows him as an experienced scholar who knew how to work with sources and applied
methods of antiquaries, including critical analysis, to his studies.

Keywords: atlas, Gerard Mercator, Britannia, William Camden.

XVI Bek принято называть «веком атласа»!. Dror новаторский
THI издания, отразивший важный этап становления НЗУЧНОЙ MBICJIN,
сегодня следует осмыслять, CKOpee, Kak коллективное предприятие,
в том числе с точки зрения издательского дела, и рассматривать еди-
ничный атлас B отрыве от исторического и культурного контекста,
B котором OH создавался H эволюционировал, было бы неправильно,
особенно если нас интересует источниковедческая сторона вопроса.

В XVII в. происходит стремительное наращивание объема зна-
ний об окружающем мире и, Kak следствие, значительное увеличе-
ние самих атласов: появляются новые карты, к ним создаются новые
подробные описания. ОДНИМ из таких примеров может стать история
атласа Герарда Меркатора («Атлас, или космографические размыш-
ления о сотворении мира и вид сотворенного»)?. В 1604 г. грави-
ровальные пластины карт знаменитого ученого—географа выкупает
прославленный фламандский гравер, картограф и издатель Йодок
Хондий (Йост ge Хондт; 1563-1612). Ou и ero наследники активно
дополняют это собрание новыми картами и текстами: уже в 1606 г.
появляется первое амстердамское издание, в 1607 г. выходят сразу
два варианта второго издания — на латыни, на французском языке,
и так называемый «Малый атлас» — уменьшенная в размере и немно-
ro сокращенная версия 1606 r., в дальнейшем очень популярная из-за
сниженной цены. В 1608 г. появляется третье издание, 1609 г. — пере-
издание на французском языке, в 1611, 1612, 1613, 1616 и 1619 rr. пе-
чатается издание четвертое. Вплоть до 1638 r., когда имя Меркатора
! Bagrow L. Die Geschichte der Kartographie. B., 1951. $. 152.

? Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura (1595).

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 109
исчезает с ТИТУЛЬНОЙ страницы и историю его атласа можно считать
оконченной, этот труд был опубликован в общей сложности 27 раз
в разных форматах H Ha нескольких СВРОПСЙСКИХ языках, IIOMHMO
латинского, сначала в одном, а с 1633 r. и в двух Tomax’. Количество
ТИРЗЖСЙ свидетельствует о колоссальной популярности атласа, ero
читали в самых разных городах и CTpaHaX4, a содержавшаяся в HEM
ИНфОРМ&ЦИЯ была высоко оценена как современниками, так и после-
дующими поколениями.

В 1629 r. часть этих печатных (OPM переходит к еще одному BBI-
дающемуся картографу-типографу Виллему Блау (1571—-1638)°. На
их основе он печатает свой атлас (1634), издание которого потом
продолжит ero сын Ян Блау (1596—1673). Труд Яна Блау «Зрелище
круга земного HJIH новый атлас» станет уже многотомным H K 1667 г.
превратится в так называемую «Космографию Блау», состоящую из
12 томов.

Претендуя на создание ВССОбЪСМЛЮЩСЙ картины мира, состави-
тели атласов не могли бы обойтись только визуальным материалом —
картами. Намного больше места отводилось сопроводительным
текстам, которые, C ОДНОЙ CTOPOHBI, иллюстрировали, C apyrou — ДО-
ПОЛНЯЛИ Изображения стран. Ав некоторых случаях текстовые опи-
сания земель оставались СДИНСТВСННОЙ ДОСТУПНОЙ ДЛЯ читателей ин-
формацией°.

ДО недавнего времени исследователи уделяли He так много BHH—
мания этим описаниям, лишь отмечая UX КОМПИЛЯТИВНЫЙ характер7.
В ДаННОЙ статье на примере сопроводительных текстов к картам
Британских островов в атласе Меркатора-Хондия (издание 1613 r.*)
хотелось бы кратко суммировать, какого рода ИНфОРМаЦИЮ ОНИ CO-
ОбЩЗЮТ об АНГЛИИ, ИРЛЗНДИИ И ШОТЛЗНДИИ, и осветить некоторые
3 Подробнее см.: Keuning J. The History of an Atlas: Mercator-Hondius // Imago

Mundi. 1947. Vol. 4. Р. 37-62.

* Включая даже далекую Московию. Например, сотрудникам Посольского при-
каза было известно как минимум два издания атласа Меркатора-Хондия — 1613
и 1616 гг.

5 Keuning J. Willem Jansz. Blaeu: A Biography and History of His Work as a
Cartographer and Publisher. Amsterdam, 1973. P. 113.

° Kak в случае с русскими переводами Атласа Меркатора и Нового атласа Блау.

?Из последней литературы об Атласе хотелось бы выделить журнал
«Approaching Religion» (2016. Vol. 6), выпуск которого 3a 2016 г. был полно-
стью посвящен атласу Меркатора-Хондия 1613 г.

% Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura. Denuo
auctus. Editio Quatra. Sumptibus et typis aeneis Judoci Hondij. Amsterodami, An.D.
1613. Мы работали с изданием атласа, хранящимся в отделе картографии PHB
(KO-mup8 44).

110 Н.А. Болдырева

особенности этого повествования, историю его создания и инстру-

МСНТЗРИЙ, которым пользовался их автор.

В атлас Герарда Меркатора, изданный ero сыном Румольдом
в 1595 г., входило 16 карт территорий Англии, Шотландии и Ир-
ландии, к КаЖДОЙ из которых прилагалось всего полстраницы тек-
ста H подробные указатели координат расположения того WIM HHOrO
географического объекта, например, графства. После Toro, xax эти
материалы оказываются в руках у ЙОДОКЗ ХОНДИЯ, издание начина-
eT активно дополняться картами и — что очень важно для Hac — тек-
стами, которые составит для атласа муж сестры ХОНДИЯ ЯКОМИНЫ‚
ученый-гуманист Питер ван ден bepre (Pieter van den Berghe), более
известный xax Петр Монтан (Petrus Montanus) (1560—-1625)?.

Сведений о жизненном пути Питера ван ден Берге сохранилось
не так много. Вынужденный покинуть родную страну из-за религи-
озных преследований, 8 лет он провел в Лондоне (с весны 1585 до
лета 1593 г.). Затем вернулся на континент, сначала в город Флис-
синген, о чем известил картографа Якоба Kona, племянника Абраха-
ма Ортелия, 1 июля 1593 r.! В 1600-1602 rr. ученый работал в ла-
тинской школе в Мидделбурге, преподавал греческий H латинский
языки. Затем переехал в АмстердаМ, THe продолжал преподавание,
а также прославился своими переводами, в частности, текстов Пто-
лемея, переработкой трудов голландских авторов и, конечно же, сво-
eii работой вместе с Йодоком Хондием''.

НеОбХОДИМО отметить, что BCC принявшие участие в создании
атласа так или иначе были тесно связаны с Альбионом. НССМОТРЯ
на TO 4TO CaM Tepapz Mepkatop никогда He посещал БРИТЗНСКИС
острова, сохранилось достаточно документальных свидетельств
о ero активном общении He только с близким другом Джоном Ди'?,
9 Sutton E. А. Early Modern Dutch Prints of Africa: Transculturalisms, 1400—1700.

Burlington, VT, 2012. P. 30.

10 Abrahami Ortelii et virorum eruditorum ad eundem et ad Jacobum Colium
Ortelianum (Abrahami Ortelii sororis filium) epistulae: Cum aliquot aliis epistulis
et tractatibus quibusdam ab utroque collectis (1524-1628) / Ed. J.H Hessels.
Cambridge, 1887. P. 562.

!l Neuw Nederlandsch Biografisch Woordenboek: Digitale Versie Nieuw
Nederlandsch Biografisch Woordenboek [Электронный ресурс]. URL: http://
resources. huy gens. knaw.nl/retroboeken/nnbw/#page=329 &accessor=accessor_
index &source=10 (Дата доступа: 11.03.2018).

2 Наиболее подробно история отношений Меркатора и Ди рассмотрена Е. Тей-
лор, профессором Лондонского университета: Tay/or E.G.R. Tudor Geography
1485-1583. L., 1930; Eadem. A letter dated 1577 from Mercator to John Dee //
Imago Mundi. 1956. Vol. 13. P. 56-68.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 111
знаменитым математиком, астрономом и астрологом, HO и другими
английскими учеными и мореплавателями, в частности, Ричардом
Хаклюитом, Мартином Фробишером. Эти отношения даже легли
в основу совместной работы, в частности, способствовали появле-
нию на CBeT карты Британских островов 1564 r., ставшей важной Be-
хой в развитии картографии этого региона. Сохранилась переписка
Меркатора, в том числе и с английскими коллегами: одно из тридца-
TH девяти опубликованных на сегодняшний день писем'3 было адре-
совано его младшему современнику Уильяму Кемдену (от 31 января
1579 r.)!4.

Сын Герарда Меркатора Румольд также постоянно ездил в Ан-
глию в качестве агента кёльнского книгопродавца Биркманна
(ВисКтаппе) и вместе с этим выполнял функцию посредника меж-
ду отцом и ero английскими коллегами'`. Елизавета I стала одним из
двух европейских правителей, посвящение которому Румольд Мер-
катор добавляет к двум обращениям, написанным ранее его отцом
(терцогам Клевскому и Тосканскому)'°. Tem самым издатель отдал
дань уважения не только английской королеве, но и самой стране,
в которой бывал не один раз.

Йодок Хондий, спасаясь от религиозных преследований испан-
ской инквизиции, бежал в Лондон, где жил и активно работал с 1583
no 1593 r.!7: например, он гравировал карту кругосветного путеше-
ствия Френсиса Дрейка и его портрет. Именно здесь фламандец по-
знакомится с Ричардом Хаклюитом, Уильямом Кемденом, Эдвардом
Райтом и другими выдающимися учеными, картографами, географа-
ми, путешественниками и их трудами. Сотрудничество с Альбио-
ном продолжится и после того, как Йодок Хондий вернется на кон-
тинент: в 1607—1611 rr. он отгравирует карты для труда молодого
Джона Спида «Театр империи Великобритании» («The Theatre of the
Empire of the Great Britain»).

Будущий родственник Иодока Хондия Питер ван ден Берге так-
же провел в Лондоне значительное количество лет, здесь он женился
В Correspondence Mercatorienne / Ed.N. Van Durme. Antwerpen, 1959.

14 Текст полностью опубликован: Correspondence Mercatorienne. P. 154. Подроб-
Hee см.: Crane N. Mercator: The Man Who Mapped the Planet. L., 2002. P. 245.

5 Skelton R.A. Mercator and English Geography in the Sixteenth Century //
Duisburger Forschungen. 1962. N 6. P. 160.

6 Вторым правителем был Генрих dou Рантцау, вице-герцог Дании. См.: Atlas
sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura. Duisburg,
1595. Gerardus Mercator. Oakland (CA), 2000. P. 311-321.

' Hanpumep, Crone G.R. Jodocus Hondius Quatercentary // The Geographical
Journal. 1964. Vol. 130, N 2. P. 310.

112 Н.А. Болдырева
на сестре издателя. Безусловно, Петр Монтан тоже был вхож в круг
английских картографов и представителей антикварного движения,
лично общался с ними, читал их работы и был знаком со специфи-
кой жизни в Англии, исходя из своего личного опыта.
Новые описания карт Петр Монтан подготовил для первого ам-
стердамского издания атласа 1606 r. Перед Hum стояла задача сде-
лать текстовую информацию более подробной и более привлекатель-
ной для публики. В четвертом издании атласа Британским островам
были посвящены: одна карта и, соответственно, вступительная глава
о Британии в целом, пять карт и глав — об Ирландии, три — о Шот-
ландии, семь — об Англии и emme одна об Уэльсе (добавлена после
1606 г.). Тексты были значительно расширены Петром Монтаном,
ведь формат in folio позволял делать многочисленные добавления.
На каждую главу отводился почти целый лист мелкого печатного
текста.
Составитель новых описаний достаточно часто упоминает имя
Герарда Меркатора, указывает на свое стремление следовать его
структуре изложения материалов, тем самым всячески подчеркивая
преемственность двух атласов: «Именно эти графства или части Ан-
глии с некоторыми островами наш Меркатор представляет прекрас-
HO напечатанными в шести картах»!®; «Теперь давайте кратко рас-
смотрим части Уэльса в той последовательности, в какой они выше
были нами названы, вновь повторяя только то, что нами было сказа-
HO в объяснениях к картам Mepxatopa»!? и т.д.
Питер ван ден Берге полностью сохранил тексты из атласа
1595 r. Bo всех разделах, где OHM Tak или иначе присутствовали,
бережно «вплетая» их в новые описания. Так, например, в первой
главе о Шотландии”° остается повествование и о происхождении
названия этого региона и его жителей, о сословной системе этого
государства, епископствах и т.д. Единственное, что исключается —
это точные координаты, которые Меркатор скрупулезно проставляет
рядом с названиями епископств и графств. Петр Монтан приводит
только их подробный перечень.
Румольд Меркатор в предисловии прямо указывает на соста-
вителя той части описаний Британии, которые посвящены, в ос-
HOBHOM, государственному устройству изображенных на картах
18 Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura. Denuo
auctus. Editio Quatra. Sumptibus et typis aeneis Judoci Hondij. Amsterodami,
An.D. 1613. P. 65.

19 Ibid. P. 71.

20 Tbid. P. 57-58.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 113
стран — это Бернард Фурмерий (1542-1616), голландский исто-
рик-гуманист, тщательно собравший эти сведения из трудов Ри-
чарда Станихерста, Уильма Кемдена и других авторов, «немного
их осовременив»”!.

ОДНЗКО в сопровождавших вторую и третью карту ШОТЛЗНДИИ
в атласе 1595 г. статьях присутствовали лишь перечни герцогств,
графств и вице-графств с координатами. Новым издателям этого
явно было недостаточно.

В поисках новых HCTOUHHKOB JIA текстов Iletpy Moutany IIOMO—
raer cax атлас Меркатора: B конце ССДЬМОЙ главы об Англии указано,
что желающие узнать больше о БРИТЗНСКИХ островах могут прочи-
тать «Джорджа Бьюкенена, Уильяма Кемдена, Джона Лесли, Ричар-
да СТЗНИХСРСТЗ И Рафаила ХОЛИНШСДЗ, которые самым тщательным
образом описали эти острова»”.

В результате, в описании ШОТЛЗНДИИ вместо двух очень крат-
ких сопровождающих Э.ННОТЭ.ЦИЙ Ппоявляются две весьма подробные,
полностью заимствованные из труда ДЖОРЖЗ Бьюкенена <<ИСТОРИЯ
Шотландии» («Rerum Scoticarum Historia») (1582), начиная с главы
XVII первой книги”`. В сочинении этого авторитетного шотландско-
ro историка, поэта, политического деятеля, посвященном, B OCHOB-
HOM, современным БЬЮКСНСНУ историческим событиям в его стране,
нашлось также место ГСОГрафИЧССКИМ И ТОПОГрафИЧССКИМ данным.
ПРИЧСМ ДаННЬ1Й текст настолько удачно подходил к KapTaM, что He
ТребОВЗЛ каких-то серьезных ИЗМСНСНИЙ, TOJIBKO cokpalueHui. В кон-
це третьей главы о Шотландии Петр Монтан упоминает имя истин-
ного создателя TeKcTa”4,

РСЗУЛЬТЗТОМ ПОДробНОГО следования тексту ДЖОРДЖЗ Бьюкене-
на стала не совсем четкая структура повествования, когда от описа-
HHA rpadctTBa Kak TeppHTOpHasIbHOU единицы шотландец вдрут; увле-
ченный течением TOM WIM иной реки, переходил к ee описанию или
описанию морских BOA, окружавших OCTPOB, H HI/ITep ван ден Bepre
вынужденно 570 сохраняет.

2! Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura.
Duisburg, 1595. P. 30r.

2 Thid. Р. 76r.

23 Rerum Scoticarum Historia, Georgio Buchanano Scoto. Ad antiquissimam
Arbuthneti Editionem exprimitur Textus. Sed Notas, quibus variae lectiones ex
omnibus editionibus fe nonnulis MSS. colliguntur, loci difficilliores explicantur,
& plurima, ex MSS. rarissimis, ad historiam & antiquiraces Scoticas pertinentia,
continentur, summa cura addidiit Jacobus Man Abredonensis. Typis Jacobi
Chalmers, 1762. Р. 10-29.

24 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 60.

114 HA. Болдырева

Однако He все описания шотландских графств у Петра Мон-
тана — сжатая компиляция из одного автора, Джорджа Бьюкенена.
Tak, в самом начале, в тексте о Марции или Меркии упоминаются
замок Хьюм и монастырь Келсо: «В Марции есть город Берик, ко-
торым владеют англичане. Есть здесь и замок Хьюм, древнее вла-
дение господ Хьюма, каковые, происходя из семьи графов Меркии,
разрослись в большую и известную семью. По соседству располо-
жен монастырь Келсо, некогда знаменитый и из-за древнего оби-
тания Хэпбурнов, которые были графами Ботвелии и по наслед-
ственному праву долго являлись адмиралами Шотландии, почести
каковых через сестру графа Якова, вышедшую замуж за Иоанна,
родного сына короля Якова У, перешли к его сыну Франциску, ны-
нешнему графу Ботвелии. Откуда различаются Колдингам, у Беды
город Колдана и Колюди, который у Птолемея назван Коланией.
Он прежде в течение многих веков даже был посвящен принявшим
постриг девам»?.

Если сравнить этот отрывок с фрагментом из труда еще одного
автора, рекомендованного в атласе 1595 г. — Уильяма Кемдена, его
знаменитой «Британией», то можно без труда выделить фразы, со-
вершенно очевидно ставшие основой для текста об этих древних
шотландских достопримечательностях у Петра Монтана?°. Takum
образом читателям становится доступна еще одна выдающаяся ра-
бота второй половины XVI в.

Уильям Кемден (1551-1623) no праву считается одним из са-
мых авторитетных представителей антикварного движения. Осно-
ватель знаменитого английского Общества антиквариев, официаль-
ный королевский историограф, декан Вестминстерского колледжа,
OHH Hs герольдмейстеров (Clarencieux king of arms) Английского
королевства, OH оказал большое влияние Ha развитие исторической
науки Kak в Англии, так и BO всей Европе. Ero труд «Britannia, sive
Florentissimorum Regnorum Angliae, Scotiae, Hiberiae, et Insularum
adjacentium ex intima antiquitate Chorographica Descriptio», полу-
чивший поддержку самого Абрахама Ортелия””, впервые был издан
в Лондоне в 1586 г. и очень быстро приобрел большую популяр-
ность. Многочисленные издания выходили в Англии с достаточно
коротким промежутком времени: 1587, 1590, 1594, 1600, 1607 rr.
25 Ibid. P. 59.

26 Ср.: Camdenus W. Britannia, sive Florentissimorum Regnorum Angliae, Scotiae,
Hiberiae, et Insularum adjacentium ex intima antiquitate. Chorographica
Descriptio. Londini, 1600. P. 737-738.

27 The life of Mr. Camden // Camden W. Britannia. L., 1722.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 115

В 1610 и 1637 rr. были отпечатаны два издания «Британии», переве-

денной на английский язык Филемоном Холландом?^.

Слава исследования Кемдена в ХУП в. распространилась и на
континенте. Факсимиле третьего издания «Британии» было отпеча-
тано во Франкфурте в 1616 г. В 1617 г. издательский дом Блау напе-
чатал в Амстердаме ее сокращенный текст на латыни, переизданный
в 1639 г. Позднее основную часть текста «Британии» опубликуют
в качестве одного из томов атласа Яна Виллема Блау «Theatrum orbis
terrarum sive atlas novus» (1645 г.)”.

В атласе Меркатора-Хондия читателям становились доступны
значительные выдержки из «Британии», скрупулезно отобранные
Петром Монтаном для создания того описания Британских остро-
BOB, которое бы сочеталось с картами. Kak мы уже видели, в главах
о Шотландии тексты Кемдена были использованы минимально. Об-
ратимся к описаниям Англии.

Первое, что бросается в глаза — это их более четкая структура,
которая может быть представлена в виде следующего плана:

Этимология названия графства; 2) местоположение его границ;
3) общая характеристика рельефа; 4) наличие полезных ископаемых;
5) характеристика двух основополагающих компонентов для веде-
ния сельского хозяйства — почвы (ее плодородие или, наоборот, не-
урожайность) и наличие/отсутствие скота; 6) краткая справка o го-
родах: несколько фактов о столице графства или двух его основных
городах, прочие только перечисляются. Реже упоминаются какие-ли-
бо городские достопримечательности — монастыри или замки. Ис-
ключением стало графство Мидлсэкс: к главному городу графства
и всей страны Лондону Петр Монтан обращается более подробно
после всех остальных населенных пунктов“°; 7) перечисление или —
реже — описание рек, озер, гор; 8) рассказ о каком-либо интересном
или даже диковинном факте (очень редко); 9) археологические на-
ходки, памятники древности, древние правители и связанные с ними
исторические события (нечасто); 10) количество приходских церк-
вей и часовен, как правило, завершает описание каждого графства.
28 Последующие издания вышли в 1695, 1722, 1753, 1772, 1789, 1806 и 1971 rr.

(репринтное издание 1695 г.). Позднее «Британия» печаталась как приложе-
ние к одной из газет. См.: Richardson R.C. William Camden and the Re-discovery
of England // Transactions of the Leicestershire Archaeological and Historical
Society. 2004. N78. P. 113.

29 Croya He вошли описания ИрлаНДИИ И ШОТЛЭ‚НДИИ‚ которые были напечата-
ны как пятый том Нового атласа позднее, H UX первоисточником была уже не
«Британия».

3° Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 76.

116 Н.А. Болдырева

Классическим примером, иллюстрирующим вышеизложенный
план, является описание Бакингемшира: «Бакингамия была так на-
звана, как и ee главный город, от буков, которые саксы называют
ВисКеп. Эта земля небольшой ширины, от Темзы всей своей длиной
тянется к северу. На юге она повернута к Беркии, отделенная от нее
рекой Темзой, на западе обращена к земле Оксониенской, на севере
обращена к Нортантоненской, с востока вначале к Бедфордиенской,
а также к Хертфоденской, а затем смотрит на средних саксов. Земля
во многих местах плодородна, и в высшей степени богата жителя-
MH, которые, прежде всего, занимаются выпасом скота: на обиль-
ных кормом лугах эта область кормит многочисленные стада овец,
чью мягкую и тончайшую шерсть стремятся приобрести даже Ази-
атские народы. Столицей всего графства является [город] Бакингем,
который валом и башнями в 715 году укрепил Эдвард Старший про-
тив нападений датчан. Есть и [города] Марлоу, Хайуихам, Колбро-
Ke, Эмиршэм, Кредон, Стони, Стратфорд, Оулней, Ньюпорт, Панелл.
Также в этой области насчитывается 185 приходов. А также реки
Темза, Колн, V3a»3!.

Такое единообразие было обусловлено как единым замыслом
составителя, так и общим первоисточником для этих описаний —
«Британией» Уильяма Кемдена. Описание каждого из английских
графств в атласе создавалось из соответствующего раздела трактата
Кемдена, что требовало тщательного отбора и размещения текста
в рамках одной части. Однако и CaM текст антиквария Петр Монтан
тщательно перерабатывает, чтобы привести все «к одному знамена-
телю». Подобных примеров множество, приведем здесь лишь один —
Атлас Меркатора-Хондия:

— «Opidum Warwicke, quod aedificijs speciosis exornatum, castrum
& natura & opere firmissimum ad Africum praetendit»*’.

«Британия» Уильяма Кемдена: «Ad hoc castro, si prospectum
non impedirent sylvae, praecipuum totius comitatus opidum videres
(vix enim quinque milliaribus abest) quod nos Warwick vocamus,
Saxones Warryng-wyc, Nennius, & Britanni Caer Guaruic, et Caer
Leon. <> Moenibus & fossis munitum fuisse apparet, castrum vero
& natura, et opere firmissimum Warwicensium Comitum sedem
ad Africum praetendit; opidumque ipsum aedificjis speciosis est
exomatum, plurimumque debet Ethelfledae Mericiorum Dominae, quae
31 [bid. P. 75-76.

32 Ibid. P. 75: «Украшенный особенными домами город Уорвик — замок, yKpe-
пленный [ЛУЧШИМ 06pa30M] и ПРИРОДОЙ и защитными сооружениями, K юго-за-
паду вытянулся».

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 117
labefactatum anno Christi 911 restauravit»*? [подчеркнуто нами. —
Н. b.].

Огромную роль в TOM, насколько подробно описывается TO или
иное графство, играет распределение материала по главам. По-
скольку тексты сопровождали карты, каждой из которых выделя-
лась одна глава на одном листе, TO в итоге получилось Tak, что
если вторая карта (т.е. глава) была посвящена всего двум граф-
ствам и одному епископству““, TO в главу, например, четвертую
Петру Монтану приходится «умещать» 15 графств, а в шестую —
даже 17 административных единиц. В последнем случае заявлен-
ный в заголовке отрывок об острове Уайт просто был перенесен
в следующий раздел.

Ярче всего мастерство компиляции Петра Монтана проявилось
в вводной главе о Британских островах и первой (вступительной)
главе об Англии. Сохраняя тексты из атласа 1595 г. и добавляя но-
вый, в разделе о Британских островах он использует отрывки из не
менее пяти глав «Британии» («Британия», «Имя Британии», «Разде-
ление Британии», «Британский океан», «Малые острова в Британ-
ском океане»), а в первой, вступительной главе об Англии — He менее
семи («Разделение Британии», «Англосаксы», «Даны», «Сословия
Англии», «Суды Англии», описания графств Сомерсетшир и Ме-
рионетшир). Наличие в последнем списке общих глав, таких как,
например, «Чины Англии» или «Суды Англии», вполне понятно —
у Кемдена эти разделы очень информативные и структурированные.
Из глав «Англосаксы» и «Даны» Петр Монтан почерпнул некоторые
исторические сведения.

Но составитель идет дальше: встретив в главе у Кемдена инте-
ресный факт об отдельном графстве, он распространяет его на всю
Англию, переставляя этот фрагмент в первый, обобщающий раздел:

— «Здесь очень много холмов, на которых бродят стада овец,
знаменитые не только благодаря изысканному мясу, но и благодаря
тонкой шерсти; многочисленности овец способствует некоторая ще-
дрость неба и отдельная благожелательность земли: ведь на холмах
едва растут деревья, и вся область свободна из-за своего закона от
волков; которые прекратили существовать с того времени, когда ко-
роль Эдгар приказал правителю Уэльса Людвалу выплачивать в виде
налога в каждый год по 300 волков. После того как этот [налог] три
33 Camdenus W. Britannia. 1600. P. 504—505.

34 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 65: «Quae continet
Northumbriam, Cumberlandiam Comitatus & Dunelmensem Episcopatus» (Kako-
вая содержит графства Нортумбрия и Кумберлэнд и епископство Дунельменс).

118 Н.А. Болдырева
года он платил, на четвертый [платить] отказался, признав, что ни
одного [волка] no Ty сторону он найти He может»`5.
Из описания Сомерсетшира`°: «В скале святого Викентия, кото-
рая с востока нависает над рекой Эйвон, добывают большое коли-
чество алмазов, которые блеском бросают вызов также индийским,
а твердостью уступают»`”.
Загадочный черный камень гагат упоминается у Кемдена в раз-
деле о Норт-Райдинге из главы о Йоркшире: «Рядом с этим местом,
Kak и везде на этом берегу, находят черный янтарь или geate. Неко-
торые считают, что это гагат, который древние люди почитали од-
HMM из самых редких и драгоценных камней. OH рождается среди
скал, где они расходятся трещинами, и до обработки OH краснова-
того цвета и цвета медной ржавчины, но после того как его отполи-
руют, он становится, как говорит Солин, черным драгоценным кам-
нем»`8. Причем сам антикварий к этим сведениям римского автора
Ш в.н.э. относится весьма осторожно: «Некоторые полагают, что
этот уголь — земляная черная смола, другие — что это гагат, а тре-
тьи — что это фракийский камень, каковые все, как доказал великий
философ Георгий Агрикола в труде об ископаемых, являются одним
и тем же камнем. Конечно, этот наш [камень] является ничем иным
как смолой, затвердевшей под землей под воздействием тепла и та-
ким образом сгустившейся. OH издает запах смолы, и если случает-
CA, что вода брызгает Ha него, TO горит сильнее и ярче, HO я никогда
He проверял, можно ли ero погасить маслом. Если бы у Hac был дей-
ствительно камень обсидиан, который появляется в других местах
Англии и в народе называется сапо‘е cole, я бы предпочел, чтобы это
был OH. Tak xax он твердый, яркий, блестящий, легкий и <...> лом-
KH, и подожженный быстро разгорается. Ho давайте оставим это
для TEX, KTO более глубоко исследует недра земли»“.
Петр Монтан взял изначальную цитату из «Полиистора» Гая
Юлия Солина, географически обозначив территорию, Ha которой
располагается Йоркшир:
— Атлас Меркатора-Хондия: «Apud Brigantes Gagates plurimus;
qui si colorem requiras nigrogemmeus est; si quantitatem, nullius fere
35 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 63. Уильям Кемден же, приводя
в главе о MepHOHeTmnpe эту легенду, дает отсылку к УИЛЬЯМУ МЭ‚ЛМСбСРИЙ-
скому, имея в виду ero сочинение «Деяния английских королей» («De Gestis
Regum Anglorum») — cm.: Camdenus W. Britannia. 1600. P. 592—593.

36 Cp.: Camdenus W. Britannia. 1600. P. 207.

37 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 63.

38 Camdenus W. Britannia. 1600. P. 645-646.

39 Ibid. P. 660-661.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 119
ponderis; si naturem, aqua ardet, oleo restinguitur; si potestatem, attritu
calefactus applicata detinet»*°.

— «Polyhistor: «Praeterea, ut taceam metallorum largam variamque
copiam, quibus Britanniae solum undique generum pollet venis
locupletibus, Gagates hic plumirus optimusque est lapis: si decorem
requiras, nigrogemmeus; si naturam, aqua ardet, oleo restinguitur: si
potestatem, attritu calefactus applicata detinet, atque succinum»"'.

Питер Ban ден bepre стремится добавить в строгий научный
текст Кемдена что-то более увлекательное и интересное для широ-
кой публики. В целом же столь свободное «жонглирование» отрыв-
ками из «Британии» демонстрирует доскональное знание трактата,
что заслуживает немалого восхищения. Исследователи подсчи-
тали, что в первой версии этого сочинения 1586 г. было порядка
180 000 слов, а в издании 1607 г. их объем утроился и достиг при-
мерно полумиллиона*?. Пятое издание, 1600 r., которым пользовался
Петр Монтан, скромнее no объему, чем Tom 1607 r., Ho также весьма
монументально — более 830 страниц.

Но и раздел об Англии не составлен полностью на основе лишь
одного первоисточника, хотя это казалось бы логичным. Исключе-
нием стала глава об Уэльсе, карта которого была добавлена Йодоком
Хондием в атлас в 1607 r. Ee создатель Хамфри Люйд (1527—1568) —
известный валлийский картограф, антикварий, автор многочис-
ленных работ, в том числе посвященных его родному краю. Эта
карта была издана Абрахамом Ортелием“`. Попав в атлас Мерка-
тора-Хондия, она потребовала нового TeKCTa, причем все графства
этого региона уже были описаны, согласно вышеупомянутому пла-
40 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 63: «Возле [территории] бри-

TaHTOB [ecTb] большое количество гагата, КОТОРЫЙ‚ если o цвете THI спросишь,
похож Ha ЧСРНЫЙ ДраГОЦСННЬ1Й камень, если о его массе — никакого веса у него
HeT, если о природе — в воде ropHT, маслом тушится, если о ПРИЛОЖЗННОЙ
силе — Нагреть1й трением он удерживает прижатое».

41 Pomponius Mela. Iulius Solinus. Itinerarium Antonini Avg. Vibius Sequester.
P. Victor de regionibus urbis Rome. Dionysius Afer de situ orbis Prisciano
interprete. 1518. Р. 81у: «Kpome Toro — пусть я умолчу о большом и разно-
образном множестве металлов, которыми земля БРИТЭ.НИИ богата [ПОВСЮДУ]‚
в многочисленных залежах — в большом количестве здесь есть очень краси-
вый камень гагат, КОТОРЫЙ‚ если, возможно, ты спросишь о цвете, похож на
ЧСРНЫЙ Драгоценнь1й камень, если о природе — из-за воды горит, маслом ту-
шится, если o ero силе — трением Нагреть1й он прижатое удерживает, а также
и [Kak и] янтарь».

® Harris O. D. William Camden, Philemon Holland and the 1610 translation of the
Britannia // Antiquaries Journal. 2015. N95. P. 281.

43 Skelton R.A. County Atlas of the British Isles 1579-1703. L., 1970. P. 221.

120 HA. Болдырева

Hy, в соседних главах — границы, особенности рельефа, города, реки
и т.д. У Петра Монтана появилась прекрасная возможность значи-
тельно расширить круг сведений об этой неспокойной части англий-
ского королевства. Делая постоянные отсылки к Кемдену, он пред-
лагает читателям совершенно иной тип информации — об истории
валлийских знатных родов, всякий раз цитируя последние абзацы
соответствующих разделов у английского антиквария, который, бу-
дучи Clarencieux king of arms Англии, большое внимание уделял CBe-
дениям подобного рода.

Например, повествуя о Херефордшире и пояснив публике, что
о границах ero OHH могут прочитать в четвертой главе, Петр Мон-
тан вслед за Кемденом продолжает: «Когда власть англов стала
ослабевать, этой землей управлял носивший законный титул гра-
фа Радульф, сын Гвальтера Медантина, которого норманны этой
чести лишили и заменили Вильгельмом, сыном Осберна, связан-
ным с герцогами Нормандии самыми близкими узами родства.
Ему наследовал ero сын Роджер, названный де Бритолио, который,
будучи объявленным вне закона, погиб, не оставив мужского по-
томства. И король Стефан вернул Херефордию Роберту ле Боссу,
графу Лейцестрии, но тщетно. Матильда же Августа или Импера-
трица выдвинула к этой чести Милона, сына Гвалтера Коменданта
Глострии, и сделала его комендантом Англии <...> Об остальном
смотри Кемдена»““.

Сохраняя столь популярную в XVI-XVII вв. традицию публика-
ции стихотворных строк в трактатах подобного рода, Петр Монтан
вслед за Кемденом не упускает возможность процитировать эпита-
фию, посвященную Уильяму Маршаллу, первому графу Пемброка
(ox. 1146-1219), одному из самых знаменитых валлийцев в исто-
рии: «Его единственная дочь Изабелла даровала [ту же честь] свое-
му мужу Вильгельму, господину де Хемпид, Маршалу Англии, че-
ловеку выдающемуся как в делах мирных, так и военных. О ком эта
эпитафия существует в Анналах Рудбурна: Я tot, koro Ирландия для
себя считала Сатурном, Англия — Солнцем, Нормандия — Меркури-
em, Франция — Марсом»“.

Все описания графств Уэльса составлены Петром Монтаном
из текста «Британии». Однако в общей характеристике обычаев
этой области, которая завершает данную главу, мы сталкиваемся
44 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 71. Cp.: Camdenus W. Britannia.

1600. P. 556.
45 Tbid. P. 72.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 121

с отрывками из трактата автора и самой карты — Хамфри Люйда“°:
«Камбры, как свидетельствует Хамфред Люйд, подражают одеж-
дой англичанам, не терпят труда и чрезвычайно хвастают благо-
родством; они ведут жизнь бережливую и строго домашнюю;
и многие в Англии отдают себя клиентеле и служению королям
и знати, для которого они лучше приспособлены, чем может быть
сказано; они усердно занимаются воспитанием детей: в результате
чего получается Tak, что BO всей Камбрии нет ни одного бедняка,
который не был бы воспитан в школе. Они занимаются, будучи бо-
лее знающими, правом, и отвечают за него по всей Англии. И точ-
но так же, как в древности род, как сообщает Тацит, в постоянных
битвах сражался между собой, так и теперь из-за страха перед за-
конами, которым они подчиняются, больше всех народов они со-
стязаются между собой в юридических спорах, вплоть до растраты
всего имущества»””.

Петр Монтан остается верным выбранному стилю повествова-
ния и стремится добавить какой-либо необычный факт о землях, ко-
торые он описывает. В Уэльсе на помощь ему приходит Гальфрид
Монмутский со своей знаменитой «Историей королей Британии»
(«Historia regum Britanniae») с рассказом о диковинном озере Лин-
лигунан““.

Подобные истории прослеживаются по всему тексту о Британ-
ских островах. Например, в тексте о шотландской области Коила,
повествуется о чудесном камне под названием Глухой“”. В первой
главе об Англии публику должна увлечь история о диковинной
щуке“°. Однако самые поразительные факты читатель найдет в пер-
вой главе об Ирландии, на страницах которой появятся разные
удивительные птицы, одни — рождающиеся на свет из смолы, дру-
гие — «природы двуобразной», третьи — «Martinetas», He знающие
тления`!. Перед нами не что иное, как выдержки из «Топографии
Ирландии» Гиральда Камбрийского. Созданное во второй полови-
не ХП в., это сочинение стало настолько популярным, что пере-
46 Его сочинение было напечатано Абрахамом Ортелием под названием «Крат-

koe изложение описаний частей Британии» («Commentarioli descriptionis
Britannicae fragmentum») в 1572 r., уже после смерти автора.

47 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P.72. Ср.: Commentarioli
descriptionis Britannicae fragmentum. Auctore Humfredo Lhuyd, Denbyhiense,
Cambro Britanno. Apud Ioannem Birckmannum. 1572. Р. 48v—50.

48 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 72.

49 Ibid. P. 59.

50 [bid. P. 63.

5! [bid. P. 47.

122 HA. Болдырева
издавалось множество pa3 и к началу XVII B. He потеряло своей
актуальности”.
Поэтому, хотя имени Гиральда Камбрийского He было в «реко-
мендациях» атласа Меркатора 1595 r., Петр Монтан He mor обойти
своим вниманием его труд. ВСДЬ использование этого текста — вели-
колепная возможность рассказать о природных богатствах I/IpnaH-
дии, на которые другие авторы, к примеру, TOT »xe Кемден, обращают
совсем мало внимания: ИРЛЭ.НДИЯ «рождает по сравнению с другими
областями в изобилии COKOJIOB, коршунов и ястребов. Орлов здесь
также He меньшее множество, чем в другом месте коршунов. Журав-
ли B таком количестве BOAATCA, ITO B ОДНОЙ CTae ты можешь oOHapy-
жить часто [0] cro журавлей. В северной области в избытке водятся
лебедИ. Аисты же по всему острову очень редкие, и они черного цве-
та. Не хватает куропаток, фазанов‚ сорок и СОЛОВЬСВ>>53. КаЖДаЯ 43
OTUX (paz одновременно является началом СООТВСТСТВУЮЩСЙ TJIABbI
«B Топографии Ирландии»: главы XII, XII, XIV, XXIII5]. Однако ав-
TOPOM следующего предложения в ITOM отрывке BHOBb является Кем-
ден: «Пчел такое множество, UTO HX MO?KHO найти He только в пчели-
ных ульях, HO также на стволах деревьях и B УГЛУбЛСНИЯХ ЗСМЛИ»55.
Перед нами опять иллюстрация того, насколько кропотливо создает
образ описываемой территории Петр Монтан, собирая ero зачастую
из мельчайших отрывков абсолютно разных источников.
В главах об Ирландии к этому калейдоскопу добавляется еще
один «участник» — труд Ричарда Станихерста (1547-1618) «Вели-
кие деяния в ИРЛЗНДИИ»56. Это сочинение использовалось Bepuap-
OM @MypmMepvem для составления сопроводительного текста в атласе
1595 r., где он приводит отрывки о разделении Ирландии на две ча-
сти и обычаях ирландцев, о некоторых особенностях СУДСбНЬ1Х про-
цедур, a также кратко — о военной организации жителей OcTpoBa?’.
ПеТр Монтан значительно расширил STH вставки, позаимствовав,
52 Уильям Кемден cam тоже переиздавал Bo Франкфурте в 1603 r. отрывки из
«Topographia Hibernica» в сборнике «Anglica, Normannica, Hibernica, Cambrica
a veteribus scripta».

55 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 47

“ Giraldi Cambrensis Opera / Ed. J.F. Dimock: In 8 vols. L., 1867. Vol. 5:
Topographia Hibernica et Expugnatio Hibernica. P. 34, 39, 46, 52, 56.

55 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 47; Camdenus W. Britannia.
1600. P. 757.

56 Richardi Stanihursti Dubliensis. De rebus in Hibernia Gestis. Libri quattour.
Antverpiae: Apus Christophorum Plantinum, 1584.

57 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1595. P. 54r.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 123
например, у Станихерста описания основных городов (Галвейя`,
Уотерфордия, Лиммирик” и т.д.), распределив информацию ro раз-
ным главам.

Также составитель текстов ASIA атласа Меркатора-ХондИЯ ДОбЭ‚В-
ляет K ИМСЮЩСЙСЯ ИНфОРМаЦИИ выбранные M3 текста CTaanepCTa
дополнительные интересные фаКТЬ1 о нравах и обычаях ирландцев —
B частности, об ux ПИраХбО. ОТДСЛЬНОС внимание уделяется похо-
ронному обряду жителей Ирландииё!. Эта цитата была отобрана Hs
«БРИТЭ.НИИ»62. ОДНЭ.КО ее автор — He КСМДСН‚ как можно понять, читая
издание трактата 1600 г., которым пользовался Питер ван ден Берге.
В расширенной «Британии» 1607 г. Уильям Кемден уже дает поясне-
ние, 4TO STU (pakTBI OH взял у священника ДЖОНЗ Гуда, получившего
образование в Оксфорде и в 1566 г. преподававшего в школе Лими-
рикабЗ, а последующие страницы ПубЛИКУСТ в кавычках Kak цитату.
Таким образом, читателю атласа МСРКЭ.ТОРЭ.-ХОНДИЯ оказывается до-
ступен текст совершенно нового автора, рукописи которого остались
известными лишь Кемдену“*.

Вся остальная часть, посвященная ИРЛЭ.НДИИ, написана на OCHO-
Be HMCHHO «БРИТЭ.НИИ», причем совпадает даже выделение курсивом
имен собственных. Петр Монтан часто делает прямые отсылки K ис-
тинному автору этих строк. Например: «Именно эти графства вслед
за народами, к которым OHV причисляются Kocmorpadom, вместе
C КСМДСНОМ мы кратко ОПИШСМ»65 H T.JI. Ha протяжении всего описа-
HHA BpuraHckux островов, за исключением ШОТЛЭ.НДИИ, составитель
постоянно ссылается на Уильяма КСМДСНЗ: «говорит КСМДСН», «KaK
55 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. Р. 51. Cp.: Richardi Stanihursti

Dubliensis. De rebus in Hibernia Gestis. 1584. P. 24.

59 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. Р. 56. Cp.: Richardi Stanihursti
Dubliensis. De rebus in Hibernia Gestis. Р. 22—24.

°° Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 48. Cp.: Richardi Stanihursti
Dubliensis. De rebus in Hibernia Gestis. P. 38-39.

*! Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 48.

®° Camdenus W. Britannia. 1600. P. 791.

6) Camdenus W. Britannia, sive Florentissimorum Regnorum Angliae, Scotiae,
Hiberiae, et Insularum adjacentium ex intima antiquitate. Chorographica
Descriptio. Nunc postremo recognita, plurimis locis magna accessione adaucta, et
Chartis Chorographicis illustrata. Londini, 1607. P. 788.

* Подробнее о Джоне Гуде cm.: Gottfried В. В. The Early Development of the
Section on Ireland in Camden’s Britannia // English Literary History. 1943. Vol. 10,
N 2. Р. 129-130.

65 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 55. Под «Космографом» под-
разумевается Птолемей, вслед за которым Кемден сохранил разделение Бри-
танских островов на территории проживания древних народов.

124 HA. Болдырева

свидетельствует Кемден», «Ho Кемден считает, что это разделение
является более поздним, так что в результате кажется, оно возникло
от Tpex народов — англов, кумбров и скотов, которые потом разде-
лили остров между собой»“°, «Ho более подробно об этом смотри
у Кемдена»°”. И даже один pa3 Петр Монтан упоминает camo назва-
Hue «Британии»: «Если, возможно, кто захочет узнать больше, пусть
обратится к Кемдену, из которого я почерпнул это немногое и ко-
торый эту историю Hs древней рукописной книги включил в свою
“Британию”»“®.

Благодаря колоссальной работе с большим количеством источ-
ников Петр Монтан создает многоплановый образ Ирландии, Шот-
ландии и Англии, освещая самые разные стороны существования
этих государств. Хотя основной упор, в силу специфики жанра гео-
графического атласа, делается на описаниях расположения земель,
UX границ, городов, рельефа, рек, озер, болот, полезных ископаемых,
а также флоры и фауны, значительное место в общих главах (всту-
пительной по островам в целом, первые главы об Ирландии, Шот-
ландии и Англии) сохраняется за описанием социального строя всех
трех стран (сохраняется, поскольку первоначально эти тексты при-
сутствовали в атласе Меркатора 1595 г., которые Петр Монтан лишь
дополняет), территориального разграничения, особенностей судеб-
ной системы, к примеру, Англии, и обычаев и нравов людей данных
территорий.

В главах, посвященных уже отдельным графствам, отображе-
ние Британских островов Петра Монтана неизбежно приближает-
ся к контурам, обозначенным автором основного источника текстов
атласа Меркатора-Хондия — Уильяма Кемдена, и вместе с ним со-
ставляет ns «исторической прозы мозаику [образа] Британии»“.
Вследствие этого, особенностью повествования является ярко вы-
раженный интерес к прошлому, поскольку жанр историко-топогра-
фического описания «Британии» постоянно возвращает читателя
в предшествующие времена, повествуя о деяниях древности. В кон-
тексте использования «Британии» в атласе Меркатора-Хондия эта
особенность оказалась более чем удачной для Петра Монтана. Если
позволяло свободное место на листе, он старался освещать самое
значимое из истории Британских островов. Так, читателям стано-
вится доступной довольно обширная информация о происхождении
6 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. Р. 45.

*7 Tbid. P. 78.
° Tbid. P. 68.
® Herendeen W.H. William Camden: A life in a Context. Woodbridge, 2007. P. 249.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 125
самого топонима <<БРИТ8НИЯ»7О, истории ОРИТЗНСКИХ земель, их пра-
вителях, завоеваниях. Составитель находит возможность сохра-
нить краткое повествование о первоначальных жителях островов —
бриттах, господстве римлян”!, приходе англо-саксов, о Гептархии”?,
завоевании Вильгельма I’, кругосветном путешествии Френсиса
Дрейка” и т.д.

Петру Монтану не подходила изначальная структура «Брита-
нии», включавшая B себя тлавы, посвященные отдельно англосак-
CaM, датчанам WIM нормандцам. Уильям КСМДСН выстраивал образ
прошлого БРИТЗНИИ с точки зрения ПОНЯТИЙ этноса, племени WIM
народа’` no схеме, воспринятой им от Птолемея, когда все графства
были объединены в 11 территориальных единиц, обозначавших
ареалы расселения преимущественно кельтских племен.

НССМОТРЯ на эти несколько смещенные границы повествования,
на страницах атласа хорошо читается главная патриотическая цель
КСМДСНЗ, заключавшаяся B TOM, чтобы «возвратить БРИТЗНИЮ древ-
ности, а древность — Британии»”°, ведь no сути, одной ns целей, ради
КОТОРОЙ было затеяно все путешествие антиквария по английским
графстваМ, являлось стремление последнего доказать значение Аль-
биона в древности для ООЩСМИРОВОГО хода истории: сначала для раз-
вития Римской империи, а затем и для варварских королевств.

ПРИСУТСТВИС римских легионов в БРИТЗНИИ неоднократно упо-
минается на страницах атласа Меркатора-Хондия’’. Исследовате-
ли ХХ в. отмечали, что столь подробное обращение Кемдена в «Бри-
тании» к римской эпохе не было случайным. Антикварий стремился
следовать римским итинерариям, желая решить сложную пробле—
му ИДСНТИфИКЗЦИИ римских дорог, мест H UX названий. Ero целью
было показать, что БРИТЗНИЯ, XOTA H являлась всего лишь отдален-
Hoi провинцией Римской империи, rex He менее, разделяла общую
культуру античного мира. «Теория имперских прав, воплощенная
7 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. Р. 45.

71 Tbid. P. 63.

72 Ibid. P. 71.

73 Ibid. P. 66.

74 Ibid. P. 69. He исключено, что Петр Монтан лично был знаком с прославлен-
ным английским мореплавателем, поскольку, пожалуй, первое, чем просла-
вился в Лондоне в 1580-е годы его родственник Иодок Хондий, был портрет
Френсиса Дрейка, который затем печатался большими тиражами и был из-
вестен далеко за пределами Англии.

™ Herendeen И/ Н. Op. cit. P. 226.

7* Ibid. Р. 224.

77 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 45, 65, 76 и т.д.

126 HA. Болдырева

в английской национальной монархии, возможно, также обращала
ero внимание к остаткам»’® римской цивилизации в Британии. Идея
принадлежности Британии к античному миру важна для сочине-
ния Кемдена, что не могло не найти отражения в атласе Меркатора-
Хондия.

С интересом к римскому прошлому тесно переплетается интерес
Кемдена к сохранившимся остаткам материальной культуры — древ-
ним постройкам, монетам и т.д., TEM самым antiquities, которые и дали
название этому направлению в зарождавшейся в то время историче-
ской науке — антикварному движению. Приведем один пример из от-
рывка о графстве Кумберленд: «Есть в этой провинции старейший
город Карлайль наилучшего и удобного положения, защищенный с ce—
вера глубоким руслом Итуны, с востока — Петриллом, от запада — Ка-
удой, и кроме этих укреплений обороняющей природы, укрепленный
прочными стенами из четырехугольного камня, крепостью и цита-
делью, как OHM называют. Римляне и бритты ero [называют] Lugu-
Vallum и Luguballium, или Luguballiam, саксы, как свидетельствует
Bega, Euell, Птолемей (kak некоторые предпочитают) Leucopibiam,
англы — Карлайль, и [говорящие Ha] латыни назвали более новым сло-
BoM Carleolum. Разнообразные часто выкапываемые там свидетельства
древности и славная память о TOM времени достаточно точно свиде-
тельствуют о TOM, что он процветал в римские времена»”.

Одним из самых монументальных памятников древности, сохра-
нившихся на Альбионе, является Адрианов Вал (или Стена Пиктов),
построенный римлянами при императоре Адриане в 122—128 rr. для
предотвращения набегов варварских племен с севера. В «Британии»
ему посвящена отдельная глава, в атласе также дается развернутое
пояснение“.

Помимо информации абсолютно нового для историописания
Tuna, в «Британии» проявился совершенно иной подход исследо-
вателя к работе с этой информацией, благодаря которому Уильям
Кемден считается основоположником критической обработки источ-
ника в английской историографии. Его «Британия» — это уже не про-
стая компиляция из чужих трудов, это научное исследование, пусть
даже в некоторых местах ошибочное из-за недостатка материала
или источников или недостатка знаний, чтобы их правильно оце-
нить. Именно Кемдена называют основателем «елизаветинского
Возрождения» в исторической науке, и, на наш взгляд, именно его
78 Fussner F. 5. Tudor history and the historians. N. Y.; L., 1970. P. 280.

79 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 66.
80 Tbid. P. 66.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 127
первая монументальная <<БРИТ8НИЯ>> положила начало новому пути
развития английской историографии. Некоторые отголоски тако-
го подхода к анализу источников проявляются и в атласе МСРКЗТО-
ра-Хондия. В первой главе об Ирландии приводятся рассуждения
антиквария по поводу происхождения названия страны, правда, не
от первого лица, как у КСМДСНЭ., а от третьего, с незначительно изме-
ненной грамматической конструкцией“!.
Нам кажется существенным не только сам факт повторения Пе-
тром МОНТЗНОМ, пусть и в несколько сокращенном виде, ИНфОРМа-
ЦИИ H3 «БРИТЭ.НИИ» КСМДСНЭ.‚ в том числе его критических замечаний.
Важным является и то, что автор текстов атласа — и это очевидно —
BO многом разделяет точку зрения антиквария, соглашается с ero до-
водами и методами рабОТЬ1 с материалом, XOTA OH H констатирует это
только один pa3: «Вместе с НЭ‚ИОбраЗОВЗННСЙШИМ КСМДСНОМ Я C STUM
He согласен, а также я HE согласен с этим самым распространенным
мнением о холодном времени там [B Ирландии. — Н.Б. ], хотя мы чи-
TaeM, что воздух на этом острове из-за ветра СТУДСНЫЙ»82.
В остальном личное мнение Iletpa Монтана можно лишь угады-
вать по TOMY, какую ИНфОРМаЦИЮ он сохраняет для описания БРИ-
танских островов. Свои личные ремарки он ограничивает кратким:
«Остается остров АНГЛСИ, о котором мы расскажем в ССДЬМОЙ тлаве
[06] Англии»“3 или «Мы расскажем 06 острове Уайт B следующем
описании»““ и т.д.
НССМОТРЯ на то что составитель расширенных аннотаций к Kap-
там точно цитирует первоисточники H, в частности, «БРИТЗНИЮ»‚
B ero тексте все равно присутствуют некоторые неточности, без ко-
торых не ОбХОДИТСЯ HH OHO CTOJIb масштабное издание. Ошибки
в цифрах (например, в количестве церквей, или датировке), отличия
написания многих названий городов или графств, иногда неверные
ссылки“° присутствуют на страницах атласа. Ho это Hn в коей Mepe
81 Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 47. Еще в одном случае до-
гадаться о позиции Петра Montana можно no краткому «Nugae» («Вздор»)
по отношению к приведенным им размерам острова Альбион, известным от
древних авторов и затем пересмотренным Кемденом (Ibid. Р. 45: «Вздор. Наи-
ученейший и самый точный писатель Кемден пришел к такому заключению»
(«Nugae. Doctissimus & accuratissimus scriptor Camdenus hanc rationem inivit»).

® Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 47.

83 [bid. P. 68.

84 Ibid. P. 76.

55 Hanpumep, Herp Монтан указывает, что в книге XXIII «Римской истории»
Аммиана Марцеллина есть сведения o гагате, XOTA на самом деле в указанной
книге OHH отсутствуют. См.: Atlas sive cosmographicae meditationes. 1613. P. 63.

128 HA. Болдырева

He умаляет огромного, даже «гаргантюанского»“° труда, проделанно-
го Петром Монтаном для атласа в целом и создания описания Бри-
танских островов в частности.

Подводя итоги, прежде всего отметим особенности текстов в атла-
се Меркатора-Хондия как определенного жанра. Эволюционируя, как
оказалось, атлас тяготел к расширению текстовых сведений и стремил-
ся вместить как можно больше актуальной на определенный момент
времени информации. Это привело к тому, что описания карт, сначала
столь лаконичные и невыразительные, в итоге включили в себя o6—
ширные цитаты из трудов антиквариев и топографов, по крайне мере
применительно к Британским островам. Важным является еще и то,
что использованные Петром Монтаном авторы — Ричард Станихерст,
Джордж Бьюкенен, Уильям Кемден — являлись самыми передовыми
учеными своего времени, чьи творения стали вершиной развития на-
учной мысли и чей авторитет сохранялся вплоть до ХУШ в.

Питер ван ден Берге в полной мере проявил себя профессиональ-
ным исследователем, внимательным источниковедом и талантливым
компилятором, разделяющим подходы антикварного движения. В ре-
зультате устанавливается неразрывная связь между фламандскими
картографами и антиквариями, в данном случае английскими. Кар-
тографию, отображавшую историческую топографию или историче-
ское прошлое, следует рассматривать как антикварную дисциплину,
которая стремится визуализировать древность средствами географии,
политики и культуры. Сама «Британия» Кемдена создавалась по то-
пографическому принципу, в движении от одного графства к другому,
фактически как «говорящая» карта, постоянно обращаясь к истори-
ческому прошлому своего народа, придавая ему пространственную
форму и отыскивая его в каждом уголке Британских островов.

Наконец, Петр Монтан сделал труды авторов, из которых со-
ставлял сопроводительные тексты к картам атласа, еще более из-
вестными и доступными для читающей публики. Став неотъемле-
мой частью атласа Меркатора-Хондия, до 1637 г. «Британия» была
переведена на французский, немецкий, голландский и даже русский
языки, чтобы попасть в руки читателей самых разных стран и веро-
исповеданий и донести до них образ Британских островов, создан-
ный Петром Монтаном из калейдоскопа трактатов лучших авторов
своего времени, среди которых главное место занял историко-топо-
графический труд Уильяма Кемдена «Британия».

% Tunturi J. Cartographer’s experience of time in the Mercator-Hondius Atlas (1606,
1613) // Approaching Religion. 2016. Vol. 6, N1. P. 49.

«Британия» Уильяма Кемдена в атласе Меркатора-Хондия (1613) 129
БИБЛИОГРАФИЯ

Abrahami Ortelii et virorum eruditorum ad eundem et ad Jacobum
Colium Ortelianum (Abrahami Ortelii sororis filium) Epistulae: Cum aliquot
aliis epistulis et tractatibus quibusdam ab utroque collectis (1524-1628) / Ed.
J.H. Hessels. Cambridge, 1887.

Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati figura.
Duisburg, 1595. Gerardus Mercator. Oakland (CA), 2000.

Atlas sive cosmographicae meditationes de fabrica mundi et fabricati
figura. Denuo auctus. Editio Quatra. Sumptibus et typis aeneis Judoci Hondij.
Amsterodami, An.D. 1613.

Bagrow L. Die Geschichte der Kartographie. B., 1951.

Camdenus W. Britannia, sive Florentissimorum Regnorum Angliae, Scotiae,
Hiberiae, et Insularum adjacentium ex intima antiquitate. Chorographica
Descriptio. Londini, 1600.

Camdenus W. Britannia, sive Florentissimorum Regnorum Angliae, Scotiae,
Hiberiae, et Insularum adjacentium ex intima antiquitate. Chorographica
Descriptio. Nunc postremo recognita, plurimis locis magna accessione adaucta,
et Chartis Chorographicis illustrata. Londini, 1607.

Camden W. Britannia. L., 1722.

Commentarioli descriptionis Britannicae fragmentum. Auctore Humfredo
Lhuyd, Denbyhiense, Cambro Britanno. Apud Ioannem Birckmannum. 1572.

Correspondence Mercatorienne / Ed.N. Van Durme. Antwerpen, 1959.

Crane N. Mercator: The Man Who Mapped the Planet. L., 2002.

Crone G.R. Jodocus Hondius Quatercentary // The Geographical Journal.
1964. Vol. 130, N 2. P. 310-311.

Fussner F S. Tudor History and the Historians. М. Y.; L, 1970.

Giraldi Cambrensis Opera / Ed. J.F. Dimock: In 8 vols. L., 1867. Vol. 5:
Topographia Hibernica et Expugnatio Hibernica.

Gottfried R.B. The Early Development of the Section on Ireland in Camden’s
Britannia // English Literary History. 1943. Vol. 10, N 2. P. 117-130.

Harris O.D. William Camden, Philemon Holland and the 1610 Translation
of the Britannia // Antiquaries Journal. 2015. N 95. P. 279-303.

Herendeen W.H. William Camden: A Life in a Context. Woodbridge, 2007.

Keuning J. The History of an Atlas: Mercator-Hondius // Imago Mundi.
1947. Vol. 4. P. 37-62.

Keuning J. Willem Jansz. Blaeu: A Biography and History of His Work as a
Cartographer and Publisher. Amsterdam, 1973.

Pomponius Mela. Iulius Solinus. Itinerartum Antonini Avg. Vibius
Sequester. P. Victor de regionibus urbis Romee. Dionysius Afer de situ orbis
Prisciano interprete. 1518.

Rerum Scoticarum Historia, Georgio Buchanano Scoto. Ad antiquissimam
Arbuthneti Editionem exprimitur Textus. Sed Notas, quibus variae lectiones ex
omnibus editionibus fe nonnulis MSS. colliguntur, loci difficilliores explicantur,
& plurima, ex MSS. rarissimis, ad historiam & antiquiraces Scoticas pertinentia,

130 HA. Болдырева
continentur, summa cura addidiit Jacobus Man Abredonensis. Typis Jacobi
Chalmers. 1762.

Richardi Stanihursti Dubliensis. De rebus in Hibernia Gestis. Libri quattour.
Antverpiae: Apus Christophorum Plantinum, 1584.

Richardson R.C. William Camden and the Re-discovery of England //
Transactions of the Leicestershire Archaeological and Historical Society. 2004.
N 78. P. 108-123.

Skelton R.A. County Atlas of the British Isles 1579-1703. L., 1970.

Skelton R.A. Mercator and English Geography in the Sixteenth Century //
Duisburger Forschungen. 1962. N 6. Р. 158-170.

Sutton E.A. Early Modern Dutch Prints of Africa: Transculturalisms, 1400—
1700. Burlington, VT, 2012.

Tunturi J. Cartographer’s experience of time in the Mercator-Hondius Atlas
(1606, 1613) // Approaching Religion. 2016. Vol. 6, N 1. P. 46-56.

