Рецензии 209
сообщают, что указанная теория сформировалась в XVI в. Правильнее
было бы сказать, что в указанном столетии данная теория достигла расцве-
та, в то время как в основных чертах проявилась уже в трудах шведских
сочинителей ХУ в. — Николауса Рагвальди, Эрикуса Олаи и анонимного
автора так называемой «Прозаической хроники».

В заключение — замечания относительно стиля. В целом книга напи-
сана хорошим языком, но некоторые пассажи все же не вполне удачны.
К ним относится, например, высказывание авторов (с. 70): «...мы следова-
ли почтенной традиции Синодального перевода Библии», а также рассуж-
jenna (c. 14) о TOM, что скальдической поэзии требуется «He литературный,
а именно поэтический перевод». На c. 75 авторы указывают: «Profession
de foi Эйвинда, xax и любого дружинного скальда — сложение стихотворе-
ний-вис Ha случай». Однако выражение «profession de foi» здесь вряд ли
кстати, ведь в данном случае речь идет не об убеждениях, не о творческом
кредо, а об излюбленном жанре, об амплуа.

Таким образом, книга «Не только саги», наряду с достоинствами, содер-
жит недостатки и спорные моменты. В целом же работа заслуживает поло-
жительной оценки и является существенным вкладом в развитие отечествен-
ной скандинавистики. Можно согласиться со словами авторов (с. 9) о том,
что «антология представляет заинтересованному отечественному читателю
новый пласт переводов и, возможно, стимулирует ero к новым поискам».

AJ]. Щеглов*

* Андрей Джолинардович Щеглов — доктор исторических наук, ведущий

НЭ.УЧНЫЙ сотрудник ЦСНТРЭ. ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ и раннего
Нового времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: asheglov@mail.ru

SMAIL D.L. LEGAL PLUNDER: HOUSEHOLDS AND DEBT

COLLECTION IN LATE MEDIEVAL EUROPE. Cambridge

(Mass.); London: Harvard University Press, 2016. XV, 326 p.

СМЭИЛ Д.Л. ЗАКОННЫЙ ГРАБЕЖ: ДОМОХОЗЯИСТВА

И ВЗЫСКАНИЕ ДОЛГОВ В ПОЗДНЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ

ЕВРОПЕ. Кембридж (Массачусетс); Лондон:

Изд-во Гарвардского ун-та, 2016. XV, 326 c.

Профессор Гарвардского университета Дэниэл Лорд Смэйл по праву
считается одним из наиболее авторитетных и оригинальных американских
медиевистов наших дней. В последние годы его имя упоминается чаще
всего в связи с так называемой «глубинной историей» (deep history), при-
чем ero называют наиболее влиятельным и активным сторонником это-
го направления в исторической науке. Он действительно не раз выступал

210 Рецензии
в печати в качестве его адепта, отстаивая важность изучения удаленных
периодов истории homo sapiens с опорой на данные, с одной стороны, ар-
хеологии, с другой — генетики, нейрофизиологии и других дочерних дисци-
плин биологии!. Это направление хорошо вписывается в набирающий силу
общий тренд, характерный для западной и, прежде всего, американской
историографии, суть которого в повышенном внимании к материальной со-
ставляющей исторического процесса и естественно-научным методам его
изучения, будь то в сфере генетики, истории эпидемий или истории при-
родной и рукотворной среды обитания человека. Очевидно, что этот тренд
является, помимо всего прочего, реакцией xax на абстрактное социологи-
зирование, так и на перекос в сторону истории ментальности, культурную
антропологию, структурализм и семиотику. Но речь сейчас о другом.
Доказывая необходимость и перспективность такого рода исследова-
ний и, судя no всему, зная, о чем он говорит, Д. Смэйл He является в данном
случае специалистом. Его стихия — традиционные письменные источни-
ки средиземноморских областей Европы эпохи позднего Средневековья,
известные ему по многолетней работе во французских, а теперь и в ита-
льянских архивах. На материале этих источников он изучает в первую оче-
редь те проблемы, которые связаны с историей материальной цивилизации
и повседневной жизни в самых разных ее проявлениях, в том числе пси-
хологических и эмоциональных. В принципе, это не так уж далеко от изу-
чения материальных аспектов истории удаленных от нас эпох, к которому
он призывает, апеллируя к естественным наукам и к археологии (все более
зависящей от этих наук), и позволяет понять, как он пришел к «глубинной
истории». И в том, и в другом случае речь идет о реконструировании про-
шлого как полнокровной реальности, в физических ощущениях, пережи-
ваниях и действиях наших предков.
Первая монография Д. Смэйла была посвящена топографии поздне-
средневекового Марселя? — такой, какой она предстает в нотариальных
документах, фиксировавших, где и кому принадлежит TOT WIM иной OM,
участок земли, другое недвижимое имущество, как оно обозначается и ло-
кализуется (топонимически, по близости к какому-то известному всем объ-
екту, путем указания на имущество соседей...), прослеживается ли тен-
денция к перегруппировке и концентрации недвижимости, к проживанию
по соседству людей одной профессии или рода занятий и т.д. Во второй
монографии речь шла о публичных аспектах судопроизводства в Марселе
Toro »xe периода`. Акцент в Heli был сделан уже He Ha материальной стороне
жизни горожан, а на частоте обращения в суд или вызову туда в качестве
! Smail D.L. On Deep History and the Brain. Berkeley; London, 2008; Deep History:
The Architecture of Past and Present / Ed. A. Shryock and D.L. Smail. Berkeley,
2011.

? Smail D.L. Imaginary Cartographies: Possession and Identity in Late Medieval
Marseille. Ithaca, 2000.

3 Smail D.L. The Consumption of Justice: Emotions, Publicity and Legal Culture in
Marseille, 1264-1423. Ithaca, 2003.

Рецензии 21
ответчика WIM свидетеля, Ha степени доступности юридических услут, на
публичности судебных процессов и принятых в ходе них решений и на
эмоциях, которые эти решения вызывали у участников процесса и других
горожан.

Рецензируемая монография также построена в основном на материале
судебных архивов, но сразу двух городов — Марселя и Лукки. Выбор вто-
рого города несколько неожиданный, если иметь в виду хотя бы тот факт,
что Лукка, в отличие от Марселя, He была портовым городом. Kak объяс-
няет автор, выбор был обусловлен редким богатством архивов Лукки, хотя
и пострадавших очень сильно в пожаре 1329 г., но превосходящих по коли-
честву сохранившихся документов очень богатые архивы Марселя, несмо-
тря на большие размеры этого города. И это тот случай, когда автор шел
от источников к проблеме, а не наоборот, по крайней мере в начале иссле-
дования. Результаты его ошеломляют: перед нами на редкость детальная
и в целом ясная картина повседневной жизни горожан (иногда и селян) раз-
ного достатка, профессиональных занятий, происхождения, социального
статуса, семейного положения, пола и вероисповедания, по тем или иным
причинам попавших в поле зрения судебных властей.

Главными источниками автору послужили всевозможные описи иму-
щества, прежде всего Te, что составляли судебные приставы, пришедшие
наложить арест на добро людей, оказавшихся неспособными платить по
счетам. К числу других инвентарных документов относятся перечни иму-
щества в завещаниях, описания приданого, списки доходов и расходов.
В этих документах встречаются упоминания о домах и другой недвижимо-
CTH, HO no большей части речь идет о движимом имуществе, OT BbIOUHBIX
животных (почти всегда ослов) до постельного белья, одежды, украшений,
книг и запасов продовольствия — оно фигурирует практически во всех вы-
явленных документах, связанных с «законным грабежом». Обнаруживая
удивительно глубокое проникновение в изучаемые тексты (вот уж действи-
тельно deep history!), J]. Смэйл шаг за шагом следует 3a приставами из ком-
наты в комнату обездоленной семьи, вместе с ними заглядывает в шкафы,
сундуки и шкатулки, на кухню, в кладовые с припасами и другие нежилые
помещения. Поскольку все описываемые объекты оценивались в звонкой
монете, он получает сведения о системе цен, тем более важные, что приста-
вы, иногда и нотариусы, отмечали физическое состояние вещей, материал,
из которого они были сделаны, в отдельных случаях и другие их характе-
ристики, в том числе специфический покрой платья по зарубежной моде.
Описания, как правило, лаконичные, но, уделяя внимание любой детали
(например, тому, что инвентаризации подлежали даже разбитые горшки
и ветхие простыни), автор смог извлечь из них очень много информации.
Вполне резонно он задается и вопросом о TOM, почему в описях мало дан-
ных о некоторых предметах обихода, наверняка имевшихся почти в каждом
доме. Среди них артефакты культового назначения и вещи, так или иначе
связанные с детьми.

Столь же дотошно и изобретательно Д. Смэйл изучает сведения о ценах
на вещи и услуги, о валютах, в которых они выражались, о соотношении

212 Рецензии

денежных и натуральных платежей, о различиях в заработной плате муж-
чин и женщин, о сезонных колебаниях цен, о задержках в платежах, об их
периодичности, о TOM, какие суммы денег (обычно очень небольшие) име-
лись у его героев дома и в какой валюте, о скорости реализации имущества
на рынке и т.д. Он вникает в мельчайшие особенности ведения книг дохо-
дов и расходов (почему-то называемых картуляриями), имевшихся, по его
мнению, в очень многих домохозяйствах и мастерских, и стремится понять,
как думали и считали ведшие эти книги люди. Читая его монографию, я не
раз ловил себя Ha мысли, что он чуть ли He лично знает некоторых из них.

Переходя от материальных условий существования и повседневных
привычек своих должников, в том числе потенциальных должников, к само-
му взысканию долгов, исследователь анализирует различные способы взы-
скания (среди них самозахват части имущества кредитором — иногда такие
действия становились предметом разбирательства), подготовку к взыска-
нию CO стороны судебных властей, уведомление должника о предъявлен-
ной ему претензии, затем о предстоящем приходе приставов, о приглаше-
нии свидетелей, о самой процедуре описания имущества, о совершаемых
при этом злоупотреблениях, о возможности для должника опротестовать
конкретные действия приставов, о сокрытии им части имущества, о внесе-
нии залога и других законных средствах предотвратить или отсрочить за-
хват имущества, добиться изъятия из него определенных вещей, особенно
важных для должника и т.д. Большое внимание уделено также почти неиз-
бежному при этом физическому насилию, оскорблениям, иногда и наме-
ренному унижению должника, членов его семьи и слуг, различным формам
их сопротивления кредиторам и приставам (изредка и с оружием в руках),
дракам, перебранкам H иным проявлениям сильных эмоций...

Как следует из рецензии, книга очень хороша. Думаю, любой медиевист
прочитает ее с удовольствием и пользой для себя. Вполне искренно реко-
мендую ее коллегам. При этом я все же позволю себе несколько замечаний.

На мой взгляд, книга заслуживает более обстоятельного и глубокого
заключения. То, что предложено читателю, занимает всего две страницы
и, вероятно, не случайно названо не заключением, а эпилогом. В отли-
чие от введения, оно воспринимается как сделанное несколько наспех. Не
мне, разумеется, решать, что именно могло бы еще в него войти. Остава-
ясь в кругу своих исследовательских предпочтений, я бы, наверное, сказал,
среди прочего, о TOM, что проанализированный материал недвусмысленно
указывает на существование в Северо-западном Средиземноморье XIV—
XV BB. развитого рынка, предкапиталистического или даже раннекапита-
листического, и адекватной ему социально-правовой инфраструктуре. Ве-
роятно, Д. Смэйла в изученной им документации интересовало в первую
очередь что-то другое, например, рост материальной культуры и повыше-
ние уровня и качества жизни, что с оговорками он отмечает в начале мо-
нографии, или изменения в психологическом облике горожан, все лучше
справляющихся с рыночной стихией и другими вызовами, или рост наси-
лия, если он в самом деле имел место. Но так или иначе, обобщений и вы-
водов не хватает. Книга заметно богаче, чем ее эпилог.

Рецензии 213

Из технических недостатков отмечу отсутствие глоссария, тем более
досадное, что в книге встречается много терминов на Volgare, a автор cax
упоминает о трудностях даже He перевода, а понимания некоторых из них.
Имеется полезный предметный указатель, где можно встретить и некото-
рые приведенные в книге термины, но он не решает проблему. К сожа-
лению, нет и библиографии, что затрудняет работу читателя «на себя».
Ссылки на источники и литературу собраны в конце книги, но это, конеч-
но, совсем не то же самое, что библиография. Эти упущения тем более не-
понятны, что монография вышла в очень престижном издательстве и что
в ней немало иллюстраций, в том числе цветных и выполненных по выс-
шему разряду.

И еще одно соображение, связанное с литературой, на которую ссыла-
ется Д. Смэйл. Не располагая библиографическим списком, трудно произ-
вести подсчеты, но создается впечатление, что доля англоязычных работ
в ней несколько выше, чем можно было бы ожидать, имея в виду регион,
который изучает автор, и то, что он свободно владеет, по крайней мере,
романскими языками. Разумеется, только естественно, что исследователь
особенно охотно обращается к книгам и статьям на своем родном языке. Не
вызывает сомнения и тот факт, что англоязычная историография стреми-
тельно набирает обороты и является очень важной для любого медиевиста,
безотносительно его национальности. Но не менее важной причиной явля-
ется, вероятно, другой факт: вопросы, которые занимают Д. Смэйла, при-
влекают сегодня в первую очередь англоязычных, особенно американских
исследователей. Это не плохо и не хорошо; это данность. Но можно пред-
положить, что более частое обращение к другим историографиям, сформи-
ровавшимся в других научных традициях, помогло бы ему увидеть в выяв-
ленном и обработанном им архивном материале свидетельства и о других
процессах, чем те, на которых он заострил внимание, сколь бы важными
OHH HU были. Впрочем, это замечание никак He влияет на оценку ero KHHrH.
Она действительно очень хороша.

H.C. Филиппов*

* Филиппов Игорь Святославович — доктор исторических наук, про-

фессор кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ
um. M.B. Ломоносова (г. Москва). E-mail: isfilippov@gmail.com.

