214 Рецензии

KHVALKOV Е. THE COLONIES OF GENOA

IN THE BLACK SEA REGION: EVOLUTION AND

TRANSFORMATION. New York; London: Routledge, 2018.

443 p. ISBN: 978-1-138-08160-4.

XBAJIBKOB Е. ГЕНУЭЗСКИЕ КОЛОНИИ

В ПРИЧЕРНОМОРЬЕ: ЭВОЛЮЦИЯ И ТРАНСФОРМАЦИЯ.

Нью-Йорк; Лондон: Раутледж, 2018. 443 с.

Изданная на английском языке монография выпускника исторического
факультета МГУ и докторантуры Европейского университета во Флорен-
ции, а ныне доцента НИУ Высшей Школы Экономики в Санкт-Петербурге
Евгения Александровича Хвалькова, посвящена важной теме генуэзской ко-
лонизации Причерноморья с главным акцентом на историю Каффы, оплота
и центра генуэзской Газарии. Полной и всесторонне изученной истории
Каффы (равно как и генуэзской Газарии в целом) пока еще не существу-
eT, XOTA есть важные фундаментальные труды, рассматривающие разные
аспекты экономической, политической, культурной и религиозной истории
этого города, крупнейшего Bo всей Восточной Европе в XIV—XV BB.! Ham
автор пошел дальше своих предшественников, поставив в центр внимания
специфику явления, определяемого им как средневековый колониализм. Не
соглашаясь с ним в этой дефиниции и усматривая в ней определенный мо-
дернизм, не могу не отметить серьезность разработки как самого феноме-
на колонизации, так и ряда аспектов истории Каффы на значительной базе
архивных и опубликованных источников.

Главным вопросом для автора является то, как «генуэзский заморский
домен в Причерноморье» адаптировался к местным условиям и к слож-
HOM внешнеэкономической и политической ситуации (с. 5—6). При этом
он подчеркивает необходимость преодоления европоцентристского подхо-
да к проблеме через интенсификацию междисциплинарных исследований.
В истории генуэзской Газарии Е.А. Хвальков предлагает выделять следую-
щие периоды: 1) c ХШ в. qo 1380-х годов: формирование «генуэзской коло-
ниальной системы»; 2) 1380-е годы — 1453 г.: укрепление и относительное
изолирование колоний от метрополии; 3) 1453-1475 rr. — закат и падение
Каффы (c. 11, 32). Если выделение последнего периода очевидно и обще-
признано, то в рамках первого этапа менее артикулирован кризис 40-х —
! Укажем только важнейшие труды no истории генуэзских факторий Причерно-

морья, вышедшие в последние годы: Moy В.Л. Каффа и Феодоро в XV веке:
Контакты и конфликты. Симферополь, 2009; Генуэзская Газария и Золотая
Орда = The Genoese Gazaria and the Golden Horde / nog peg. С.Г. Бочарова,
А.Т. Ситдикова. Казань; Симферополь; Кишинев, 2015; История Крыма. М.,
2017. Т. 1; Balard М. Génes et la Mer: Genova е il mare. Genova, 2017. Т. 1-2;
Quirini-Poptawski R. Sztuka kolonii Genuenskich w basenie Morza Czarnego
(1261-1475). Krakow, 2017.

Рецензии 215
60-х годов XIV B., вызвавший глубокую структурную перестройку всей
структуры социо-экономического развития региона.

Среди поставленных для исследования задач стоит исследование от-
ношений генуэзской городской среды и подчиненной генуэзцам аграрной
периферии крымского южнобережья (добавим к этому, и владений гену-
эзских патрицианских семейств на Тамани). Следуя в русле тенденций со-
временной историографии, автор выделяет феномен космополитичности
Каффы и исследует социальную мобильность во всем регионе. Он подроб-
но описывает топографию и пространственный облик генуэзской Газарии,
привлекая при необходимости не только данные письменных источников,
но и отчасти материалы археологических публикаций. Заслуживает весьма
положительной оценки составленная им подробная таблица каффинских
храмов, принадлежавших разным конфессиям, краткая характеристика по-
ложения различных поселений в составе генуэзской Газарии, приведенная
им в третьей главе. Живые связи Каффы с иными генуэзскими факториями
в Причерноморье показывает и высокая социальная динамика их населе-
HUA, включая чиновничество, что метко подмечено автором (c. 117). Весьма
интересны и убедительны рассуждения автора о положении так называе-
мых ханлуков, состоявших как в подданстве ханов, так и в феодальной за-
висимости от генуэзских властей (с. 120-121, 151). Можно считать вполне
доказанным, что этот термин обозначал не принадлежность к какому-то эт-
носу или к конфессии, а государственно-правовой статус носителей. Также
справедлив вывод автора, что после завоевания и образования эялета Кефе
у османов не было необходимости производить глубокие изменения, ибо
они унаследовали от предшественников консолидированную в географиче-
CKOM, климатическом, историческом, политическом, экономическом и адми-
нистративном отношении единицу (c. 122). В книге убедительно показано,
что, несмотря на формальное признание Каффой сюзеренитета ордынских
властей, происходило постоянное укрепление ее автономности, применя-
лись исключительно юридические нормы, основанные на римском праве
и западноевропейских городских статутах (с. 137).

Основной вывод автора, сделанный Ha основе ero исследования, гла-
сит, что общество Каффы, напоминавшее метрополию, было своего рода
деловым (business character society), космополитичным и многонациональ-
ным, представляя интересный феномен взаимодействия западноевропей-
ской и восточной городских культур (с. 293).

После подробного обзора историографии и доступных источников,
Е.А. Хвальков анализирует возникновение генуэзских поселений в При-
черноморье, на территории Золотой Орды, BO второй половине XIII в. и ux
становление до середины следующего столетия. Справедливо отмечая зна-
чение событий 1258 г., когда генуэзцы потерпели поражение в Сирии от
венецианцев и пизанцев и стали искать другие оси торговли, с опорой на
Константинополь и Крым в 60-e годы XIII в. (после Нимфейского догово-
ра с Михаилом УШ Палеологом и соглашений с ордынскими правителя-
MH), и объясняя причины UX большего, чем у венецианцев, успеха в этом
регионе, автор недооценивает различие в методах и целях колонизации,

216 Рецензии
применяемых двумя соперничавшими республиками. В то время как гену-
эзцы стремились создать сеть торговых центров по берегам Черного моря,
венецианцы стремились закрепить за собой лишь узловые пункты в цепи,
протянутой от Адриатики до дальних рубежей Востока и максимально при-
близиться к источникам поступления товаров, терминалам торговых путей
в Причерноморье, которые они (не всегда успешно) стремились монопо-
лизировать. Таковыми становились Тана и Трапезунд, ближе расположен-
ные к столицам и форпостам двух противолежавших центров и основных
торговых партнеров — Тебризу и Султании в державе Ильханов и Сараю
и Хаджитархану (Астрахани) в Золотой Орде.
Предоставление Каффе статуса города Е.А. Хвальков пытается отнести
к более раннему времени, чем официальное объявление об этом в булле
1322 r. папы Иоанна XXII. Однако, вопреки утверждению автора (c. 68—69),
в генуэзском нормативном документе Оффиции Газарии 1313-1316 rr. Каф-
фа фигурирует He Kak город (civitas), а, напротив, неоднократно упоминает-
ca xax locus, поселение?. Если епископия Каффы и была учреждена ранее
1318 г. как суффраган Ханбалыкской архиепископии, то дарование Каффе
статуса города произошло позднее, 26 февраля 1322 r.^ При этом в папской
булле сказано, что сделано это не только из-за определения новых границ
диоцеза, но и из-за многочисленности населения, по совету братии и всей
полнотой апостольской власти понтифика («de fratrum nostrorum consilio et
apostolicae plenitudine potestatis»)*.
Интерес Е.А. Хвалькова к нотариату Каффы BecbMa продуктивен: он
выявил немалое число неизвестных нам ранее по именам нотариев, писцов
и переводчиков Каффы, упоминаемых в массариях города. Многоязычный
мир Каффы, отраженный и в делопроизводстве, наглядно и убедительно
представлен в книге. Однако неточно утверждение, что первым известным
чиновником курии Каффы был нотарий Ламберто ди Самбучето (с. 71).
Уже в самих актах Самбучето упоминаются и другие нотарии, в том числе
и ero предшественник Агостино ди Сан Маттео (1285—1290)*.
Автором детально изложен материал о первом периоде возвышения
Каффы и становлении генуэзской Газарии, проанализированы факторы
способствующее и препятствующие этому. По его мнению, после войны
с Венецией (1350-1355), закрепившей преобладание генуэзцев в Черном
море, сеть отдельных генуэзских поселений превратилась в колониальный
домен с устойчивой администрацией (с. 75—76). Именно вторую половину
XIV в. он считает временем консолидации Газарии вокруг Каффы. Рассма-
?Tmpositio Officii Gazarie / A cura @ L. Sauli // Monumenta Historiae Patriae.
Torino, 1838. Vol. 2. P. 392, 393, 396, 428.

3 Cp.: Fedalto С. La Chiesa Latina in Oriente. 2 ed. Bologna, 1981. Vol. 1. P. 548.

* Acta Ioannis XXII (1317-1334) / Е registris Vaticanis aliisque fontibus collegit
A.L. Tautu. Romae, 1952. Р. 12-13.

$ Карпов С.П. Генуэзские нотарии Каффы конца XIII в.: (опыт реконструкции) //
Крым: проблемы истории: Сборник статей / Отв. ред. А.В. Юрасов. М., 2016.
С. 57—62.

Рецензии 217
тривая далее отношения Генуи с Мамаем, Е.А. Хвальков излагает одну из
версий его убийства, как он считает, в Каффе в 1381 г. его бывшими генуэз-
скими «друзьями», пытавшимися тем самым наладить добрые отношения
с новым правителем Орды — Тохтамышем (с. 78—79). Хотя имеются иные
данные об убийстве Mamas Bue Каффы людьми Тохтамыша°, суждение
Е.А. Хвалькова о TOM, что следствием сближения генуэзцев с Тохтамышем
и новыми эмирами Солхата было закрепление за генуэзцами южнобережья
Крыма no договорам 1380 и 1381 rn, справедливо.

Исследовав несколько массарий Каффы (1381, 1423 и 1461 гг.) из соро-
ка известных и делая на их основании обобщающие выводы, Е.А. Хваль-
ков как бы забросил широкие рыболовные сети с большими дырами в них.
И самой крупной из них является подробнейшая, полная, в отличие от мно-
гих других, и прекрасно сохранившаяся массария 1386—1387 rr, к которой,
впрочем, не раз обращались многие исследователи, начиная с обнаружив-
шего ee Дж. Mycco’.

Вывод Е.А. Хвалькова о TOM, что CO второй половины XIV в. из раз-
розненных генуэзских поселений в Газарии сформировалась «настоящая
колониальная империя» (с. 85), He выдерживает критики, во-первых, из-за
неадекватности применения концепта «империя» к подобного рода обра-
зованиям He монархической природы в принципе“, a, во-вторых, из-за TOO,
что колониалистская природа генуэзского домена, неминуемо присущая
колониализму эксплуататорская сущность не исследована и не доказана
автором. Настойчивое стремление автора модернизировать понятия и ре-
алии Средневековья заставляет его писать об «империализме» или «суб-
империализме» генуэзских колоний, пусть и в определенном, оговоренном
им смысле (c. 121-122).

В книге хорошо разобран пестрый состав населения Каффы, отличав-
шегося своим юридическим статусом, ITHOCOM, профессиями, имуществен-
ным положением. Несколько сложнее, чем излагает автор, была социальная
структура Каффы. Неточно определять проживавших там генуэзских граж-
дан (cives) xax нобилей (с. 142, 299). Cam генуэзский патрициат состоял
и из нобилей, и из пополанов (или пополаров, как их именовали в Генуе).
Проживавшие в Каффе и пользовавшиеся там особыми привилегиями Cives
Генуи могли быть как аноблированными, так и нет представителями город-
ского патрициата. Camo понятие cives в Каффе постепенно размывается,
и так могли именоваться как представители патрициата метрополии, так
и возвысившиеся граждане самой Каффы.

° Миргалеев И.М. «Черный человек» Мамай // Мамай: Опыт исторической анто-
логии. Казань, 2010. C. 183—197.

? Musso G.G. Note d’archivio sulla «Massaria» di Caffa // Studi Genuensi, 1964—
1965. Genova, 1968. Т. У. P. 62-98.

5 О концепте империи см., например: Kapnoe С.П. Императорская власть в Bu-
зантии // Вестник Российской нации. 2014. Ne 6 (38). С. 209-222; Лисовой Н.Н.
Церковь, империя, культура. М., 2016. С. 17-32; Никонов B.A. Российская ма-
трица. М., 2014. С. 164-170.

218 Рецензии
Анализ слоя моряков, плохо представленный в источниках, как жалует-
ca автор (c. 308), может быть расширен за счет списков fugitivis, т.е. матро-
COB, нарушивших контракт и покинувших суда раньше срока. В ux числе
люди разного происхождения и из разных мест Леванта и Романии. Разби-
рая слой «учителей», отмечая их роль и упоминая среди них представите-
лей семейства Альфьери (Оберто и Альберто, с. 314), нельзя не вспомнить
о знаменитом авторе эпического произведения «Огдоас», автором которого
был именно учитель ns Каффы Альберто Альфьери?.
Иногда Е.А. Хвальков усложняет ситуацию, разбирая, например, титул
magister и выделяя ero разные смыслы (с. 299—300). Ho дело намного про-
ще: это именование, как и теперь, означало и ученую степень, и именова-
ние доктора, врача, и всякого «маэстро».
Исследуя ономастикон жителей Каффы, надо иметь в виду практико-
вавшееся принятие людьми одного этноса и веры идентификаторов другого
языка и иной среды, где они ранее проживали или откуда вышли. К при-
меру, некоторые армяне в Каффе и Тане идентифицировали себя персид-
скими, арабскими WIM тюркскими uMeHamu!®, что замечает и Halll автор
(с. 217). Подобные явления делают этнические атрибуции сложными и ус-
ловными, что, отчасти учитывается Е.А. Хвальковым. К тому же прямые
указания на этнос носителя имени даются в источниках далеко не всегда.
Все это влияет на количественные оценки и определение соотношений лиц,
принадлежавших к разным этническим группам и, например, делает небез-
условным вывод Е.А. Хвалькова о том, что армянское население Каффы
в конце XIV — середине XV B. значительно уступало греческому (с. 213—
214, 246—249). К tomy же, немногие массарии Каффы, на основе которых
был сделан этот вывод, не отражают в полном виде все население города,
тем более его малоимущих и не вступавших в сделки разного рода слоев.
Рассуждая об экономическом значении генуэзской Романии в начале
«новой эры 1400—1800 rr» и отмечая «огромное расширение сетей комму-
никаций, которые все более и более соединяли людей и общества» (с. 335),
автор должен был отметить главное: постепенную унификацию товарооб-
мена и ценообразования на обширных пространствах от Черного моря до
Атлантики. Равным образом, анализируя экономический кризис середины
XIV в. и восстановление после Hero итальянской торговли в Причерномо-
рье, E.A. Хвальков несколько недооценивает смену приоритетов товаро-
оборота и более глубокую ориентацию на местные товары, что и привело
°L’Ogdoas di Alfieri Alberto: Episodii di storia genovese nei primordii del
secolo ХУ / A cura @ A. Ceruti // Atti della Societa Ligure di Storia Patria. 1885.
Т. 17. Р. 253-320. Cp.: Kapnoe С.П. Латинская Романия. СПб., 2000. С. 99-100.

10 Bor лишь Mapa примеров: Thomanbei de [Sa]ncta Trinitate, armenus, civis Caffe,
et Sadibei de Sancta Trinitate, filius dicti Thomanbei, civis Caphe (Archivio di Stato
di Genova, Notai Antichi, 683bis, N 9 (1) — 1454.09.03); Domina Chotlumelich
relicta Ihimachal Armena habitatrix Tane (Archivio di Stato di Venezia, Cancelleria
Inferior, Notai, 19, Benedetto Bianco, cart. 4, N 46 — 1363.09.13).

Рецензии 219

к укреплению «генуэзской колониальной империи», xax OH ee называет

(с. 336).

И еще несколько замечаний. Выглядит сомнительным указание на то,
что 1 шкурка горностая (типичный товар каффинской торговли), приве-
зенная из Перы в Неаполь в 1374 г., продавалась там за 600 перперов (ок.
7250 аспров), в то время как в Каффе в 1386 г. она стоила 5,5—5,75 аспров
(c. 349) — невероятная разница nen!!.

Оливковое масло привозилось в Каффу и Тану не столько из Андалу-
зии и Южной Италии, как утверждается в книге (с. 356—357), сколько из
Эгеиды и Южного Причерноморья.

Представление о TOM, что изделия из стекла в Крыму B основном были
импортного происхождения из Венеции (с. 357), также нуждается в кор-
ректировке: уже давно Л. Баллетто обнаружила и опубликовала источник,
доказывающий наличие в Каффе мастерской стеклодувов”?.

Изучение внешней политики генуэзских факторий, предпринятое не
без успеха в восьмой, заключительной, главе книги, выглядит неполной
без учета и анализа политики Банка св. Георгия, которому были подчине-
ны с 1453 г. генуэзские владения Причерноморья. Недостаточно внимания
уделено внутренним конфликтам в Каффе Bo второй половине XV B., зна-
чительно ослабившим город накануне османского завоевания.

В указателе книги отсутствует список личных имен (при наличии спи-
ска топонимов), что несколько затрудняет работу с изданием.

Остановимся в заключении на мелких неточностях и погрешностях.

Множественное число от именования каффинской денежной единицы
sommo будет sommi, a He sommo (с. 79 и др.).

Тудун был представителем не правителя Солхата в Каффе (Солхату
Каффа не была даже номинально подчинена), а хана Золотой Орды (с. 80,
151).

Сталиями (stallie, stagie) назывался He залог, вносимый консулом Каф-
фы перед отъездом в факторию, как дважды повторяет Е.А. Хвальков
(с. 139, 146), а налог на ero оклад, как и на оклады иных должностных лиц
генуэзской администрации".

Исследуя разные группы иудеев Крыма, Е.А. Хвальков обходит молча-
нием основную обобщающую работу М.Б. Кизилова на эту тему'“.

!! 1 перпер Перы равнялся в 1386 r. 1/12 comma Каффы (Spufford P. Handbook of
medieval exchange. L., 1986. P. 290), 1 com, в свою очередь, тогда »xe равнял-
ca 145 аспрам (Archivio di Stato di Genova. Archivio di San Giorgio, Sala 34,
registro 590/1226 bis, Caffe Massaria, 1386-87, fol. 400v).

® Balletto L. Genova Mediterraneo Mar Nero (secc. XHI-XV). Genova, 1976.
Р. 275-279.

В Cp.: Buongiorno М. L’amministrazione genovese nella «Romania»: Legislazione-
magistrature-fisco. Genova,1977. P. 121-138; Idem. La «stagia» a Genova (XIV—
XVI secolo) // Note di civilta medievale. Istituto di Studi medievali. Facolta di
magistero. Lecce. Bari, 1980. Т. 2. P. 177-230.

4 Кизилов M.B. Крымская Иудея: Очерки истории евреев, хазар, караимов
и крымчаков в Крыму с античных времен до наших дней. Симферополь, 2011.

220 Рецензии

Титул ser He обязательно обозначал статус нобиля (с. 295), HO чаще все-
го просто прилагался к полноправному и уважаемому человеку.

Неверно, что шелк gorgiana (из Горгана), равно как и шелк canzia
(из Гянджи), camma (из Шамахи) — грузинского происхождения (с. 352).
Все три пункта экспорта находятся в Азербайджане и Сев. Иране.

Ошибочно утверждение, что венецианский купец Джакомо Бадоэр за-
купал шелк в Константинополе no цене 153—165 аспров комненатов за ли-
бру (с. 352). На самом деле шелк за эту цену для Бадоэра в Трапезунде, а не
в Константинополе, закупал ero arent Григуол Контарини'`.

Все 9TH, а также и иные отмеченные неточности и спорные места, не-
малые лакуны в большой монографии молодого исследователя не препят-
ствуют в целом положительной оценке этого сложного и комплексного тру-
да. OHM, rex He менее, eme и еще раз свидетельствуют о необходимости
кропотливо, и, главное, без модернизации и угождения модным историо-
графическим трендам продолжать исследование сложнейшего феномена
генуэзской колонизации Причерноморья. Уверен, что на этом пути нас еще
ждут новые открытия, в TOM числе no истории всего обширного региона,
включая Древнюю Русь и Золотую Орду.

С.П. Карпов*
* Сергей Павлович Карпов — академик РАН, президент исторического факуль-
тета МГУ mm. М.В. Ломоносова (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

КАРПОВ С.П. ИСТОРИЯ ТРАПЕЗУНДСКОЙ ИМПЕРИИ.

2-e изд., исправл. и доп. M.: Алетейя, 2017. 744 c.; илл.

(Серия «Новая византийская библиотека: Исследования»)

Фундаментальное исследование крупнейшего отечественного визан-
тиниста и медиевиста С.П. Карпова посвящено чрезвычайно интересной
истории греко-православного государства, которое возникло на рубеже
XII и ХШ вв., в период ослабления и упадка Византийской империи, на
юго-восточном побережье Черного моря. Речь идет о Трапезундской им-
перии: о ней сохранились сведения в самых разных источниках, ей посвя-
щено немало исследований, и вместе c тем в ee истории до сих пор су-
ществует немало белых пятен. Само существование Трапезунда — между
прочим, наследника Понтийского царства и Византии — государства, кото-
рое на протяжении более 250 лет подвергалось атакам крестоносцев и тата-
ро-монголов, турок и прочих врагов и тем не менее выстояло в окружении
возвышающихся могущественных держав Востока (сельджукидов Рума,
!5 II libro dei conti di Giacomo Badoer (Constantinopoli, 1436-1440) / Testo a cura

di U. Dorini e T. Bertelé. Roma, 1956. P. 308.

