CONGRATULATIO

РЕДКОЛЛЕГИЯ И РЕДАКЦИОННЫЙ COBET
ЖУРНАЛА «СРЕДНИЕ ВЕКА», СОТРУДНИКИ ОТДЕЛА
ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКОГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И РАННЕГО
НОВОГО ВРЕМЕНИ ИВИ РАН
поздравляют с юбилеем Сусанну Карленовну Цатурову, доктора
исторических наук, ведущего научного сотрудника Института все-
общей истории РАН.

Вот уже 18 лет как Сусанна Карленовна связала свою судьбу
с изданием ежегодника, а теперь журнала «Средние века», являясь
его ответственным секретарем и составителем. За это время наше
периодическое издание неоднократно меняло свой внешний вид,
объем, статус. Неизменным оставался лишь энтузиазм Сусанны
Карленовны, помноженный на обостренное чувство ответственно-
сти и гордости за отечественную науку, достойным представителем
которой является журнал «Средние века: Исследования по истории
Средневековья и раннего Нового времени». И за это ей благодарны
мы и все сообщество отечественных медиевистов!

Сусанна Карленовна Цатурова — выпускница кафедры истории
Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоно-
сова, ученица проф. Н.А. Хачатурян, крупнейший специалист в об-
ласти политической истории Франции эпохи Средневековья и ранне-
го Нового времени. Ее исследования в этой сфере, а также изучение
института государственной службы и представительных органов
европейских стран в целом высоко ценятся отечественными и за-
рубежными коллегами. Бережно храня традиции своих предше-
ственников и прекрасно ориентируясь в современной историогра-
фии, она выступает автором интересных научных работ. Среди них
хочется особенно отметить ее монографии: «Офицеры власти: Па-
рижский парламент в первой трети ХУ века» (М.: «Логос», 2002)
и «Формирование института государственной службы во Франции
ХШ-ХУ Bs.» (М.: «Наука», 2012), которые отличает сочетание фун-
даментальности с глубокой личной заинтересованностью, что на-
шло отклик у многочисленных читателей.

Сусанна Карленовна обладает талантом участвовать в коллек-
тивных проектах: от учебного пособия по культуре Возрождения
и «Энциклопедии Возрождения» до «Российской исторической

10 Юбилей C.K. Цатуровой
энциклопедии» и «Православной энциклопедии». Профессиона-
лизм, научная добросовестность и ответственность обеспечивают
ее статьям высокое качество. Она никогда не отказывается от уча-
стия в педагогических, просветительских проектах, ведет активную
экспертную деятельность.

Сусанну Карленовну отличает чувство справедливости, душев-
ная щедрость, неизменные чуткость и доброжелательность.

Мы рады работать с Сусанной Карленовной Цатуровой и наде-
емся, что это взаимно! Желаем xax можно дольше заниматься люби-
мым делом, сохранять присутствие духа и умение радоваться жизни!

