УДК 94(47+420)16877(0.044)

ИЗ СТАТЕЙНОГО СПИСКА
ВАСИЛИЯ ТИМОФЕЕВИЧА ПОСТНИКОВА

DOI: 10.7868/S0131878018020095


/л. 226/ Пресветлейших и державнейших великих государей Божией милостью царей и великих князей Иоанна Алексеевича, Петра Алексеевича и великих государынь благоверных царевен и великих княжен Софии Алексеевны всех Великих, и Малых, и Белых Россий самодержцев, их Царского Величества в наказе посланнику Василию Постникову написано сие.

Будучи ему в Английской, и курфюрсте Бранденбургском, и у князей Флорентийского и Оранского, и в Голландских землях, и дорогой будучи в других государствах, которыми ехать ему придется, разведывать у приставов, которые у него будут, так же и у других людей подлинных вестей тайным обычаем.

Цесарь Римский со французским королем, и с испанским, и с португальским, и с английским, и с датским, и с шведским королями, и с голландскими владетелями, и с венецианцами, и с другими поморскими государями связи имеют ли, и будут ли есть и о чем, и с которыми государями он в миру или не в миру, и которые государи ему, цесарю, ныне против султана Турецкого и хана Крымского помогают, и какими помощами, военными ли или кто казной, и при каких договорах с ним, цесарем, в союзе король польский и Речь Посполитая венецкая?. И нынешняя от великих государей присылка надобна ли. Также и про иные окрестные государства, как ныне между ними мир ли или война. И за какие причины.

Да что вестей разведает, и то ему, посланнику, у себя в статейном списке велено записывать именно.

Наказ В.Т. Постникову сохранился в бумагах Посольского приказа. Он представляет собой детальную и очень обширную инструкцию как царскому посланнику «править посольство» при дворах иностранных государей (РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. № 255. Л. 1-105).

Имеется в виду Республика Венеция. Здесь и далее — явный полонизм. В данном источнике много заимствований из польского языка, что объясняется, вероятно, использованием при составлении статейного списка польских источников.

Из статейного списка Василия Тимофеевича Постникова

И по тому премилостивейших своих великих государей их Царского Величества наказу, в тех выше помянутых окрестных государствах будучи, о их, Царского Величества делах, настоящего времени ко охранению их Царского Величества преславных государств впред грядущее время належащих остерегательств, и какое в тех государствах между собою у королевских величеств, и у князей, и у курфюрстов, и у государств состояние, так же и с подданными своими в каком поведении обращаются. О том посланник с Божией помощью поелику возможно было с прилежным радением настоящего тогда времени, что к ведомости належало о чем проведал. И то писано ниже сего.

От пресветлейших и державнейших великих государей, от их Царского Величества настоящее посольство с ним, посланником, присланное Королевское Величество нежелательно принять изволил, о чем в сем статейном списке выше сего подлинно написано, а поскольку и по сему недоброжелательство его явилось с начала тогда своего государствования по Его Королевского Величества желанию прежде его посланничества с Москвы в Лондон отпуску к ним, Великим Государем, к Их Царскому Величеству назначен и вручено посольство было генералу Петру Гордону, который их Царскому Величеству многие лета служит, и то для того с стороны Его Королевского Величества тогда чинено было, чтобы нарочного с посольством присланного из Лондона к Их Царскому Величеству не было, но в службе у них, монархов, пребывающего тот же и у Пресветлого их Царского Величества престола посольствует. И посланник о том в Лондоне подлинно слышал, что сие для гордости своей чинил, на которую весь свет смотрел, а паче турчину с любовью в том показался, что из английского королевства в настоящее время к Их Царскому Величеству нарочного посольства нет для того, что Королевское Величество с ним, турчином, крепко утвержденный мир имеет. Для которой дружбы и утверждения не замногу до посланничья приезду из Лондона прежнему резиденту на перемену в Константинополь новый резидент на военном корабле отпущен, которому резиденту подобающие деньги и там, у турчина, во всю его 

Алексеевич (1682—1725) Романовы.

    Помета на полях: «английской».
    $ Шотландец Патрик Гордон оф Охлухрис (1635-1699), царский генерал
    и контр-адмирал.

Явный полонизм. Скорее всего, взято из польского источника.

Из статейного списка Василия Тимофеевича Постникова 169
бытность платит купеческая компания, которая в Константинополе,
в Смирну, в Алеппо и в других турецких владениях в городах торгует,
а из королевской казны тому резиденту никогда ничего не дается. И сия английская вышепомянутая гордость той же божественной
силой, которая древле с небес денницу опровергнута, так и ныне
их Царского Величества премудрым указом, а в их монаршем
государственном Посольском приказе бодро опасным тогда оберегательством самими англичанами, к поношению непринятием оного торговля пресечена суть, поскольку в Лондоне у королевского двора
разных государств пребывающие резиденты явно говорят, что не
только разумно, но и зело преславно во всей Вселенной оное дело
осторожно в непринятие Гордона их Царского Величества повеление соблюдено.

Так же и посланник к его Королевскому Величеству /л. 228 об./
принят и во всю бытность в хитром и лестном почитании держим
обычай, поскольку на каждый день новые обыкновения в принятии посольства суть, посланнику, предлагали, а древние поведение, как предки
его королевские чинили, всё ни во что вменено, о чем выше сего
в сем статейном списке подлинно писано, и по сему явно, а паче
и свидетельствованно посланник слышал, что его Королевское Величество Английское с Королевским Величеством Французским
соединено настоящего времени государственное дело держат, для
которого всему христианству в потребном деле развращения посольские частые между собою пересылки имеют, а Цесарскому Величеству Римскому и прочим с ним там обретающимся союзникам
в настоящем деле никакой помощи ныне нет, да и впред ожидать
нечего, кроме сего, о чем в Англии и в Германии свободно говорят,
ежели Цесарское Величество с турчином по сей настоящей войне
хоть что малое от военных трудов успокоится, то Королевское Величество Французское, конечно, на цесаря войну вскать готовится, для которого дела себе в помощь и Королевское Величество
Английское склонил. И тайно между собою утвердились для того,
что ныне они меж себя единоверны суть.

? Имеется в виду английская Левантийская торговая компания, которая с XVI в.
вела дела на всем Ближнем Востоке.

Смирна.

Нынешний сирийский город Алеппо.

А буде бы Королевскому Величеству Английскому в том его согласии парламент препятствовал и допустить не захотел для того, что английский народ на французов к войне зело склонен, потому что за веру между теми народами великая противность содержится. Король Французский со всем своим государством и подданным народом римской веры, а английский король един да с ним некоторые немногие сенаторы тайно римскую веру держат. А подданный народ весь в кальвинской и в протестантской вере, и за сие великое нелюбовь на королевское величество имеют. И за пресечение парламента их зело бедством дышат.

А Королевское Величество в сопротивление им с французского поведения у них, подданных своих, исконно бывший парламент в Англии по тому их жестокосердию до конца искоренять, поскольку по восприятии короны непристанным строением ратных людей и тех частыми смотрами у подданных своих древнюю в них грубость и непокорство преображает. И говорят они, англичане, что не помнят у себя такого страшного им короля. Но только тем определяются, что зять его, королевич Датский, живет при нем единоверен с ними.

И того ради все посольство его любит, а Королевское Величество, то видно, с ним в великом ласковении как пребывает. А с другой стороны иначе о том дознаваются, что будто между ними за веру великая тайная неприязнь крыется для того, что король римской веры, которая в Лондоне и во всей Англии в великой ненависти содержится. А его Королевское Величество намерен, чтобы, конечно, римские костелы учинить, и в тот закон все свое государство обратить. Но вскоре самым делом показать того не может. Только по намерению его показывается к тому делу образ тем, что пребывающему при нем папскому послу во всем поведении превеликая вольность дана. А однако с со осторожным осмотрением обращаются того римского закона иезуиты, не смеют в своей обыкновенной одежде ходить. А по велению королевского величества ходят в английском служилом платье с шпагами, боясь посольства. И того ради то посольство для веры к датскому королевичу склонны, а король, ведая о том тайно, дмится на него. Но противного ему учинить не может.

Для того, чтобы королевская дочь была выдана за него при таких договорных статьях, что для Его Королевского Величества бездетно жить при нем, а если по нем мужского полу наследства не останется, то тому королевичу датскому, зятю его, быть королем английским. И из-за тех препятствий много времени король в Лондоне не был, а ездил будто для осмотра и строения ратных сил и городов. И также возможно, что тот древле объявил парламент в тех городах отставным. А в то число своего желания людей начальниками утверждал, и тем в доме противником страшен и безопасен тогда себя являл. И сего ради доносится в Англии, что за такие несогласия и в вере за превращение нечто в посполитом народе, [как Господь Бог отвратить не изволит], впред хочет быть нечто бедственное, поскольку народ груб и против Королевского Величества дерзок, потому явно тогда было, что по некоему случаю Его Королевское Величество на носилках, устроенных покорному, несено было четырьмя людьми к старой королеве Орате к жене на дворе, и окрест его шло двадцать человек лекарей с обнаженными шпагами, да тридцать человек рейтаров ехало с обнаженными палашами. И тогда случилось в некоем месте на пути один человек противно и умышленно то творя против Его Королевского Величества шляпы не снял. И те лекари и рейтары крикнули, чтобы снял шляпу, тот мужик, утверждая себя в бездельной грубости, шляпы не снял, которую с него с накладными волосами с головы шпагой рейтар, сняв, бросил на землю. И намерены были его колоть, но Королевское Величество сделать им это запретил. И от того бедствия в Лондоне всюду по башням прежнего изменника с кровавой головой голов же человеческих на железных копьях разных уровней людей наставлено довольно много, таким Его Королевского Величества осмотрением, что все крепости городовые, и пушечные дворы, и всякое воинское приготовление в своих руках при бытности посланничьи имел, которое дело по древним у них правам зело противно и посполитому народу досадно, а парламенту жестоко ненавистно. Поскольку прежде сего, кроме королей, всякое к военному делу употребление у парламента во власти было, и за это и в вере за превращение с тем парламентом и посполитым народом Королевское Величество не мирствует, и тем всем показывает себя им недоброжелательным, а они за то с обращенным за соединение мыслят злом, а вскоре противного учинить ему не смогут. А Его Королевскому Величеству в настоящее время со всеми окрестными соседями и с турком мир имея, с ними, подданными своими, осматриваться.

Из статейного списка Василия Тимофеевича Постникова свободно, для которого дела с подданными султана Турецкого единоверными закону махометанского с алжирским вольным народом, живущими между двумя морями, Азовской пучиной и Белым морем, близ узкого места для торгового промысла подданным своим в Турецкую землю свободного проезда помирился, и имеющим на их стороне свой город, называемый Танжер, велел для себя с ними, алжирцами, миру Королевское Величество снести и впредь стоять тому месту пусто, которое место, морем идучи во Флоренцию, посланник видел, что тот вышеупомянутый город стоял очень на высокой горе близ самого того пути, которым путем узкое место воинские и торговые карабли в Онталью и в Турецкую землю проходят. А тот город при таких договорах снесен, чтобы алжирцы галльских воинских и торговых караблей в Индию не пропускали для того, что в той Индии галльцы перед англичанами в торговом промысле силу больше одержали. За что у англичан и галльцы и ссоры многие начинаются, и к войне случаи показываются тем, древле в английской земле некая Мария была королева, государствовавшая, которая тогда с галльцами постановленные договоры имела и шесть региментов ратных с начальными английского народа людьми тогда на их хлебы во употребление им отпустила, которые договоры будто бы, и до днесь обновляясь, в такой силе содержатся, что те регименты и ныне у галльцов. И когда Королевскому Величеству они против неприятелей своих понадобятся, и тогда галльцы повинны те регименты в Англию отпустить. И того ради при бытности посланничьей в Лондоне Королевское Величество посылало к Статам, чтобы они английского его народа помянутые шесть региментов из Галльской земли прислали в Англию. И Статы в том отказали, а через своего резидента Его Королевскому Величеству предлагали, что тех региментов отпустить не доведется для того, что постановленные между ними договоры гласят сие: буде бы на государство Его Королевского Величества нападали какие неприятели, и тогда те регименты они, согласно договором, отпустить должны. А ныне у Его Королевского Величества неприятелей никого нет и войны ни с кем не имеет. И того ради тех региментов отпустить им в Англию не возможно.

И за сей ответ Королевское Величество на Стат /л. 233/ зело гневно. От такова противного ответа, взяв себе с их стороны большее досаждение, мыслит с Королевским Величеством Французским купно, каким бы образом тех Стат, возгордившихся, смирить.

А к тому вторая причина к досаждению Его Королевскому Величеству дошла, резиденту Его Королевскому в Гааге у Стат пребывающему в палатах его от некоторого галантного народа единого человека лица писанное сими словами письмо подкинуто, будто англичане войну на галланцов взводят, то ему, резиденту, прежде начинания войны в Гааге на шматы мелкие быть разсечену. А тот человек, который то подметное письмо писал, первым на него будет с шпагой в бок. А сказывают, что то письмо было для того писано, чтоб без причины войны англичане не начинали, которое письмо в покое сво у порогу поднято и помянутому резиденту отдано. А резидент к Королевскому Величеству отослал, /л. 233 об./, а Королевское Величество, сию ведомость восприняв, по тому ж за великое безчестие себе имеет, якобы он, Королевское Величество, противо галланцов воевать не может. И за такие вышепомянутые причины, конечно, война будет вскоре, по таком своем намерении, когда с парламентом у себя и со всем посольством согласие воспримет, понеже и Королевское Величество Французское за гордость галланцов в ненависти их имеет, а паче за веру хочет таким же образом, как и прежде сего с галланцами войну имев, ратные свои люди младенцев об угол палат бросанием с ревности своей за веру убивали, чтоб негоды отцы тех младенцев были. Так же к тому Королевское Величество Английское к намерению своему и князя Оранского, буде бы пришло до войны с галланцами, покровителем себе имеет, за которым дочь свою королевскую большую, а во время той вперед грядущей начатой войны у Стат галланских буде взводится надо всеми их галланскими ратными людьми, тот князь Оранский генералиссимусом по их праву повинен быть.

А Оранской князь ратных людей к воинскому ж употреблению су-
хим путем их же статцкою казною готовит, и себе с них, Стат, на вся-
кой год по сороку тысечь ефимков берет, которые в непрестанном уче-
нию обретаютца и их князем в учение свидетельствуютца. А из Стат
по человеку /л. 236/ при том деле для верности бывают же, и когда
у них случится против неприятеля с воинскими людми итти, и соби-
ратся в обозе на суше. И тогда князь Оранской в том воинском про-
мыслу в предводителстве ратей от Стат первенством почтен. А Ста-
ты в тот поход с ним, князем, и с посредства своего по два человека
посылают же, которые с ним для поиску над неприятелем в промыс-
лу и в раде купно с начала и до отпуску бывают, потому что одно-
му не верят, которого учения ратных людей из Амстрадама курфистр
Саксонской к HeMy, князю Оранскому, смотрит и с ним видетца ездил.
И для почести оранской князь курфистра Саксонского из местечка
Лов, в котором пребывает, отъехав Ha половине пути с несколкими хо-
ронгвми встретив, учения тех галанских ратных людей, ему объявлял.
И в том месте повидався, паки в Амстрадам курфистр Саксонской
29 Амстердам.
3° Роттердам.

176 Из статейного списка Василия Тимофеевича Постникова
возвратясь при бытности посланничье, когда, возвратился из Италии
и поехал /л. 236 об./ в Гагу. А оттуду, из Гаги, курфистр к себе воз-
вратится намерен был. Розные ведомости о приезде ево в галанскую
землю обносились. ЕДИНЬ1 сказывают, бУТТО ради нравов H строенья
галанского владения смотрить приезд ево был. А болши о сем гово-
pat, что бутто с Статы он и бранденбурчик`! все купно междо собою
согласни, буде бы французское и аглинское королевствы на галанские
провинцый ВОЙНУ всчасть восхотели, то те КурфИСТРЬХ Статом помогать
ДОЛЖНЫ. ДЛЯ которого аглинскому королевству устрашения нарочно
во осмотрении воинских ЛЮДСЙ H © князем ОраНСКИМ виделся H TCM
славу B те королевства явили, что B FrOTOBHOCTH себя к войне имеят.

А Королевское Величество Аглинско, слыша о сем, свейского ре-
зидента к себе призывати тайно изволил. И спрашивал у Hero, еже-
ли бы у галанских Стат с кем война всчалась, государь Eso /л. 23 7/
КОРОЛСВСКОС ВСЛИЧССТВО32 тем галанцом помогать должен JIM, H буде
должен, людми ль WIM казною, H MHOTHM JIM YHCJIOM КарабЛИ MJIH Ka3-
ною счетом.

И свейской резидент Королевскому Величеству ответ учинил та-
KOB, что у государя Ево КОРОЛСВСКОГО Величества з галанскими Ста-
ты утвержение есть такое, буде бы на HHX, Cratos, OT Helpuatesen
какая военная навалность откуду Oba, TO королевство свейское по-
MOTaTb H 60p0HI/ITB Wx, Crat, должно, H какими силы — TOTO He объя-
Bu. И с Tem испред КОРОЛСВСКОГО Величества отпущен.

A Королевксое Величество Датцкои` для свойства с Королев-
ским Величеством Аглинским соединение держит, а паче от CBOH-
ственника ж шведа H OT галанских Статов защищая себя, чтоб не
начло нападали, имеет сына своего у КОРОЛСВСКОГО Величества Аг-
линского в зятех, которой в Лондоне /л. 237 об./ живет“*. И для Toro
Ha галанцов помогать готов 7K, TOKMO 0 помочи CBO слышал послан-
HHK, 4TO зело безсилна ero CTABJT, и галанцы КОРОЛСВСКОМУ Вели-
честву АГЛИНСКОМУ B IIOMOUH CBO бУДУЧСМу не бОЯТСЯ, а сами Статы
зело надежно собираютца.

Курфистрово Пресветлейшество Бранденбурской®° no обя-
зателству с ЦССЗРСКИМ Величеством постановленных договоров
3! Полонизм.

32 Шведский король Карл XI (1660—1697) из Пфальц-Цвейбрюкенской династии.

33 Датский король Кристиан V (1670—1699) ns Ольденбургской династии.

34 Имеется в виду Георг, принц Датский.

35 Фридрих Вильгельм I Бранденбургский (1640-1688) — курфюрст Бранденбург-
ский, прозванный Великим курфюрстом, и герцог Пруссии Hs династии Гоген-
цоллернов, основатель бранденбургско-прусского государства.

Из статейного списка Василия Тимофеевича Постникова 177
помоществовати всеми своими силами на турчина готов, которое
свое к тому святому делу благотворение о посылке к Цесарскому
Величеству в помощь ратей их Царского Величества посланнику
имянно объявил, о чем в сем статейном списке выше сего во время
бытности у него подлинно писано. А при том, около тех же волных
городов, To есть Амбурка`° и JIro6xa?? ратным своим людем хлеб по-
лучает. Во время им /л. 238/ приключающихся нужд ратными людь-
ми ссужает, а с них за то многие денги берет. Как и недавно дей-
ствовалось во время на Амбурк Королевского Величества Датцкого
наступления, курфистра Бранденбурского с помочствованными люд-
ми спаслися и датцких воинских людей отбили, о котором помоще-
ствовании от бургомистров посланник в Амбурку слышал. О чем,
благодарствуя за то, курфистру о воинских ево людях хвално гово-
PAT, что теми от да[т]чан спаслися. A ежели 6 He вскоре поспешили
то уже им, амбурчаном, от датчан тесно учало быть.

Да и з галанскими Статы зело благоприятно он, курфистр, обра-
щается. И всем аглинском co французом намерении BO отвращении
их галанцы в помощи на него, курфистра, надежны ж понеже недав-
но сын ево курфистров, князь Филиппус, в Гаге многое время жил.

Подготовлено к публикации К.Н. Станковым
36 Гамбург.
37 Любек.

