УДК 94(47+420) “1687”
К.Н. Cmanxoe*
АНГЛИЯ HAKAHYHE «СЛАВНОИ РЕВОЛЮЦИИ»
ГЛАЗАМИ РУССКОГО ДЬЯКА
(ПО МАТЕРИАЛАМ ПОСОЛЬСТВА

ВАСИЛИЯ ТИМОФЕЕВИЧА ПОСТНИКОВА 1687 г.)
Статья посвящена миссии русского дьяка Василия Тимофеевича Постникова в Анг-
лию в 1686 r. — единственной 3a время правления британского монарха Якова II
Стюарта. В публикации анализируется статейный список главы русской миссии,
содержащий важные сведения как о внутреннем состоянии страны накануне «Слав-
ной революции» 1688-1689 rr., Tak и внешних сношениях Лондона c иностранными
дворами в это время. Кроме Toro, в исследуемом источнике содержится информа-
ция о военной подготовке Вильгельма Оранского к захвату власти на «туманном
Альбионе».

Ключевые слова: дьяк, статейный список, Посольский приказ, Священная лига,
Османская империя, Яков П Стюарт, Вильгельм Оранский, «Славная революция»,
католики, протестанты, парламент, армия, иезуиты, папский нунций.
DOI: 10.7868/S0131878018020083

THE RUSSIAN D’YAK’S VIEW ABOUT ENGLAND

ON THE EVE OF THE «GLORIOUS REVOLUTION»

(ACCORDING TO THE MATERIALS
OF THE V.T. POSTNIKOV’S MISSION IN 1687)

The article is devoted to the only Russian mission to England during the reign of the Brit-
ish king James II Stuart and its reflection in the documents preserved in Russian State
Archives of the Ancient Acts concerning the situation on the British Isles and Western
Europe on the eve of the «Glorious Revolutiom» of 1688-1689.

After the Thirty Years war one of the main problems of the European policy was the
defense of the Christian states themselves against Turkey. The Ottoman Empire was so
strong in the seventeenth century that only an alliance of the European states could re-
sist the Turks’ pressure. That kind of alliance appeared in 1684 and was named the Holy
League. First it consisted of Poland, Venetia and Germany. In 1686 the Moscow state
* Кирилл Николаевич Станков — кандидат исторических наук, старший mpe-

подаватель Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета.
Email: revue.srednie.veka@gmail.com.

148 К.Н. Станков

joined the Holy League. The Russian state was interested in participating in the other

Christian states fighting against the Turks. With this purpose a lot of Russians missions

were send to different European capitals in 1680s. One of them was headed by the d’yak

(secretary) Vasilii Thimofeevich Postnikov who visited Britain, Netherlands, Florence,

and Brandenburg in 1687. The stateinii spisok (the mission’s account) has been preserved

to our days and the analysis of the information it contains is the main aim of this article.

The Russian d’yak informed the Russian government that the King of Britain was in
conflict with his subjects at that time. First of all his religious policy was hated by the Eng-
lish people. A great number of English subjects associated it with the counterreformation.
V.T. Postnikov wrote about the James II and his advisers’ Catholic beliefs, the Jesuits and
the Papal nuncio invitation to a Protestant country, the restitution of the Catholic chapels.

In his statienii spisok the Russian diplomat pointed out the policy aimed at streng-
thening of the army and the rotation of the political elite. Besides V.T. Postikov wrote that
the English subjects disliked the foreign policy of their King because the latter had been
trying to bring England closer to France which the majority Englishmen believed to be
the main enemy of their country.

At last V.T. Postnikov reported about William the Orange’s preparations in the Nether-
lands to invade Britain which the Russian d’yak had seen with his own eyes during his
mission to that country.

Keywords: d’yak, stateinii spisok, the Posol’sky prikaz, the Holy League, the Ottoman

Empire, James II Stuart, William the Orange, the «Glorious Revolution», the Catholics,

the Protestants, the Parliament, army, the Jesuits, the Papal nuncio.

Bo второй половине 1680-x годов Британия переживала непро-
стое время. У власти находился король Яков П Стюарт, правление
которого вызвало разноречивые оценки как в свидетельствах совре-
менников, так и в трудах историков. В 1687 г., накануне «Славной
революции» 1688-1689 rr, приведшей к низложению этого монар-
ха, в ЛОНДОНС побывала русская миссия под руководством дьяка
Посольского приказа Василия Тимофеевича Постникова. В 1990 г.
бРИТЗНСКЗЯ исследовательница Л. Хьюз ОПУбЛИКОВ&ЛЗ две грамоты,
связанные C ДаННОЙ МИССИСЙ, И ОбШИРНУЮ сопроводительную ста-
ТЬЮі. Этот историк основывается на материалах НаЦИОНЗЛЬНЬ1Х ар-
хивов (тогда — Public Record Office), отдела рукописей Британского
музея (документы государственного секретаря по делам Англии —
графа Мидлтона) и опубликованных письмах и дневниках генерала
Патрика Гордона — с 1686 г. неофициального представителя короля
Якова П в России?.

! Hughes L.V.T. Postnikov’s 1687 Mission to London: Anglo-Russian Relations in
1680s in British Sources // The Slavonic and East European Review. 1990. Vol. 68,
N 3. P. 447-460.

? Ibid.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 149
Настоящая публикация представляет фрагмент статейного спи-
ска В.Т. Постникова, посвященный обзору внутреннего состояния
и внешних сношений Британии указанного периода. Подобного
рода источники содержали историко-географические, политиче-
ские, военные данные, сведения о придворной жизни, бытовые де-
тали и другую информацию, которую смог добыть глава миссии
в ходе выполнения своего поручения. В раннее Новое время, когда
сношения России с иностранными державами были еще достаточ-
но редки, статейные списки служили одним из источников инфор-
мации о положении дел за рубежом в Посольском приказе и ис-
пользовались для формирования внешней политики Московского
государства.

Считаю своим долгом выразить глубокую признательность
всем, без чьей помощи, советов и поддержки было бы невозмож-
но издание такого уникального источника как статейный список
русской миссии 1687 г. Прежде всего благодарю моего наставни-
ка старшего научного сотрудника Института всеобщей истории
РАН Д.Г. Федосова за консультации и помощь в работе над пу-
бликуемой рукописью и в подготовке комментариев и сопроводи-
тельной статьи. Чрезвычайно признателен старшему научному со-
труднику, ученому секретарю Центра по изучению отечественной
культуры Института российской истории РАН С.М. Шамину за по-
мощь в подготовке издания текста источника. Выражаю глубокую
благодарность старшему научному сотруднику Института всеоб-
щей истории PAH И.В. Дубровскому 3a To, что он обратил внима-
ние автора на неточность атрибуции документа, опубликованного
в 2002 г. в журнале «Источник», связанного с мнимой миссией яко-
бы предшественника B.T. Постникова — дъьяка Василия Михайло-
вича Михайлова`.

Досадная ошибка была, вероятно, допущена архивариусом при
составлении описи фонда 35 («Сношения России с Англией») Рос-
сийского государственного архива древних актов (далее — РГАДА),
в которой дело № 20 было обозначено как «Статейный список по-
сланника дьяка Василия Михайлова бытности его в Англии, Голлан-
дии, Флоренции и у бранденбургского курфярства для склонения
к союзу и вспоможению противу турок и Tarap»*. В действительно-
сти в составе Посольского приказа этого периода He было такого дья-
ка, о чем свидетельствует биографический справочник «Служилая
3 «Зело народ груб и противо Королевского Величества дерзок»: Русский посол

об Англии накануне переворота 1688 г. // Источник. 2002. № 5. С. 24—29.
* РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. № 20.

150 К.Н. Станков
бюрократия в России XVII века (1625—1700)»°. Был дьяк Борис
Михайлов, который в том же 1687 г. предпринял дипломатическую
миссию, но только не в означенные страны, а в Данию и Швецию.
Документы, связанные с его посольством, отложились в деле № 19
фонда 35. Там содержатся памятки о даче казенных денег на осу-
ществление миссии в Северную Европу kak самому Борису Михай-
лову, так и «его товарищам», данные о составе посольства, грамоты
к шведскому и датскому монархам, различные отписки самого Ми-
хайлова в Посольский приказ из посещенных им стран и т.д.°
В деле № 19 источники миссии Б. Михайлова находятся «ue—
респолосно» с подобными же документами посольства В.Т. Пост-
никова. Данная единица хранения содержит грамоту, врученную
B.T. Постникову с просьбой к жителям Амстердама «о вспоможе-
нии против турок и татар», докладную выписку c грамоты «K аглин-
скому королю и к галанским Статом», памятки о даче денег всем
членам посольства, краткий наказ главе миссии, различные делопро-
изводственные документы, касающиеся пропуска В.Т. Постникова,
отписки последнего в Посольский приказ о приеме его в различных
странах и о результатах переговоров, переводы с иностранных га-
зет, которые привез с собой царский посланник, и ответные грамоты
западноевропейских государей. Наконец, в деле сохранилось след-
ственное дело В.Т. Постникова, которое сначала вел думный дьяк
Емельян Игнатьевич Украинцев, а затем ближний боярин и «пер-
вый министр» царевны Софьи Алексеевны — князь Василий Васи-
льевич Голицын. Последний выяснял, почему на приеме у Якова П
B.T. Постников «учинил умаление государевой чести»’”.
Целью миссии В.Т. Постникова было включение Великобрита-
нии в Священную лигу для борьбы с Османской империей и, что
было исключительно актуально для Московского государства, васса-
лами Порты — крымскими татарами, постоянно тревожившими сво-
ими набегами южные окраины России.
Серьезной проблемой европейской политики после оконча-
ния Тридцатилетней войны и подписания Вестфальского мира
была борьба с Османской империей, систематически наступавшей
на земли христиан в Центральной и Восточной Европе. В ХУП в.
Порта была столь могущественна, что усилий одной страны было
5 Демидова Н.Ф. Служилая бюрократия в России XVII века (1625-1700): Buorpa-
фический справочник / отв. сост. Г.А. Иванова. М., 2011. С. 356—363.

° РГАДА. Ф. 35. Оп. 1. № 19.

7 Там xe. Подробнее 06 этом см.: Станков К.Н. «Пред очи аглинского короля»:
Русское посольство 1687 года в Лондоне // Родина. 2014. № 12. С. 6.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 151
недостаточно, чтобы противостоять ee давлению. Tak возникла
идея создания Священной лиги — объединения всех христианских
государств Европы против Турции. Инициаторами создания лиги
выступили римский папа Иннокентий XI и польский король Ян III
Собеский. 5 марта 1684 г. в Линце был заключен оборонительно-на-
ступательный союз против турок. Первоначально в него вошли Ве-
неция, Священная Римская империя и Речь Посполитая. Союзники
ставили целью отвоевание захваченных у них османами земель и за-
ключение с противником общего мира“.

Одним из пунктов трактата было приглашение в лигу других го-
сударств. Единственным поименованным из них было Московское
государство. В 1686 г. состоялось заключение между Польшей и Рос-
сией «Вечного мира» и вступление последней в Священную лигу.
Московское государство, ведшее упорную борьбу с турками и их со-
юзниками — крымскими татарами, было заинтересовано в расшире-
нии лиги путем включения в нее других государств Западной Евро-
пы. С этой целью в столицы западных держав во второй половине
1680-х годов были направлены посольства. Князь Яков Фёдорович
Долгоруков посетил Францию и Испанию, Борис Петрович Шере-
метев (будущий князь) — Венецию, Борис Михайлов — Данию и Шве-
цию. В Лондон был направлен дьяк Посольского приказа Василий
Тимофеевич Постников. Кроме Британии он должен был посетить
Нидерланды, Флоренцию и Бранденбург.

О миссии В.Т. Постникова в Англию в своем «Дневнике» упо-
минает неофициальный представитель короля Якова П в Москве —
шотландский генерал русской службы Патрик Гордон оф Охлухрис,
в будущем близкий соратник, наставник и друг молодого царя
Петра I. Еще в 1686 r. Akos П назначил ero чрезвычайным послан-
ником Великобритании в Московии, и в русскую столицу даже при-
были верительные грамоты. Однако правительство царевны Софьи
не утвердило П. Гордона в дипломатическом чине. Впрочем, он и без
официального признания на самом высоком уровне представлял
своего государя при русском дворе. Важным подтверждением этого
служит обращение Патрика Гордона к государственному секрета-
pio Англии графу Мидлтону в январе 1687 r., в котором OH, сообщая
о скором прибытии В.Т. Постникова в Лондон, советовал обойтись
с его миссией осмотрительно и прежде всего «премного настаивать
на привилегиях», т.е. требовать восстановления льгот, которыми
% Кочегаров K.A. Речь Посполитая и Россия в 1680-1686 годах: Заключение до-

говора о Вечном мире. М., 2008. C. 158-159.

152 К.Н. Станков
англичане прежде располагали при торговле с Россией и лишились
их после казни короля Карла 1 в 1649 г.?

Статейный список В.Т. Постникова состоит из нескольких ча-
стей, каждая из которых посвящена одной из стран, в которых он
«правил посольство»: Великобритании, Республике Соединенных
провинций Нидерландов, курфюршеству Бранденбург, другим севе-
ронемецким, а также итальянским землям.

Русский посланник сообщает, что в оказании помощи России
в борьбе с Турцией Якова П сковывали внутренние проблемы, столь
обострившиеся в его правление. В.Т. Постников отмечает, что Англия
находилась на пороге серьезного конфликта между королем Яковом П
и его подданными. Причины этого русский дьяк усматривает в несколь-
ких факторах. Прежде всего — в религиозной составляющей в политике
монарха: «англинской король един да с ним некоторые немногие сена-
тори тайно римскую веру держат. А посполитой народ весь в калвин-
ской и в протестантской вере, и за сие великое нелюбление на Коро-
левское Величество имеют»'°. И далее: «Король римской веры, которая
в Лондоне и Bo всей Англии великой ненависти содержитца»!!. Это
сообщение в целом верно отражает остроту конфессионального кон-
фликта в стране, однако содержит неточность — кальвинисты, как из-
вестно, составляли в Англии незначительное меньшинство (менее 10%).

В.Т. Постников выделяет наиболее важные шаги Якова П по рас-
пространению католицизма в своих владениях: восстановление като-
лических часовен, приглашение в Англию иезуитов и папского нун-
ция. Остановимся на этом подробнее. Русский посол сообщает об
«учинении костелов». По всей видимости, в рассматриваемом источ-
нике нашли отражение попытки Якова П создать в Лондоне несколько
католических часовен. До восстановления католических храмов и со-
боров в краткое правление Якова П так и не дошло, однако личные
заметки монарха позволяют предположить, что у него, кроме всего
прочего, был план возрождения в Британии монастырей. По крайней
мере, в своих мемуарах король сообщает, что в 1686 г. были заложены
основы для создания в Лондоне мужского католического монастыря:
при часовне дворца Сент-Джеймс, где совершались католические
мессы, «было поселено четырнадцать монахов-бенедиктинцев»'?.

9 Патрик Гордон графу Мидлтону. Москва, 25 января 1687 r. // Гордон П. Днев-
ник, 1684—1689 / пер. J.T. Федосова. М., 2009. С. 221.

10 РГАДА. Ф. 35. On. 1. № 20. Л. 229.

!! Tax xe. Л. 229 06.

! Life of James the Second written by himself // Original Papers; containing the
Secret History of the Great Britain, from the Restoration, to the Accession of the
House of Hanover / Ed. by J. Macpherson. L., 1775. Vol. 1. P. 149.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 153

B.T. Постников пишет, что Akos П пригласил в Англию «езуви-
тов»'3. Из британских источников известно, что оба духовника ко-
роля — Дж. Уорнер и Э. Питр — принадлежали к Обществу Иисуса'“,
причем последний был включен в состав Тайного совета, хотя, как
отмечал сам король, «вопреки его собственному желанию и сове-
Ty королевы» Марии Моденской'. Гилберт Бэрнет и Джон Рересби
сообщают, что иезуитом был граф Каслмэйн, назначенный в 1687 г.
послом Британии в Pume!®. Kak следует ns мемуаров Якова П, годом
ранее в Лондоне по личном указу короля иезуитам было разрешено
открыть часовню и при ней «коллегию для обучения детей», в кото-
рую в первый »xe год «было принято двести католиков»'”.

Приглашение в страну иезуитов было крайне негативно воспри-
HATO подданными. В частности, B.T. Постников сообщает, что иезу-
иты «не смеют в своей обыкновенной одежде ходить. А по велению
Королевского Величества ходят в аглинском служилом платье с шпа-
гами, боясь поспольства» $.

Наконец, согласно сведениям Гилберта Бэрнета и Джона Ре-
ресби, Яков П в 1687 г. принял в Лондоне папского нунция — ита-
льянского кардинала Д’Адда'?. Итальянец был первым co времен
Марии Тюдор представителем Рима в Британии. По этому случаю
B.T. Постников сообщает: «Пребывающему при нем папежскому
послу BO всем поведении превеликая волность дана»?°. Возможно,
в данном случае царский посланник имел в виду предоставление
Яковом П нунцию в качестве резиденции Виндзора?!.

Хотя отдельные факты и проблемы, отмеченные В.Т. Постни-
ковым, верны, в целом основное направление религиозных реформ
британского короля определено не совсем корректно. Царский по-
сланник, вероятно, оказался под сильным влиянием английской ан-
типравительственной пропаганды, вдохновлявшейся в значитель-
ной степени из Нидерландов и стремившейся настроить против
В РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 230.

'4 Ogg D. England in the Reigns of James II and William Ш. Oxford, 1955. P. 164—
165.

5 Life of James the Second written by himself // Original Papers... Vol. 1. P. 148.

6 Burnet G. Bishop Burnet’s History of the Reign of King James the Second. Oxford,
1852. P. 187-191; Reresby J. The Memoirs of the Honorable Sir John Reresby,
Bart. L., 1734. P. 245, 274.

17 Life of James the Second Written by Himself // Original Papers... Vol. 1. Р. 149.

'8 РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 230.

® Burnet С. Op. cit. P. 187-191; Reresby J. Op. cit. Р. 245, 274.

20 РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 230.

?! Burnet С. Op. cit. P. 187-191; Reresby J. Op. cit. P. 245, 274.

154 К.Н. Станков

католического монарха его протестантских подданных. Как сле-

дует из британских ИСТОЧНИКОВ, главной целью реЛИГИОЗНОЙ IIOJIH—

тики Якова II была He кровавая Контрреформация, a установление
реЛИГИОЗНОЙ веротерпимости, под КОТОРОЙ понималось предостав-
ление католикам H НОНКОНфОРМИСТаМ равных гражданских и поли-
тических прав с англиканами. Яков П начал свое правление с TOTO,
что в Англии и ШОТЛЗНДИИ выпустил из тюрем всех лиц, заключен-
ных 3a религиозные убеЖДеНИЯ‚ B TOM числе около 1,2 TbIC. кваке-
pos”, в TO время xax в правление ero предшественника — Карла II —
было казнено и замучено около полутысячи ПОСЛСДОВЗТСЛСЙ STOTO
учения?`. В 1685 r. в беседе c нидерландским послом в Лондоне

Арноутом ван Ситтерсом Akos П осудил отмену французским ко-

poem Людовиком XIV Нантского эдикта. Британский монарх оха-

рактеризовал ДаННЬ1Й шаг как политически НСПРОДУМЗННЫЙ и ан-
тихристианский””. Значительное недовольство французского двора
вызвало TO, что Akos II принял в своих владениях более 4 тыс. бе-

женцев-гугенотов. Г.С. Гиббс отмечает, что в правление Якова П

в Англию ПРИбЬ1ЛО гугенотов почти B два раза бОЛЬШС‚ чем при

ux единоверце британском монархе Вильгельме III*>. Последнее

не вызывает удивления, так как, согласно документам бРИТаНСКОГО
королевского правительства, СТЮЗРТ предоставил всем UM бРИТаН-
ское подданство и право занимать государственные ДОЛЖНОСТИ26.

Житель Лондона Нарцисс Латтрелл и шотландский мемуарист сэр

Джон Лодер сообщают, что британский монарх также выделил из

коронных доходов средства на оказание Материальной IIOMOIILH

прибывшим B ero владения французским кальвинистам?'. Другой
лондонец, ДЖОН ИВЛИН‚ в своем дневнике оставил уникальную
запись о TOM, что в 1688 r. Akos П включил в состав английского

22 Ashley М. The Glorious Revolution of 1688. Panther, 1968. P. 64.

23 Жук С.И. Вильям Пенн и основание Пенсильвании // Вопросы истории. 2000.
Ne 1. С. 117.

24 Ashley М. Op. cit. Р. 63-64; Miller J. James II: A Study of Kingship. Hove, 1978.
P. 144.

25 Gibbs G.C. The Reception of the Huguenots in England and the Dutch Republic //
From Persecution to Toleration: The Glorious Revolution and Religion in England /
Ed. by О.Р. Grell, J.I. Islael, N. Tyacke. Oxford, 1991. P. 278.

6 Calendar of State Papers, Domestic Series. Of the Reign of James II. June, 1687 —
February, 1689 / Ed. by E.K. Timing. L., 1972. Р. 252 (далее — CSPD).

27 Lauder J. Historical Observes of Memorable Occurrents in Church and State, from
October 1680 to April 1686 by Sir John Lauder of Fountainhall. Edinburgh, 1840.
P. 249; Luttrell N. A Brief Historical Relation of State Affairs from September 1678
to April 1714. Oxford, 1857. Vol. 1. P. 434.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 155
Тайного совета индепендентов («полковника Титэса, сэра Генри
Вэйна и некоторых других»)?® — представителей секты, повинной
в казни его отца Карла 1. Во время Пуританской революции сере-
дины ХУП в. они показали себя самыми непримиримыми против-
никами института монархии, но, тем не менее, заслужили благово-
ления веротерпимого короля.

В.Т. Постников отмечает действия Якова П по укреплению бри-
танских вооруженных сил. Получив огромный опыт военной служ-
бы в сухопутных войсках Франции (в которых Стюарт в годы эми-
грации дослужился до звания генерала) и в военно-морских силах
Португалии (re получил титул адмирала) и поэтому хорошо знако-
мый с лучшими европейскими армиями, король смотрел на пробле-
му обороноспособности Британии шире, чем большинство его со-
отечественников. Многие английские политики эпохи Реставрации
исходили из устаревшего принципа, состоявшего в том, что остров-
ному государству для обеспечения своей безопасности якобы доста-
точно иметь сильный флот и милицию — территориальное ополче-
Hue”. Между тем, один из британских кадровых офицеров — Джон
Рересби — в своих мемуарах обращает внимание на то, что локаль-
ные восстания под руководством герцога Монмута и графа Аргайла
в 1685 г. и успешное вторжение в 1688 г. в Англию армии европей-
ских наемников во главе с Вильгельмом Оранским продемонстриро-
вали растущее военное отставание Британии от остальной Европы“°.
Меры Якова П по укреплению вооруженных сил Британии поддер-
живали многие придворные сановники (государственный секретарь
Чарлз Мидлтон, граф Рэнел, виконт Престон) и высшие командиры,
в первую очередь, один из величайших английских полководцев —
Джон Черчилль, в будущем — знаменитый герцог Мальборо`!.

B.T. Постников отмечает, что Яков П заботился He только о жи-
вой силе своей армии. Автор статейного списка сообщает, что ко-
роль «все крепости городовые, и пушечные дворы, и всякое во-
инское приуготовление в своих руках при бытности посланничьи
имел»*?. Русский дипломат пишет: «по восприятии коруны» король
28 Evelyn J. The Diary of John Evelyn / Ed. by A. Dobson. L.; N. У., 1906. Vol. 3.

Р. 235.

29 Barnett С. Britian and Her Army, 1509-1970: A Military, Political and Social
Survey. L., 1970. P. 115; Miller J. Catholic Officers in the Later Stuart Army //
The English Historical Review. 1973. Vol. 88, N 346. P. 35.

30 Reresby J. Op. cit. P. 209-211, 277-298, 318.

31 Barnett С. Op. cit. P. 119; Middleton D. The Life of Charles, Second Earl of
Middleton: 1650-1719. L., 1957. Р. 106-107.

32 РГАДА. Ф. 35. On. 1. № 20. Л. 231.

156 К.Н. Станков

занимается «непрестанным строением ратных людей и тех частыми
смотрами», чем «у подданных своих древнюю в них грубость и не-
покорство пременяет»“`. Такие настроения были вызваны, среди
прочего, невзгодами, которым было подвергнуто население всех
трех британских королевств в период Гражданских войн (общие по-
тери в результате Войн Трех Королевств и их последствий составили
в Ирландии 41%, в Шотландии — 6%, в Англии — 3,7%)` и «желез-
ного правления Кромвеля». Все это привело к TOMY, что у населения
сложилось крайне негативное отношение к профессиональным вой-
скам. Кроме того, поскольку в Англии постоянная регулярная армия
не имела глубоких традиций, британцы с подозрением относились
к любым попыткам монархов создавать или увеличивать регулярные
войска, полагая, что они будут использоваться властями главным об-
разом для подавления общественного недовольства правительством
и, в более отдаленной перспективе, для трансформации сложивше-
гося после Реставрации 1660 г. равновесия короны и парламента
(по сути — дуалистической монархии) в абсолютистский режим`.

Заметки В.Т. Постникова о военном строительстве в Британии
представляют большую научную ценность. Они свидетельствуют
о том, что Якову П, несмотря на сопротивление подданных, дей-
ствительно удалось добиться значительных успехов в реорганиза-
ции армии, которая при его предшественнике Карле П фактически
представляла собой расширенную до 3,5 тыс. человек личную гвар-
дию монарха.

В статейном списке В.Т. Постников упоминает о еще одной важ-
ной внутриполитической проблеме — взаимоотношениях короля
с парламентом. Глава русской миссии сообщает: «А Королевское Ве-
личество в супротивление им с францужкого поведения у них, под-
данных своих, исконно бывый парламент в Англии по тому их же-
стосердию до конца искореняет»`°. Эта заметка требует уточнения.
В действительности Яков П стремился не искоренить сословное пред-
ставительство, а подтасовать выборы в него. Яков П с помощью раз-
личных мер пытался переформировать состав городских корпораций
в Англии таким образом, чтобы большинство мест в них досталось
сектантам. Это давало возможность включить в будущий парламент
33 Там же. Л. 229 об.

34 Braddick M.J. An English Military Revolution? // Historical Journal. 1993. Vol. 34,
N 4. P. 965.

35 Manning R.B. An Apprenticeship in Arms: The Origins of the British Army, 1585—
1702. Oxford, 2006. P. 290.

36 РГАДА. Ф. 35. On. 1. № 20. Л. 229 06.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 157
такое количество нонконформистов, которое было бы достаточно,
чтобы провести через представительный орган отмену карательных
законов против католиков и «Тест-Актов»\. Последние серьезно
ущемляли права Kak единоверцев короля, так и диссентеров`.

С вопросом о парламенте связана еще одна проблема политиче-
ской жизни Англии, также отраженная в статейном списке Василия
Постникова — ротация Яковом П британской политической элиты.
В частности, русский дипломат пишет: «И где было возможно, ему
TOT древле бывый парламент в rex городех отставливал»“”. Здесь, ве-
роятно, идет речь о замене городских хартий, которые давали мест-
HOM элите возможность баллотироваться в английский парламент,
Сектанты и те англикане, которые были настроены в пользу отмены
карательных законов и «Тест-Актов», накладывавших на католиков
и протестантских нонконформистов религиозные и политические
ограничения, получили новые места в городских корпорациях и кол-
легиях мировых судей, что давало им возможность принять участие
в выборах в парламент. В то же время джентри и буржуа, выступав-
шие против политики короля, потеряли свои должности, позволяв-
шие им выставлять свои кандидатуры во время выборов. Согласно
подсчетам английского исследователя М. Эшли, который опирался
на британские архивные материалы, к 1688 г. были заменены хартии
у 35 городов Англии“.

Реформы Якова П не встретили понимания у большинства под-
данных (B TOM числе и политической элиты страны), поскольку одни
из реформ стремились сохранить уходящие в прошлое социальные
и политические отношения, другие (Kak, например, эмансипация ка-
толиков), напротив, предвосхищали будущее. В результате на гребне
недовольства внутренней политикой монарха в среде британской по-
литической элиты созрел заговор с целью свержения Якова П.

В условиях, когда авторитет главы государства в обществе по-
дорван, неизбежно начинаются поиски нового лидера. Таких аль-
тернативных фигур историкам известно две — герцог Монмут и стат-
хаудер“! Нидерландов Вильгельм Оранский. Монмут, хотя и имел
37 «Тест-Акты» (Test Acts) — законы, принятые в эпоху Реставрации и запрещав-

шие любым лицам, не признающим англиканскую церковь, занимать государ-
ственные должности как гражданские, так и военные.

38 Jones J.R. James П’в Revolution: Royal Policies, 1682-92 // Anglo-Dutch Moment:
Essays on the Glorious Revolution and its World Impact / Ed. by J.I. Israel.
Cambridge, 1991. P. 61.

39 РГАДА. Ф. 35. No 20. Л. 230 06.

40 Ashley М. Op. cit. P. 112-113.

ы БУКВЭ.ЛЬНО с голландского языка — «держатель государства», т.е. наместник.

158 К.Н. Станков

некоторые претензии на британский престол, оказался слабым
политиком и погиб, едва начав серьезную политическую борьбу.
В отличие от него Вильгельм Оранский обладал более обоснован-
ными претензиями на британский престол. По материнской линии
он принадлежал к династии Стюартов. Дополнительные права на
престол ему давала женитьба Ha одной из старших дочерей Якова П--
Марии Стюарт. Но, главное, Оранец был гораздо более способен как
политик, дипломат и полководец.

Вильгельм Оранский давно желал захватить британский пре-
стол. Вдобавок к этому имелись острые противоречия между Ан-
глией и Нидерландами из-за торговых интересов. Ситуацию зна-
чительно осложняли еще живые воспоминания о трех недавних
англо-голландских войнах 1652—1654, 1665—1667 и 1672—1674 rr.

В статейном списке B.T. Постникова сообщается о третьем пре-
тенденте, который мог оказаться не менее опасным для Якова П. Эти
сведения статейного списка уникальны, поскольку подобной инфор-
мации не удалось обнаружить при самом тщательном исследовании
всех доступных мне британских источников. Русский дьяк сообщает,
что eme одним лидером оппозиции стал второй зять Якова П — Георг,
принц Датский. Существовало несколько причин его популярности
в английском обществе. Во-первых, после женитьбы на принцессе
Анне Стюарт (дочери Якова П) он сохранил верность лютеранству
и, благодаря этому, стал кумиром британских протестантов. Во-вто-
рых, принц Георг на полных правах жил в Англии. В то время как
с приглашением Вильгельма Оранского, который был представите-
лем другого государства, были неизбежны серьезные осложнения,
такие как интервенция, иностранная оккупация и т.п. При любых
условиях в случае смерти Якова П принца Датского было гораздо
легче сделать королем, чем принца Оранского. Наконец, датчанин
был нейтрален во внешней политике, в то время как приглашение
Вильгельма на английский престол неизбежно привело бы к вовле-
чению Британии в масштабный конфликт на континенте, ВЫЛиВшИй-
ca в 1688-1697 rr. в войну Аугсбургской лиги.

В ходе «Славной революции» принц Датский так и не решил-
CA воспользоваться ситуацией, чтобы захватить власть, H B ноя-
бре 1688 г. присоединился к Вильгельму Оранскому, высадивше-
муся с армией наемников в Англии. Заняв подчиненное положение
по отношению к принцу Оранскому, Георг принял пассивную роль
в ходе решающих событий и, таким образом, оказался устраненным
от активной политической борьбы. Последнее, впрочем, неудиви-
тельно. Карл П следующим образом отзывался о Георге Датском:

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 159
«Я испытывал его трезвым, я испытывал его пьяным, и в обоих слу-
чаях, трезвым или пьяным, нашел ero полным ничтожеством»“?.
В статейном списке также отражена внешняя политика Брита-
нии того времени. В.Т. Постников отмечает, что фактически к поли-
тическому кризису в Англии привела не только внутренняя политика
Якова П, но и его дипломатия, которая вызвала мощное неприятие
у населения. В частности, в статейном списке упоминается, что, в то
время как «Королевское Величество Аглинское с Королевским Ве-
личеством Францужским» вместе «государственное дело держат»,
а «аглинской народ на французов к войне зело склонен»“.
Сопоставление данных статейного списка со сведениями, из-
вестными из британских источников, позволяет сделать вывод двоя-
Koro рода. С одной стороны, общее русло внешней политики Якова II
определено В.Т. Постниковым верно. Яков П был в близкой дружбе
c Людовиком XIV и регулярно получал OT Hero денежную пенсию“.
С другой стороны, не следует преувеличивать степень зависимо-
сти Якова П от французского двора. Тайный союз между Версалем
и Лондоном был заключен еще при предшественнике Якова II — Кар-
ле П“5, и новый монарх лишь продлил уже существующий договор.
Ни о каком дальнейшем сближении с Францией в течение правле-
ния Якова П вплоть до кануна «Славной революции» 1688-1689 rr.
речи не шло. Более того, Стюарт сопротивлялся любым попыткам
давления на него CO стороны французских дипломатов, которые все-
ми силами пытались склонить его к войне с Нидерландами“°. Толь-
KO в августе 1688 r., когда стало очевидно, что Вильгельм Оранский
готовит вторжение в Англию, Яков П был вынужден заключить во-
енный договор с Версалем. Последний предусматривал предостав-
ление французским правительством Стюарту 11 военных кораблей
и 3 брандеров. Однако и эта помощь так и He была оказана””.
Гораздо полнее и конкретнее в статейном списке раскрыты от-
ношения Лондона с Гаагой. В.Т. Постников убедительно показыва-
er, что OHH носили конфликтный характер. В статейном списке глава
русской миссии пытается определить причины противоречий двух
42 Passages from the Diary of General Patrick Gordon of Auchleuchries. Aberdeen,
1859. P. 136.

4 РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 228 06. — 229.

44 George R.H. The Financial Relations of Louis XIV and James II // The Journal of
Modern History. 1931. Vol. 3, N 3. P. 392-413.

4 Secret Treaty of Dover, 1670 // English Historical Documents / Ed. by D. Douglas.
L., 1953. Vol. 8. P. 863-867.

46 Ashley M. Op. cit. P. 74.

47 Ibid. P. 131, 139-140.

160 К.Н. Станков

морских держав. В качестве одной из них он видит экономический
фактор — борьбу из-за торговых путей. Яков П, согласно тексту ста-
тейного списка, заключил договор с алжирцами, чтобы те «галан-
ских воинских и торговых караблей Bo И[н]дию He пропускали»““.
Глава русского посольства также сообщает о давней конкуренции
Англии и Нидерландов из-за торговли с «Жемчужиной Востока» —
Индией. Второй причиной стали попытки отозвать из Нидерландов
так называемую «Шотландскую бригаду»“?. Шотландский король
Яков VI Стюарт (с унии 1603 r. — Яков I Английский) (B.T. Постни-
ков ошибочно упоминает Марию Стюарт, которая в то время уже
была в заточении в Англии, и связывает ее с «государствованием»
над «аглинской земльей») в 1570-е годы направил на помощь гол-
ландцам шесть полков из своих войск“°°. С целью укрепить свои во-
оруженные силы, Яков П обратился с просьбой к Генеральным шта-
там вернуть Шотландскую бригаду на родину.

B.T. Постников ошибочно указывает, что эта попытка имела Me-
cro «при бытности посланничьи в Лондоне»`!. Заметка He соответ-
ствует действительности: в 1687 г. Яков П не обращался по данному
поводу в Гаагу. Такая попытка имела место ранее, в 1686 г.

Несмотря на этот «промах», В.Т. Постников, в целом, верно оце-
нивает международную обстановку: «За сей ответ Королевское Ве-
личество [Akos П. — К.С.] на Стат зело гневен. Uc такова противного
ответа, взяв себе сь их стороны большее досаждение, мыслит с Ко-
ролевским Величеством Французским купно, каким бы образом тех
Стат возгордившихся смирить»”?. Русский посланник подводит ла-
коничный итог: «За такие вышепомянутые причины, конечно, война
будет вскоре» между Британией и Нидерландами.

Не менее примечательной является вторая часть анализируемо-
го источника, посвященная Нидерландам. Она содержит подробные
сведения о подготовке статхаудера Вильгельма Оранского к интер-
венции в Англию. В своем статейном списке глава миссии 1687 г.
не употребляет термин «статхаудер», но правильно отмечает его
назначение: «князь Оранской в том воинском промыслу в предво-
дительстве ратей or Стат первенством почтен»`^.

48 РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 232.

49 Tam xe. Шотландская бригада находилась Ha военной службе у Нидерландов
вплоть до 1784 г.

3° Там же. Л. 232—232 об.

5! Tam xe. Л. 232 06.

52 Tam xe. Л. 232 06. — 233.

53 Tam xe. Л. 233 06.

54 Tam же. Л. 236.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 161

B.T. Постников своими глазами видел военные приготовле-
ния в Нидерландах. В первую очередь он отмечает, что Вильгельм,
как статхаудер, брал крупные суммы на содержание армии и флота:
«с них, Стат, на всякой год no сороку тысечь ефимков берет»`°. Англий-
ский историк М. Эшли, опираясь на нидерландские документы, от-
мечает, что депутаты Генеральных Штатов выделили субсидии на
военные нужды, оговорив, что средства пойдут исключительно на
строительство оборонительных укреплений`°. Ho на что »xe пошли
эти деньги в действительности? Русский дипломат сообщает, что соб-
ственными глазами в бытность «в Гаге, в Амстрадаме, в Ротродаме,
в Утрехте, в Бриле, в Лейдоне... было видимо, что воинские караб-
ли старые осматривают и внов строят»`”'. Далее в статейном списке
сообщается, что «в морском устье у города Брилля воинские их ка-
рабли стоят, которые посланник видел»`. Takum образом, суммы, вы-
деленные Генеральными штатами, Вильгельм расходовал исключи-
тельно на наступательные, а не на оборонительные цели. На вопрос
главы русской миссии, для чего ведутся столь масштабные военные
приготовления, посланнику лаконично ответили, что ведутся они для
борьбы с алжирскими пиратами в Средиземном Mope>’. Еще большее
недоумение B.T. Постникова вызвала подготовка многочисленного
сухопутного корпуса, в котором нет необходимости в случае ведения
сугубо морской войны: «А Оранской князь ратных людей к воинско-
My ж употреблению сухим путем Hx »xe статною казною готовит»“°.

Русский посланник также отмечает активную деятельность
Вильгельма Оранского на международной арене. Он сообщает о ре-
гулярных и тесных переговорах Гааги с крупнейшими княжествами
Священной Римской империи: «курфистром Саконским» Иоганном
Георгом Ш и курфюрстом Бранденбургским Фридрихом Вильгель-
мом 1. Последний именуется в статейном списке просто «бран-
денбурчиком». Автор статейного списка сообщает и о цели этих
дипломатических сношений: «будто с Статы он [курфюрст Саксон-
ский. — К.С.] и бранденбурчик все купно междо собою согласни,
буде бо французское и аглинское королевствы на галанские про-
винцый войну всчасть восхотели, TO Te куфистры Статом помогать
55 Tam xe. Л. 235 06.
36 Ashley М. Op. cit. P. 125.
57 РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 235-235 06.
58 Tam xe. Л. 235 06.
59 Tam »e.
6° Tam же.

162 К.Н. Станков

должны»°!. Действительно, из личных бумаг Вильгельма Оранского
следует, что в интервенции в Англию в 1688 г. статхаудер получил от
Саксонии и Бранденбурга крупные суммы денег на содержание сво-
ux наемников“ё?. Из Toro »xe источника следует, что курфюрсты помо-
гали принцу Оранскому и своими солдатами. Так, Вильгельм пишет,
что в июле 1688 г. он располагал «1 тыс. кавалерии и 6 тыс. пехоты
из Бранденбурга; ...1 тыс. всадников и 4 тыс. солдат из Саксонии»“3.
Из «Календаря государственных бумаг» английского правительства
известно, что военную поддержку «казною» или «ратными людьми»
оказали также другие немецкие княжества и города: Кёльн, Ганно-
вер, Вюртемберг, Teccen™.

В период подготовки «Славной революции» на Европейском
континенте и среди оппозиции короне в самой Британии Akos II так-
»xe He сидел, сложа руки, а пытался действовать на международной
арене. В.Т. Постников сообщает, что в 1687 г. британский монарх на-
чал переговоры с «свейским резидентом» при английском дворе. Как
известно, в 1686 г. Швеция вступила в Аугсбургскую лигу. В связи
с этим британской монарх опасался, что против его страны развер-
Her свои силы еще и Стокгольм. В частности, Akos П «спрашивал
у него, ежели бы у галанских Стат с кем война всчалась, государь
Ego Королевское Величество [король Швеции. — K.C.] Tem галанцом
помогать должен ли, и буде должен, людми или казною, и многим ли
числом карабли»°`. На все эти вопросы британского монарха швед-
ский дипломат дал уклончивые ответы.

Упоминает В.Т. Постников и о тесном сотрудничестве в этот пе-
риод Якова П с Данией: «А Королевское Величество Датской для
свойства с Королевским Величеством Аглинским соединение дер-
жит»“°. Однако это He помешало Копенгагену направить в 1690 г.
на помощь Вильгельму Оранскому целую бригаду наемников (так
называемая «Датская бригада» под командованием герцога Вюр-
темберга), которая отличилась в решающей битве с якобитами Ha
p. Бойнё”.
°! Tam xe. Л. 236 06.

6 CSPD. 1687-1688. Р. 245.

65 Ibid.

64 Ibid.

65 РГАДА. Ф. 35. On. 1. No 20. Л. 236 06. —237.

66 Tam xe. JI. 237.

*7 News from the army in Ireland, 1690 // Leven and Melville Papers: Letters and
State Papers Chiefly Addressed to George Earl of Melville, Secretary of State for
Scotland, 1689-1691. Edinburgh, 1843. P. 460.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 163
Заключает этот раздел статейного списка В.Т. Постников сле-
дующей фразой: «a сами Статы зело надежно собираютца»°®. Cam
русский посланник не дает ответа на вопрос: «куда?», однако ответ
сквозит через строки документа.

Таким образом, статейный список В.Т. Постникова содержит
ценные сведения о правлении Якова П и подготовке «Славной ре-
волюции», которые существенно дополняют свидетельства британ-
ских источников об этих событиях. В частности, ценна информация
о датском принце Георге как одном из возможных лидеров оппози-
ции Якову П в Англии. Значительный научный интерес представля-
ют данные о военных приготовлениях Вильгельма Оранского в Ни-
дерландах, очевидцем которых был русский посланник.

Кроме того, рассматриваемый источник сообщает, что накануне
решающей битвы за британский престол Яков П стремился если не
заручиться нейтралитетом северных держав — Швеции и Дании, то,
по крайней мере, выяснить их намерения в случае войны Нидерлан-
дов с Британией.

Не менее важно и то, что рассматриваемый документ демон-
стрирует как в конце ХУП в. в далекой России отражались события,
происходившие в это время на Британских островах и в сопредель-
ных с ними странах, прежде всего, в соседних Нидерландах.

* * *

Оригинал статейного списка Василия Тимофеевича Постнико-
ва хранится в Российском государственном архиве древних актов
в Москве. Данный документ обнаружен в деле № 20 фонда 35 («Сно-
шения России с Англией»). Эта единица хранения представляет со-
бой посольскую книгу. В ней указывается состав русской диплома-
тической миссии, упоминаются полученные членами посольства
пропускные грамоты, детально и даже поденно описывается путе-
шествие через Новгород, Псков, прибалтийские земли, северогер-
манские государства.

Подробно приводятся тексты переговоров В.Т. Постникова
с владетелями малых и крупных немецких государств (и их предста-
вителями): «Фредериком Вильгельмом, графом Бранденбургским»
(Фридрихом Вильгельмом, Великим курфюрстом), «саксонским
курфистром», членами магистрата Гамбурга. Эти беседы позволи-
ли В.Т. Постникову детально представить ситуацию в Священной
Римской империи, что нашло свое отражение в статейном списке.
68 РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 20. Л. 237 06.

164 К.Н. Станков
Очень подробно описан маршрут миссии по Нидерландам,
с приведением переговоров как с Генеральными штатами, так и лич-
но «Оранским князем» — принцем Вильгельмом Оранским, различ-
ные приемы с приведением сведений о дороговизне карет, которые
посылали за царскими дипломатами, о роскошных застольях и T.II.
Не менее подробно В.Т. Постников рассказывает о прибытии
на «Туманный Альбион», хотя скрывает тот факт, что миссия была
фактически арестована, и все время глава посольства со своими то-
варищами провел на корабле, бросившем якорь на Темзе напротив
Тауэра. В.Т. Постников представляет этот инцидент в качестве его
личного желания, хотя и сообщает, что багаж миссии был досмо-
трен британскими властями“”. Однако вряд ли представителю да-
лекой и малоизвестной в тогдашней Англии страны позволили бы
распоряжаться кораблем королевского флота. Подробно приводятся
длительные и хитросплетенные переговоры бывалого русского ди-
пломата с «мастером церемоний сэром Чарлусом Кетерелом» — цере-
мониймейстером королевского двора. В посольской книге содержит-
ся описание обеих аудиенций, на которых побывал В.Т. Постников
«пред очи аглинского короля».
Завершает посольскую книгу пересказ деталей путешествия
миссии во Флоренцию и приема у «флорентийского князя» — вели-
кого герцога Тосканского Козимо Ш Медичи.
В конце посольской книги находится статейный список
B.T. Постникова. OH He имеет заглавия и расположен на листах 226—
245 00., исписанных, как и BCA книга, с двух сторон, и отделен OT
остального текста двумя пустыми листами. Данной маркировкой не
выделяется никакой другой документ в книге. Текст списка полно-
стью соответствует жанру и его содержание логически вытекает из
посольской книги. Сначала ее автор подробно описывает источник
своей информации, а затем ее суммирует в тексте в конце книги.
Кроме того, в документе в трех вариантах в разных его частях встре-
чается характерная помета: «в сем статейном списке подлинно пи-
сано...»”°.
В целом документ можно разделить на несколько частей, в ка-
ждой из которых отдельно рассказывается о стране, где побывала
миссия. Для настоящей публикации отобран фрагмент, касающийся
°° Позднее, в 1690 r. в грамоте в связи с единоличным вступлением на престол
уже новому британскому монарху Вильгельму III Herp I жаловался на этот
СЛУЧЭ‚Й и указывал на нелюбезный прием, оказанный царскому посланнику
(РГАДА. Ф. 35. On. 1. Ne 259. Л. 7).

70 Tam xe. № 20. JI. 2, 3, 10.

Англия накануне «Славной революции» глазами русского ObAKA... 165
пребывания В.Т. Постникова в Англии накануне «Славной револю-
ции», Нидерландах, где готовились военные действия против Яко-
Ba П и в связанном с принцем Оранским союзническими отношени-
ями Бранденбургским курфюршеством. Данный фрагмент занимает
листы 226—238.

Несколько слов о языке публикации. Знаки препинания в тексте
источника расставлены с точки зрения современных правил пункту-
ации. Все имена собственные (антропонимы и топонимы) воспро-
изводятся по новейшему изданию первых рукописных ведомостей
«Курантов» за начало 1670-х годов”!.

БИБЛИОГРАФИЯ

Гордон П. Дневник, 1684—1689 / пер. с англ., статья, примеч. Д.Г. Фе-
досова. М., 2009.

Демидова Н.Ф. Служилая бюрократия в России XVII века (1625—1700):
Биографический справочник / отв. сост. Г.А. Иванова. М., 2011.

Жук С.И. Вильям Пенн и основание Пенсильвании // Вопросы исто-
рии. 2000. № 1. С. 115-127.

«Зело народ груб и противо Королевского Величества дерзок»: Рус-
ский посол об Англии накануне переворота 1688 г. // Источник. 2002. № 5.
С. 24—29.

Кочегаров К.А. Речь Посполитая и Россия в 1680-1686 годах: Заключе-
ние договора о Вечном мире. М., 2008.

Станков К.Н. «Пред очи аглинского короля»: Русское посольство
1687 года в Лондоне // Родина. 2014. № 12. С. 2—6.

Ashley М. The Glorious Revolution of 1688. Panther, 1968.

Barnett C. Britian and Her Army, 1509-1970: A Military, Political and
Social Survey. L., 1970.

Braddick M.J. An English Military Revolution? // Historical Journal. 1993.
Vol. 34, N 4. P. 965-975.

Burnet С. Bishop Burnet’s History of the Reign of King James the Second.
Oxford, 1852.

Calendar of State Papers, Domestic Series. Of the Reign of James II. June,
1687 — February, 1689 / Ed. by E.K. Timing. L., 1972.

English Historical Documents / Ed. by D. Douglas. L., 1953. Vol. 8.

Evelyn J. The Diary of John Evelyn / Ed. by A. Dobson. L.; N. Y., 1906.
Vol. 3.

71 Вести-Куранты. 1671-1672 rr. / Подготовка текстов, исследования, коммента-
pun, указатели И. Майер, C.M. Шамина, A.B. Кузнецовой, И.А. Корнилаевой
и В.Б. Крысько при участии Е.В. Амановой; под ред. В.Б. Крысько и И. Май-
ер. М., 2017.

166 К.Н. Станков

George R.H. The Financial Relations of Louis XIV and James П // The Jour-
nal of Modern History. 1931. Vol. 3, N 3. P. 392-413.

Gibbs G.C. The Reception of the Huguenots in England and the Dutch Re-
public // From Persecution to Toleration: The Glorious Revolution and Religion
in England / Ed. by O.P. Grell, J.I. Islael, М. Tyacke. Oxford, 1991. P. 275-307.

Hughes L.V.T. Postnikov’s 1687 Mission to London: Anglo-Russian Rela-
tions in 1680s in British Sources // The Slavonic and East European Review.
1990. Vol. 68, N 3. Р. 447-460.

Jones J.R. James П’в Revolution: Royal Policies, 1682—92 // Anglo-Dutch
Moment: Essays on the Glorious Revolution and its World Impact / Ed. by
J.I. Israel. Cambridge, 1991. P. 47-71.

Lauder J. Historical Observes of Memorable Occurrents in Church and
State, from October 1680 to April 1686 by Sir John Lauder of Fountainhall. Ed-
inburgh, 1840.

Leven and Melville Papers: Letters and State Papers Chiefly Addressed to
George Earl of Melville, Secretary of State for Scotland, 1689-1691. Edinburgh,
1843.

Luttrell N. A Brief Historical Relation of State Affairs from September 1678
to April 1714. Oxford, 1857. Vol. 1.

Manning R.B. An Apprenticeship in Arms: The Origins of the British Army,
1585-1702. Oxford, 2006.

Middleton D. The Life of Charles, Second Earl of Middleton, 1650-1719.
L., 1957.

Miller J. Catholic Officers in the Later Stuart Army // The English Historical
Review. 1973. Vol. 88, N 346. Р. 35-53.

Miller J. James II: A Study of Kingship. Hove, 1978.

Ogg D. England т the Reigns of James II and William Ш. Oxford, 1955.

Reresby J. The Memoirs of the Honorable Sir John Reresby, Bart. L., 1734.

