РЕЦЕНЗИИ

НЕ ТОЛЬКО САГИ... РАННЯЯ ИСТОРИЯ НОРВЕГИИ

В СРЕДНЕВЕКОВЫХ ПАМЯТНИКАХ /

[вступ. ст., пер., примеч. С.Ю. Агишева, И.И. Аникьева,

П.В. Лапо, А.Ю. Чернова]; под общ. ред. С.Ю. Агишева.

СПб.: «Наука», 2017. 469 с.

Название книги, созданной небольшим коллективом российских уче-
ных-скандинавистов, красноречиво. Монография демонстрирует, что сред-
невековая Норвегия не только имела собственную, самобытную письмен-
ную культуру, но и усваивала культуру общеевропейскую, причем обе
традиции взаимодействовали друг с другом. Специалистам по средневеко-
вой Скандинавии — историкам и филологам — этот факт известен. Однако
обычные читатели, интересующиеся историей Норвегии, знакомы в OCHOB-
ном с сагами, а о других норвежских исторических сочинениях знают мало.
Сборник «Не только саги» восполняет этот пробел.

Книга открывается переводом поэтического произведения — «Перечня
Халейгов», где содержатся сведения о легендарных королях из династии
Инглингов. Далее следует перевод средневекового латинского сочинения
Historia Norvegiae — шедевра ранней норвежской исторической мысли.
В этом труде содержится описание Норвегии и соседних регионов, рас-
сказано о народах Северной Европы, в том числе о загадочном народе,
именуемом рараг. О нем сообщают несколько средневековых памятников,
Ho сведения Historia Norvegiae уникальны: там сказано, что papar явля-
лись выходцами из Африки и исповедовали иудаизм. В Historia Norvegiae
содержатся данные о занятиях северных народов, о климате, флоре, фауне.
Рассказано о языческих конунгах, приведены сведения о христианских
королях Норвегии, об их контактах с Русью.

Ilo форме и языку принадлежа к ученой европейской культуре, Historia
Norvegiae тематически связана с местной, национальной историографиче-
ской традицией, отраженной в сагах и скальдических висах. Взаимодей-
ствие местной и зарубежной культуры нашло отражение и в других памят-
никах, вошедших в сборник — «Истории о древних норвежских королях»
Теодорика Монаха, «Обзора саг о норвежских королях», «Истории похода
датчан в Иерусалим».

Книга «Не только саги» удачна во многих отношениях. Импониру-
ет выбор текстов: из письменных памятников средневековой Норвегии
представлены Te, в которых историческая мысль проявилась наиболее
отчетливо и полно. Каждый источник предварен вступительной статьей,
комментариями, обзорами дискуссий и мнений. Хорошо продуманы во-
просы, связанные с принципами перевода, транслитерацией личных имен

Рецензии 207
и географических названий. Книга сопровождается указателями, карта-
ми, прекрасно иллюстрирована и отличается высоким полиграфическим
качеством.

Отдавая должное достоинствам книги, хотел бы в то же время выска-
зать несколько замечаний. Прежде всего, при том, что русский перевод ла-
тинского текста Historia Norvegiae в целом является качественным, в HEM
все же встречаются неточности. Так, согласно русскому переводу, пролог
открывается фразой: «Туллий в своем трактате о философии, восхваляя
среди прочих жизненных благ дружбу, говорит, что для верных друзей нет
почти ничего трудного» (с. 126). На самом деле высказывание норвежско-
го автора звучит иначе: «Туллий, восхваляя в своем философском трактате
дружбу и повествуя о ее благах, называет в HX числе BOT какое: для вер-
ных друзей HeT почти ничего трудного» (Tullius in philosophie tractatu suo
laudans amicitiam, cum de ceteris eius bonis ageret, inter caros amicos nichil
fere difficile meminit). В русском переводе (c. 127) сообщается: «Норвегия —
чрезмерно обширная страна», «земля эта слишком изобилует бесчислен-
ными бухтами и мысами». В действительности, в латинском тексте He
говорится, что Норвегия слишком велика; сказано, что это огромная стра-
на — regio vastissima, и что в Heli бесчисленное множество заливов и мысов
(Est terra nimis sinuosa, innumera protendens promunctoria). He вполне пра-
вильно интерпретировано сообщение о гибели конунга по имени Даг. Co-
гласно переводу (c. 136), Даг был убит в битве, «когда пытался отомстить
за ничтожную обиду». Tak российские авторы истолковали фразу «dum
passeris iniurias vindicare conaretur». На самом деле в латинском тексте упо-
треблена конструкция genitivus objectivus, и фраза означает следующее:
«...когда пытался отомстить за обиду, причиненную воробью». В «Саге об
Инглингах» говорится: Даг понимал птичий язык, и у него был воробей,
который ему многое рассказывал. Когда этого воробья убили в Дании, Даг
выступил в поход, чтобы отомстить.

Отрадно, что в книге — как в предисловиях, так и в комментари-
ях — уделено внимание источниковедческим проблемам. Однако отдель-
ные нюансы все же не были замечены авторами. Вот любопытный при-
мер. Переводя фразу «Iunior uero Ricardus pater erat Willelmi Bastardi»
(«Ричард Юный был отцом Вильгельма Бастарда»), российские авто-
ры справедливо указывают, что данные сведения неверны (с. 133, 162).
К сожалению, при этом He отмечено, что в некоторых изданиях! при-
водится гипотетическая реконструкция текста: «Iunior uero Ricardus
<habuit filium Robertum, qui> pater erat Willelmi Bastardi» («У Ричарда
Юного был сын Роберт, который приходился отцом Вильгельму Бастар-
ду»). Если гипотеза справедлива, то генеалогические сведения, приве-
денные в памятнике, изначально являлись верными, но впоследствии
были искажены переписчиками.

'Monumenta Historica Norvegiae: Latinske kildeskrifter til Norges historie
i middelalderen / Udg. G. Storm. Kristiania, 1880. S. 91, not. 7; Historia Norwegie /
Ed. by I. Ekrem and L.B. Mortensen. Copenhagen, 2003. P. 68.

208 Рецензии
Авторы книги в целом пунктуально ссылаются на зарубежных специ-
алистов, но в одном случае, к сожалению, отступили от этого правила.
Hac. 114 о публикуемом памятнике говорится: «Несмотря Ha долгую и бо-
гатую традицию его исследования, до сих пор точно неизвестно, когда,
кем, для кого и с какой целью он был составлен». В действительности дан-
ное высказывание содержит цитату из опубликованной в 1998 г. статьи
норвежской исследовательницы И. Экрем: «Men det er fremdeles uvisst nar,
hvorfor, hvor, til hvem og av hvem den er skrevet»”. В 2001 r. эти слова в свою
очередь привел К. Фелпстед в предисловии к английскому переводу xpo-
ники: «Nevertheless it remains to be established when, why, for whom and by
whom it was written»>. Очевидно, что российские переводчики процитиро-
вали данное высказывание, но не указали автора и источник.
Похвально, что авторы знакомят читателя с теориями и гипотезами, как
старыми, так и новыми. Тем He менее, в отдельных случаях уместно He согла-
ситься с TEM, Kak преподносятся Te или иные научные воззрения. Tak, на c. 61
авторы опираются на так называемую «теорию неосознанного авторства»,
разработанную филологом М.И. Стеблин-Каменским. Основываясь на ука-
занной теории, авторы противопоставляют саги хроникам, где, по их утверж-
дению, «присутствует четкое сознание авторства, претензия на индивидуаль-
ную точку зрения». Однако, как известно, воззрения Стеблина-Каменского
относительно жанровых особенностей саг разделяют не все специалисты.
Что касается «королевских саг», то они в современной научной литературе
подчас исследуются именно xax авторские, литературные тексты".
На с. 150 указано, что хронист Адам Бременский истолковал топоним
Kvennland («Страна квенов») xax Kvinnoland («Страна женщин») и B связи
с этим ошибочным толкованием упомянул, что на севере существует страна
амазонок. Данная интерпретация фрагмента хроники Адама Бременского
существует давно. Однако все же она — не более чем предположение, а ав-
торы книги «Не только саги» презентуют гипотезу как доказанный факт.
Уместно не полностью согласиться с мнением переводчиков, что под
финнами, населяющими северную часть Норвегии, хронист XII в. подразу-
мевал саамов (с. 156, примеч. 65). В принципе справедливо, что средневе-
ковые авторы подчас называли саамов финнами. Однако не менее известен
тот факт, что в Средние века и раннее Новое время множество финнов жило
не только на территории Финляндии, но и на Скандинавском полуостро-
Be, в TOM числе в Норвегии. Возможно, создатель хроники имел в виду как
саамов, так и норвежских финнов.
Упоминая (с. 432) о гетицизме — теории о происхождении шведов от го-
тов и о превосходстве шведов над другими народами — авторы монографии
? Ekrem I. Historia Norwegie og erkebispesetet i Nidaros // Collegium Medievale.
Oslo, 1999. Vol. 11. 5. 49.

3 A History of Norway and the Passion and Miracles of the Blessed Olafr / Transl. by
D. Kunin; ed. by С. Phelpstead. L., 2001. P. IX.

4 См., например: Old Norse Icelandic literature: A critical guide / Ed. by C.J. Clover
and J. Lindow. Toronto, 2005. P. 22, 197-238.

Рецензии 209
сообщают, что указанная теория сформировалась в XVI в. Правильнее
было бы сказать, что в указанном столетии данная теория достигла расцве-
та, в то время как в основных чертах проявилась уже в трудах шведских
сочинителей ХУ в. — Николауса Рагвальди, Эрикуса Олаи и анонимного
автора так называемой «Прозаической хроники».

В заключение — замечания относительно стиля. В целом книга напи-
сана хорошим языком, но некоторые пассажи все же не вполне удачны.
К ним относится, например, высказывание авторов (с. 70): «...мы следова-
ли почтенной традиции Синодального перевода Библии», а также рассуж-
jenna (c. 14) о TOM, что скальдической поэзии требуется «He литературный,
а именно поэтический перевод». На c. 75 авторы указывают: «Profession
de foi Эйвинда, xax и любого дружинного скальда — сложение стихотворе-
ний-вис Ha случай». Однако выражение «profession de foi» здесь вряд ли
кстати, ведь в данном случае речь идет не об убеждениях, не о творческом
кредо, а об излюбленном жанре, об амплуа.

Таким образом, книга «Не только саги», наряду с достоинствами, содер-
жит недостатки и спорные моменты. В целом же работа заслуживает поло-
жительной оценки и является существенным вкладом в развитие отечествен-
ной скандинавистики. Можно согласиться со словами авторов (с. 9) о том,
что «антология представляет заинтересованному отечественному читателю
новый пласт переводов и, возможно, стимулирует ero к новым поискам».

AJ]. Щеглов*

* Андрей Джолинардович Щеглов — доктор исторических наук, ведущий

НЭ.УЧНЫЙ сотрудник ЦСНТРЭ. ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ и раннего
Нового времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: asheglov@mail.ru

SMAIL D.L. LEGAL PLUNDER: HOUSEHOLDS AND DEBT

COLLECTION IN LATE MEDIEVAL EUROPE. Cambridge

(Mass.); London: Harvard University Press, 2016. XV, 326 p.

СМЭИЛ Д.Л. ЗАКОННЫЙ ГРАБЕЖ: ДОМОХОЗЯИСТВА

И ВЗЫСКАНИЕ ДОЛГОВ В ПОЗДНЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ

ЕВРОПЕ. Кембридж (Массачусетс); Лондон:

Изд-во Гарвардского ун-та, 2016. XV, 326 c.

Профессор Гарвардского университета Дэниэл Лорд Смэйл по праву
считается одним из наиболее авторитетных и оригинальных американских
медиевистов наших дней. В последние годы его имя упоминается чаще
всего в связи с так называемой «глубинной историей» (deep history), при-
чем ero называют наиболее влиятельным и активным сторонником это-
го направления в исторической науке. Он действительно не раз выступал

