РОССИЯ В ЕВРОПЕЙСКОЙ ДИПЛОМАТИИ

УДК 94(47+44)“1680”

B.H. Флоря*
ПРОЕКТ РУССКО-ФРАНЦУЗСКОГО СОЮЗА
1680 ГОДА ПРОТИВ ОСМАНОВ

В статье показано, как при выдвижении и обсуждении проекта русско-французско-

го союза проявились некоторые важные особенности мировоззрения русских госу-

дарственных деятелей и их внешней политики.

Ключевые слова: Россия, Франция, Польша, Османская империя, единство хри-

стианского мира.

DOI: 10.7868/S0131878018020071

THE PROJECT OF RUSSIAN-FRENCH
ANTI-OTTOMAN ALLIANCE OF 1680

The note shows some important features of the Russian statesmen’s world outlook and

their foreign policy that were revealed during the proposal and discussion of the Russian-

French alliance.

Keywords: Russia, France, Poland, Ottoman Empire, the unity of Christian world.

3nH300 в истории РУССКОЙ внешней политики предпетровско-
го времени, о котором ПОЙДСТ речь, не остался неизвестен исследо-
вателям. Pay страниц посвятил ему Е.Е. Замысловский в своем из-
вестном ИССЛСДОВЗНИИ1. ИССЛСДОВЗТСЛЬ, однако, использовал HE BCC

! Замысловский E.E. Сношения России с Польшей в царствование Феодора
Алексеевича. СПб., 1888. С. 53-54, 59-62, 65-66, 68.

* Борис Николаевич Флоря — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, заведующий отделом истории Средних веков Института славяноведе-
ния PAH, профессор исторического факультета МГУ um. M.B. Ломоносова
(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

140 B.H. Флоря
относящиеся к этому эпизоду свидетельства, a ряд других просто
изложил, не давая каких-либо комментариев. Внимание других уче-
ных этот эпизод не привлек. Не упоминают о нем ни С.М. Соловьев
в своей истории, ни П.В. Седов в исследовании, посвященном прав-
лению царя Федора.
Между тем этот эпизод заслуживает внимание не только пото-
My, что касается отношений России с одной из главных европейских
держав. В нем проявились, как попытается показать автор, некото-
рые важные черты того, как смотрели государственные деятели до-
петровской России на окружающий мир.
В ХУП в. Французское королевство было одной из главных евро-
пейских держав, и вместе с rex это было такое государство, с которым
у допетровской России не было постоянных связей. В разные моменты
такие контакты устанавливались, а потом прерывались на целый ряд
лет. Объяснения, видимо, следует искать в TOM, что в Москве He виде-
JIM, чем Франция могла бы помочь в решении стоявших перед Россией
внешнеполитических задач. Положение изменилось с началом вторже-
ния османских войск на территорию Восточной Европы.
Для русских политиков, в сознании которых во многом сохра-
нялось средневековое мировоззрение, это было нападение привер-
женцев враждебного ислама на христианский мир. Такое нападение
должно было, по их убеждению, встретить единодушный отпор хри-
стианских государств. Для организации такого отпора уже в 1672 г.
были отправлены посольства во многие европейские государства.
Среди них была и Франция, куда отправился молодой дипломат
Андрей Виниус (будущий сподвижник Петра I)’. Андрей Виниус
успеха He добился. Людовик XIV отказал в помощи, ссылаясь на
участие в большой европейской войне. Но А. Виниус привез неко-
торые сведения, несомненно, представлявшие интерес для Посоль-
ского приказа. Он сообщал, что в случае войны Франция может
выставить 150 тыс. армию, которая прекрасно снабжается и оплачи-
вается`. Такое государство могло стать ценным союзником в борьбе
с османами. Правда, оно было вовлечено в большую европейскую
войну, HO к концу 70-x годов XVII в. положение изменилось.
В феврале 1679 г. находившиеся в Варшаве русские послы узна-
ли о заключении Нимвегенского мира*, положившего конец долгому
? Об этой поездке см. Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус. М., 2007. С. 97—
100.

3 Российский государственный архив древних актов (далее — РГАДА). Ф. 35
(Сношения России с Англией). Ku. 16. Л. 8806.—89.

* Замысловский Е. Е. Указ. cou. С. 34.

Проект русско-французского союза 1680 года против османов 141
и тяжелому конфликту. Посольство И.В. Бутурлина, которое вело
в Польше переговоры о союзе против османов, доставило и другие
важные сведения. Встречавшийся с послами 26 марта 1679 г. писарь
литовского гетмана М. Паца Бжозовский сообщил, что король Ян
Собеский ищет помощь против османов во Франции и получения
субсидий, и присылки в ero армию опытных артиллеристов`. В Mo-
скве было хорошо известно о старых и прочных связях Яна Собеско-
го с Францией, и такие сообщения о его действиях воспринимались
как весомый аргумент в пользу того, что теперь объединение хри-
стианских государств против османов может быть реальным делом.
Стремление к единству христианского мира возобладает над част-
ными интересами отдельных государств.

Возникавшие при этом планы получили отражение в инструкци-
ях новому посольству, отправленному в Польшу для продолжения
переговоров о союзе. Посольство возглавили окольничий И.А. Прон-
чищев и один из ведущих русских дипломатов того времени дьяк
Емельян Украинцев, который в 1682 г. возглавил аппарат Посоль-
ского приказа. Послы повезли с собой проект союзного договора «на
общую христианскую ползу против наступления сил поганских»°.

Договор предусматривал заключение соглашения о военно-
политическом союзе четырех государств — России, Польско-Литов-
ского государства, Австрии и Франции против Османской империи
сроком на 13 лет. Одно из главных условий проекта предусматрива-
ло, что в случае нападения османов на одно из государств каждый из
союзников должен направить к нему на помощь 20 тыс. армию или
«на наем войск по 200 000 рублев». Если бы в нападении участво-
вали только татары, то речь бы шла о посылке 10 тыс. армии (или
100 тыс. рублей). На стороны накладывалось обязательство не за-
ключать сепаратных соглашений. Действуя совместно, OHH должны
сообщить султану о своем «соединении», чтобы, узнав об этом, сул-
тан «от войны отстал» и тогда можно будет заключить с ним «дого-
вор по умирению». Единый блок главных христианских государств
привел бы к прекращению экспансии ислама в Европе.

Значительная часть наказа была посвящена организации перего-
воров с правительствами Австрии и особенно Франции. Внимание
к позиции Франции понятно, так как с Австрией переговоры о союзе
против османов вело, покинув Польшу, посольство И.В. Бутурлина,
а с Францией таких переговоров не было.

5 Там же. С. 35.
° РГАДА. Ф. 79 (Сношения России с Польшей). Ku. 195. Л. 115-134. Проект был
одобрен боярской думой 23 января 1680 г. (Там же. Л. 135).

142 B.H. Флоря

Предполагалось, что если австрийский и французский послы
«в Te вышеписанные договоры He приступят» и запросят указаний
своих правительств, TO следует пойти UM навстречу”. Возможен был
и менее благоприятный вариант, когда послы предложат царю от-
править к своим дворам грамоты или послов. В этом случае их сле-
довало убеждать, что тогда «учинитца тому договору продолжение
немалое» и будет «христианству разорение, а неприятелю крепкая
бодрость и вооружение»*.

Наконец, — указывалось в наказе, — если эти послы «в тот союз
никакими мерами, не описався ко государем своим, поступать не по-
хотят, и им в том дать на волю», и отложить решение вопроса на бу-
дущее”. Ho уже после составления наказа был предпринят pay шагов,
чтобы по возможности исключить неблагоприятный финал. По реше-
нию боярской думы были заготовлены и отправлены к послам цар-
ские грамоты, адресованные императору Леопольду и Людовику XIV
с предложением прислать в Варшаву послов «C полною мочью» для
заключения союзного договора!°. Особое внимание было уделено
контактам с Францией. Боярская дума приняла также решение про-
сить Яна Собеского добиваться в Париже присылки в Варшаву пол-
номочного посла, и соответствующий документ был подготовлен!'.
В грамоте послам отмечалось, что Собескому «французского посла
пристойно звать... потому что у него сь его королевским величеством
обовязателная братцкая дружба и любовь и частые пересылки»'?.

Царские грамоты следовало держать у себя тайно, но пустить
в дело, если окажется, что «без особых наших государских грамот
вышепомянутых государей послов призвати невозможно»"`.

Грамоты, отправленные к послам 23 февраля, вносят ряд важных
подробностей, проливающих свет Ha планы русского правительства.
Во-первых, послам предписывалось отправить царские грамоты по
почте, если иностранные резиденты при польском дворе откажут-
ся их взять. Во-вторых, послам четко предписывалось вплоть до
приезда французских и австрийских послов «по та места жить при
дворе королевского величества и чинить договор о случении»'“. Все
7 Там xe. Л. 129 06.

% Tam xe. Л. 129-132.

9 Tam xe. JI. 132-132 06.

10 Tam xe. Л. 254 06.-255 (решение думы), 267-278 (тексты грамот).
!! Tam же. Л. 255 (решение думы), 279-281 (текст грамоты).

12 Tam xe. Л. 261 06.

13 Tam xe. JI. 265.

14 Tam xe. JI. 42, 265-266.

Проект русско-французского союза 1680 года против османов 143
это показывает, как настойчиво правительство царя Федора готово
было добиваться приезда послов будущих союзников и заключения
союзного договора. Особое внимание уделялось при этом участию
Франции.

Когда выяснилось, что послы ждут на границе корма и подвод
от польско-литовской стороны, то из Москвы последовало четкое
указание, чтобы они «шли на своих кормах и подводах с великим
поспешеньем»``.

Первые сведения о положении дел в Речи Посполитой послы по-
лучили в дороге от подьячего Никиты Алексеева, который сообщал
в Варшаве об ожидаемом приезде посольства. Он сообщил две важ-
ные вещи. Во-первых, австрийский резидент И. Жировский заверил
его, что, если будет заключен союз между Россией и Речью Поспо-
литою, TO и «император Toro святаго дела He отступит»'°. Во-вторых,
выяснилось, что Собеский в Варшаве ждет «пока послы повернутца
от окрестных государей»!”, которых Ян Собеский отправил просить
помощи против турок. Результаты этих переговоров должны были
повлиять на судьбу русского проекта.

Позднее, прибыв в Варшаву, послы узнали, что Ян Собеский от-
правил посольства просить помощи в целый ряд государств. Сре-
ди Hux — посольство Яна Анджея Морштына Bo Францию'$. Ян
Анджей Морштын занимал высокий пост великого подскарбия ко-
ронного и был одним из предводителей политиков профранцузской
ориентации в Речи Посполитой'?. Takum образом получалось, что
Ян Собеский уже отчасти выполнил то, чего должны были доби-
ваться от него послы.

Дальше, однако, на пути к осуществлению русского проекта
стали возникать трудности. Разумеется, Ян Собеский просил помо-
щи в борьбе против османов, но в его сношениях с Парижем была
и своеобразная программа-минимум. Он хотел добиться от Людо-
вика XIV письменных гарантий австрийскому двору, что Франция
сохранит мирные отношения с императором Леопольдом I, когда TOT
начнет войну с османами. Добиться этого, однако, He удалось”.

15 Tam xe. Л. 303.

16 Tam xe. Л. 352-352 06.

17 Tam же.

18 Tam xe. Л. 409.

® Ero биографию cM. BO вступительной статье к изданию: Listy Jana Andrzeja
Morstina / Zebr. i opr. S. Ochmann-Staniszewska. Wroclaw, 2002. S. 13-41.

20 Кочегаров K.A. Речь Посполитая и Россия B 1680-1686 годах: Заключение
договора о вечном мире. М., 2008. С. 47.

144 B.H. Флоря

Все это вышло наружу, когда началось обсуждение русского
проекта союзного договора. Сенаторы, которые вели переговоры
с польско-литовской стороны, сообщали послам, что император He
может вступить в союз с Россией и Речью Посполитой «без обнаде-
живания короля французского», его 170 тыс. армия стоит «блиско
рубежей цесарского величества». Ян Собеский через своего посла
A.A. Морштына просил, чтобы Людовик XIV императора «дружбой
своею обнадежил», но посол до сих пор «никакова обнадеживания
цесарскому величеству римскому не упросил». Они также заявили,
что король не заинтересован в войне с османами, так как его страна
ведет большую торговлю с Османской империей, от которой «имеет
богатые доходы и великую прибыль»?!.

Эти заявления вызвали резкую реакцию послов, лишь отчасти
связанную с тем, что ставилась под сомнение судьба разработан-
ного в Москве проекта. Сами по себе сообщения о большой тор-
говле между Францией и Османской империей не могли быть но-
востью для русских политиков. Еще П.И. Потемкин, побывавший
в Париже в 1668 г., сообщал, что «торговые францужские люди для
купечества в Турецкую землю ездят»??. Новым было TO, что ради
доходов от этой торговли Людовик XIV He вступит в войну с осма-
нами в интересах всего христианского мира. Это наносило удар по
их традиционному представлению о единстве христианского мира
в его противостоянии миру ислама несмотря на «несогласия» меж-
ду отдельными государями. С явным огорчением послы отметили,
что «король французской не имеет никакого христианского попече-
ния о целости всего христианства, прилежнее ищет себе прибыли
нежели всему христианству добра... и надобно ему за то опасатися
праведнаго Божия гнева»”`. OHM также выразили удивление, поче-
му король не хочет вступить в союз с Яном Собеским против ос-
манов, а ведь он — «государю их... друг а Речи Посполитой давной
приятель и братство у королевского величества с королевским вели-
чеством французским в костеле подтвержено»”*. Оказывалось, что
эти связи не могут повлиять на французскую политику в нужном
направлении.

21 РГАДА. Ф. 79. Ku. 196. Л. 115 06.-117. В одном из записанных послами со-
общений называется и размер дохода от такой торговли — 30 миллионов (Там
же. Л. 18 06.-19).

? Путешествия русских послов XVI-XVII вв.: Статейные списки. М.; Л., 1954.
С. 314.

23 РГАДА. Ф. 79. Ku. 196. Л. 120 06.

24 Tam же. JI. 120.

Проект русско-французского союза 1680 года против османов 145

Хотя благоприятных условий для заключения союзного договора
явно не было, послы в соответствии с наказом добивались встречи
c австрийским и французским послами, чтобы изложить им русские
предложения, и 10 мая 1680 г. состоялась их встреча с французским
послом маркизом Бетюном, мужем сестры королевы. Они хотели
передать послу проект союзного договора, но посол заявил, что это
излишне, так как «в союз... вступить государю ево не для чево, пото-
му что он с салтаном турским рубежей нигде не имеет». Послы спра-
шивали, почему король не хочет «вступить в TO дело... всем христи-
яном надобное и пристойное», но посол лишь повторил прежнюю
позицию и заявил, что прерывает переговоры. Послы просили пере-
дать UX предложения Людовику XIV, HO маркиз заявил, что «писать,
де, он о TOM к королевскому величеству и указу просить He смеет»?.
В таких условиях вопреки наказу послы не решились отправить по
почте царскую грамоту Людовику Х1 У.

О положении дел (в интересах своего государя) постарался ин-
формировать послов встретившийся с ними 15 мая австрийский ре-
зидент И. Жировский. Он говорил об агрессивной политике Людо-
вика по отношению к австрийским Габсбургам. На границе стоит
французская армия, и уже «некоторые земли... заезжает», а король
убеждает курфюрстов выступить против императора. С этой целью
в Бранденбурге находится французский посол. Маркиз же де Бетюн
посылает людей в Трансильванию «бунтовать там венгерских бун-
товщиков против цесарского величества». Он убеждал русских со-
беседников, что французский король «замешание чинит BO всем
християнстве... а c турским, Je, салтаном подлинно имеет тайной
союз»?.

Эти сообщения, по-видимому, оказали воздействие на русских
дипломатов, которые попытались найти способ, как поправить по-
ложение дел. Когда 21 мая состоялась встреча Емельяна Украинцева
с папским нунцием Франциском Мартелли, посвященная вопросу
о союзе христианских государств против османов, русский дипло-
мат предложил нунцию писать папе, чтобы тот французского короля
от его вредных для христианского мира планов «клятвою своею или
иным каким запрещением отвратил»?”. На служащего Посольского
приказа повлияло, вероятно, чтение польских изложений всемирной
истории вроде «Хроники» Мартина Бельского, где неоднократно го-
ворилось о санкциях, налагавшихся папой в XI—XIII BB. на Tex или
25 Tam xe. Л. 132 06.-135.

26 Tam xe. JI. 180-180 06.
27 Tam xe. Л. 216 06.

146 B.H. Флоря
иных европейских правителей. Отсюда представление, TO папа, со-
храняя единство христианского мира, может церковными санкциями
заставить Людовика XIV изменить ero политику. Характерно, что
в ответ папский нунций выразил убеждение, что папа «французского
короля в том уговорит и в приязнь с цесарским величеством приве-
дет»?®. О каких-либо карательных санкциях, понятно, речи He было.

Этот небольшой эпизод из истории внешней политики допетров-
ской России второй половины XVII в. интересен в нескольких OT-
ношениях. Нам до сих пор не вполне ясно, как видела Россия кон-
ца ХУП в. свое место в системе европейских государств. Известны
записки русского резидента в Варшаве В.М. Тяпкина, настойчиво
рекомендовавшего искать сближения с австрийскими Габсбургами
и их союзниками. Этот эпизод показывает, что политики в Москве
были далеки от столь односторонней ориентации и не имели преду-
беждений против сотрудничества с Францией. Поиски правильных
решений при выдвижении внешнеполитических планов затрудня-
ли два важных обстоятельства. Во-первых, недостаток информации
о сложных отношениях между разными европейскими держава-
ми и MX государственных интересах (например, отсутствие сведе-
ний о роли торговли с Османской империей в политике Франции).
Во-вторых, имело значение и то обстоятельство, что такие сведения,
если они и были известны, накладывались на представления о хри-
стианском мире Европы как некоем едином целом, которое должно
объединиться перед лицом экспансии ислама, несмотря на «несо-
гласия» между отдельными государями, которые в конце концов от-
дадут предпочтение общехристианским интересам, перед которыми
их «партикулярные» интересы неизбежно отойдут на задний план.

БИБЛИОГРАФИЯ

Замысловский E.E. Сношения России с Польшей в царствование
Феодора Алексеевича. СПб., 1888.

Кочегаров К.А. Речь Посполитая и Россия в 1680-1686 годах: Заключе-
ние договора о вечном мире. М., 2008.

Путешествия русских послов XVI-XVII вв.: Статейные списки. M.;
Л., 1954.

Юркин И.Н. Андрей Андреевич Виниус. М., 2007.

Listy Jana Andrzeja Morstina / Zebr. 1 opr. $. Ochmann-Staniszewska.
Wroctaw, 2002.
28 Tam же. JI. 217.

