

Пьер Боэтюо
ЧУДЕСНЫЕ ИСТОРИИ
(фрагменты)
DOT: 10.7868/S0131878022020106
Pierre Boaistuau
HISTOIRES PRODIGIEUSES
(fragments)

Высочайшему и могущественнейшему сеньору Kany де Рие??,
сеньору д’Ассерак, Фогаре.

МОНССНЬОР‚ среди всех Bellen, которые можно видеть под по-
кровом небес, нет ничего более пробуждающего человеческий дух,
изумляющего чувства, вызывающего восхищение или ужас, чем чу-
довища, чудеса и ужасы, B коих мы HE только видим искаженные,
перевернутые, изуродованные и измененные творения природы,
22 Издание посвящено Kany П де Pue, маркизу д’Ассерак (ym. в 1595).

160 E.E. Bepzep

HO (что еще более) зрим в них чаще всего тайный суд и явление

гнева Божьего. ПреДСТЭ.ВЛСННЬ1С вещи дают нам почувствовать CTOJIb

мощную силу Ero суда, что мы вынуждены углубиться в себя, бить

MOJIOTOM нашего сознания, перебирать наши грехи и ужасаться на-

шим дурным делам, особенно когда читаем в церковных и светских

историях, что иногда ЭЛСМСНТЬ123 были герольдами, трубаМИ, HCIIOJI—
нителями и вершителями Божьего суда. Tak, воды устремляются по

CBOHM каналам, H H3 небесных ВСН24 может хлынуть так, что затопит

на пятнадцать локтей все высочайшие горы земли. Огонь также по-

виновался приказу своего СОЗДЗТСЛЯ‚ охватил пять знаменитых го-
родов и превратил их в пепел. ВОЗДУХ также иногда в некоторых ме-
стах становился столь испорченным, ядовитым и зараженным, что,
проникая из одного места B другое внезапным порывом, OH удушил

И ПОГубИЛ MHOTHX jroyen, OCTABHB землю IIOUTH ПУСТЬ1ННОЙ. Также

и земля, открывая CBOU беЗДНЬ1, поглотила множество надменных TO-

родов вместе с UX жителями. ЕЩС есть такие чудеса, если мы XOTHM

их считать таковыми, что когда Божий гнев воспламеняется против
наших грехов, OH KapaeT нас He посредством SJICMCHTOB, HO чтобы
смирить Hac и держать B узде. УГОДНО Emy, чтобы самые страшные

и отвратительные животные на земле стали тиранами и палачами

наших грехов. Великий правитель-фараон испытал это Ha себе, ког-

да жабы‚ мухи и саранча вошли B ero ДОМ25. Мы показали страш-
ные и ужасающие кары, HO можем припомнить H другие, He менее
чудесные и ДОСТОЙНЬ1С запоминания, особенно Te, которые MOKHO
понимать Kak суд БОЖИЙ, например, когда рождаются среди Hac 2KH—
вые существа, имеющие две головы, скрепленные вместе B одном
теле, ПОДОбНО двум ветвям одного древесного ствола. ДРУГИС CTOJIb
связаны и скреплены друг с другом, что никаким человеческим ис-
кусством их нельзя разделить. Иные столь ужасны и безобразны‚
что кажутся произведенными на земле для насмешки над ПРИРОДОЙ

и постоянного бесчестья и сожаления р0ДИТСЛСЙ. Эти вещи описа-

ны пророком Осией в главе 9!?: «А хотя бы OHM и воспитали детей

CBOHX, OTHHMy HX; ибо горе им, когда удалюсь от НИХ!26; . ..Дай UM

23 4 элемента по античной теории.

24 Аналогия с кровопусканием.

25 «Они выйдут и войдут в дом твой, и в спальню твою, и на постель твою,
и в домы рабов твоих и народа твоего, и в печи твои, H B квашни твои» (Ис-
ход. 8. 3).

26 Bo французском тексте S’ils élévent leurs enfants, je les en priverai avant qu’ils
soient des hommes; et malheur a eux, quand je les abandonnerai. В русском
синодальном переводе выделенный фрагмент отсутствует.

Чудовищная книга о чудовищах 161
утробу нерождающую и сухие сосцы» (Книга Осии. 9. 12). Это под-
тверждено и пророком Ездрой в главе 5, где среди других жестоких
проклятий, которыми Ангел угрожает Вавилону, он говорит, что «не-
чистые женщины будут рождать чудовищ» (3-я Книга Ездры. 5). Но
поскольку это весьма глубокая тайна и над ней следует размышлять,
а не развлекаться, я буду просто рассказывать о странных происше-
ствиях и чудесных событиях, которые удивляли мир от рождества
Иисуса Христа до нашего времени. И сейчас, монсеньор, оконче-
на эта работа, подобная битве, из которой, Ha MOM взгляд, я вышел
победителем. И мне не остается другого для полного исполнения
моих желаний, чем вам предложить, посвятить и предоставить это
творение моих муз и истинное завершение моих трудов, не только
BO исполнение многих особых обязательств, которые я таил доселе,
но также отдавая должное бесконечным героическим добродетелям,
делающим вас столь прекрасным, что вы заслуживаете прославле-
ния всеми писателями. Ибо кроме славной крови древнего дома
Де Pue, из которого вы происходите, необыкновенных даров духа
и Природы, уникальных познаний во многих искусствах и науках,
близкой дружбы с теми, кто делает из этого профессию, еще у вас
есть удивительная смелость и тяга к оружию, такая преданность
на службе вашего государя, что нет сейчас осад городов или битв
в Италии или других местах, где вы не оказались бы в числе пер-
вых, с таким бесстрашием и презрением к собственной жизни, что
те, кто вас знают, считают вас равным великому маршалу Де Рие,
вашему предку, которого так часто восхваляют хроники и анналы.
Я также не должен здесь обойти молчанием известную храбрость
и достопамятные деяния господина дю Ге де л’Иль, вашего брата,
который сопровождал вас во всех ваших невзгодах и испытаниях
фортуны и в столь юном возрасте доказал повсюду, где кровь про-
ливалась на службе принца, что он заслуживает, чтобы слава его
величия и добродетели не была никогда похоронена или забыта.
Но поскольку я собираюсь упомянуть об этом подробнее в дру-
гом труде, который для него готовлю, сейчас, монсеньор, я только
молю вас быть благосклонным к труду, который я вам предлагаю.
Ваша благосклонность да послужит ему защитой и опорой, и пусть
в блеске ваших щедрот и добродетелей он избежит самых страш-
ных бед нашей Франции.

162 E.E. Bepzep
Глава 1
ЧУДЕСНЫЕ ИСТОРИИ O САТАНЕ
PRODIGES РЕ SATAN.
chapitre I.
»ir.^CT a SP Н т КОАЛ Set = =
s 251 ne <2 < —
$. N ‘/эуб\і ` ЕЫ
d SSS —) Ра
KR SSSR Co =
j* ee cel I E*^ ee л, a=
и . ? ||| = oe PES ой оЕ
7А * . if , 1 gs #4 ye HS
MM aA — r4| ae x J) К Ay. “NH ; =
AGI фега NS
i © " H/AgLþ, "A [V AA :l
Z ==” / ;': gs Ww IG 4 * ENS
B WN « —А Be iS la
i —K69; dumm EN e3/ , co RG
i 4 eee a E ïö t. 8
Рис. 1. Изображение Сатаны ([Электронный ресурс].
URL: https://melbourneprints.wordpress.com/books-and-prints/rare-books/
pierre-boaistuau-histoires-prodigieuses) (дата доступа: 30 марта 2022 г.)
Сатана с сотворения мира царил во всех частях земли, угнетал
их и заставлял поклоняться себе бесчисленному множеству людей
под разными образами животных. Из всех религиозных и светских
историй известны два места, где Господь Halll дал ему больше свобо-
ды WIM ослабил узду, чтобы OH MOT, Kak бешеное животное, бросать-
ca Ha Ero творения. Первым (местом) был оракул Аполлона, столь
прославленный своими историями, где Сатана держал школу и от-
крытую лавку тирании и жестокости на протяжении тысячи или TBI—
сячи двухсот лет. И этот кровавый дух так чаровал и обольщал Tex,
кто приходил туда поклоняться, что если они хотели получить ответ
на свои мольбы, чаше всего вынуждал их приносить ему в жертву
живых людей, иногда девственниц, и даже отцов заставлял прино-
сить в жертву своих детей. Ho мало было ему этой мясной лавки,

Чудовищная книга о чудовищах 163
H OH ВДОбаВОК создал мастерскую скупости и корысти под предлогом
религии, так что большинство КОРОЛСЙ и монархов земли приходили
поклоняться CMY B это место, обогащая его храм множеством сокро-
вищ и драгоценных даров, H большим количеством огромных 30JI0—
TbIX СТЗТУЙ. Их он для начала помещал в маленькие пещерки, а по
прошествии времени они разрослись в большой и пышный город.
И известно, uro этот злой дух продавал CBOH бСЗДСЛУШКИ H Tak Ha-
бивал цену на подношения для паломников, которые приходили ему
поклоняться (Kak пишет Диодор””), что некогда нашли в ero сокро-
вищах более десяти тысяч талантов, а это CTOHT в нашем исчислении
шесть MHJIUIHOHOB 30JIOTOM. МССТО, Tye обитал и делал CBOH предска-
зания этот враг света, было пустынным и мертвым. Оно находилось
B ГреЦИИ, на вершине BbICOKOM скалы, C КОТОРОЙ исходило дуновение
ГЛУбОКОС и мрачное, и OT этого поднимался ввысь ХОЛОДНЫЙ дух,
подобный ветру. Над этой дырой и адским проходом устраивались
некоторые жрецы и прорицатели и, наполнившись порывом этого
ветра, не от дыхания bora, a от дьявола, лишались чувств, H B таком
состоянии давали ответы людям на заданные вопросы. Но это ме-
сто, посвященное Caraue, еще удивительнее и ужаснее: дьяволы Tak
тщательно хранили Cro, что He находилось смертного человека, KO-
ТОРЫЙ бы осмелился его захватить, как и сокровища, СОбраННЬ1е там
из всех частей мира, так что когда великий царь КССРКС, ПЬ1Л8ЮЩИЙ
алчностью, пошел разрушать ГреЦИЮ co CBOMM BOHCKOM H coöpanca
разграбИТЬ этот храм, часть скалы, где он находился, ОбРУШИЛЗСЬ на
солдат, и разверзлись Небеса, и вырвались языки пламени, молния
и гром столь ужасные, что Te, KTO был на горе, упали в ярости. И как
пишет Тр0Г28, там умерло четыре тысячи человек. Это случалось не
единожды, ибо ПОДОбНОС испытали галлы под предводительством
Бренна”: они пытались взобраться на гору, чтобы разграбить храм
в Дельфах, и жестокое землетрясение, подобно безбрежному пото-
ку, так потрясло эту гору, что большая часть ее рухнула на войско
и задавила всех, KTO встретился Ha ее пути. И после всех этих бед
дъявол, радуясь своей славе, TAK потряс небо грозами, громами, гра-
дами, молниями и смерчами, что большая часть войска задохнулась,
а предводитель UX БреНН был тяжко ранен и He MOF вынести боль от
раны. Невыносимо страдая, он закололся кинжалом. Bropoe место,
27 Диодор Сицилийский (около 90 — 30 rr до н.э.) — древнегреческий историк
28 Гней Помпей Трог, римский историк, | в. до н.э. — 1 в.н.Э.
29 Бренн (? r. до н.э. — 276 r. до н.э.) — предводитель галатов, вторгшихся на Бал-
канский полуостров в 280-278 rr. до н.э. Сведения о нем содержатся в «Гео-
графии» Страбона.

164 E.E. Bepzep
Tye Сатана имел трон и заставлял поклоняться себе C бОЛЬШОЙ IIBIIII—
ностью, xax Bory, существует и поныне. OHO находится в Ka/IHxyTe*,
ОДНОМ H3 самых бОГЭ‚ТЬ1Х и могущественных городов ИНДИИ, OHO еще
бОЛСС странно, восхитительно H удивительно, чем B оракуле Апол-
лона, где (CaTaHa) скрывался из страха бЬ1ТЬ увиденным, теперь же
он более дерзок, HOO привык являться в самой чудовищной и страш-
ной форме (ревнуя к чести своего создателя). Он хочет, чтобы его
созерцали и видели все. ИЙ он Tak запорошил глаза и исказил чув-
ства несчастных жителей Каликута, что хотя OHH eie верят B bora,
HO BCC же поклоняются дьяволу H славят ero. EMy приносят жерт-
вы, CMY воздвигают статуи, умащают UX бЛЗГОВОНИЯМИ‚ курят ему
фимиам и ладан, как некоему божеству. Все они из этой обширной
земли, вместе c HX царем, верили, что есть еДИНЬ1Й bor, создатель
Неба и земли, H других элементов, H всей вселенной. Но сатана, отец
лжи, покорил HX своей хитростью и уловками. Он убеДИЛ ИХ И BJIO—
ЖИЛ UM B TOJIOBbI, 4TO Bor, опасаясь скуки, устав судить H разрешать
противоречия среди ЛЮДСЙ, дал ему задание бЬ1ТЬ СУДЬСЙ на земле.
И этот бедный народ, ослепленный тьмой невежества, верит, что
Бог послал дьявола на землю, ЧТОбЬ1 исполнять STO задание, C пол-
ной BO3MO2KHOCTBIO вершить суд над каждым. МСЖДУ СОбОЙ OHH 30-
вут этого дьявола Деумо (Оейто), изображение ero король держит
в своей часовне, KaK некую святыню. Фигура ЭТОГО ОбМЭ.НЩИКЭ. CHJAHT
B кресле H3 металла, Ha голове у него корона, сделанная, как THapa,
с тремя коронами, HO, кроме этого, у статуи четыре pora, четыре зуба
B ОГРОМНОЙ разинутой пасти, такие же HOC и глаза, руки, как у обе-
зьяны, ноги, как петушиные лапы. И этот дьявол уродлив и ужасен,
Tak же, KaK H BCA часовня, где он закрыт: OHA украшена только Kap-
тинами или ИЗОбраЖСНИЯМИ маленьких ДьЬяЯвВолятТ ПОДОбНОГО же вида.
Ho это eme He BCe, HOO Hx жрецы, которых называют браминами,
должны омывать этого идола ЗРОМЗТНОЙ ВОДОЙ, умащать ero HO MHO-
ry pa3 OaroBOHHAMH, кадить, H IO3BOHHB B KOJIOKOJI, простираться
перед HUM H приносить жертвы. И что ОСОбСННО нелепо, король ни-
когда HE CCT, пока четверо жрецов He предложат этому дьяволу пищу,
предназначенную государю. И этому князю ЧССТОЛЮбИЯ показалось
мало, что CMY поклоняются B КОРОЛСВСКОЙ часовне, — OH пожелал
еще (He зная bora), чтобы ему построили грандиозный храм посере-
дине водоема, построенный по древним образцам, с двумя рядами
30 Этот пассаж является изложением итинерария итальянского путешественни-
ка Лодовико qu Вартемы (ym. в 1517) — Itinerario de Ludouico de Varthema
bolognese nello Egitto, nella Soria nella Arabia deserta, & felice, nella Persia, nella
India, & nela Ethyopia. Venetia, 1520.

Чудовищная книга о чудовищах 165
KOJIOHH, xax в храме cB. Иоанна в Риме. Внутри Hero находится боль-
шое каменное помещение, и с 20 декабря, дня Рождества, вся знать
и жрецы в течение двадцати пяти дней приходят туда, чтобы прине-
сти ему жертву. Туда же приходит и бедный люд, чтобы вымолить
прощение. Тогда брамины умащают ему голову каким-то маслом,
затем простираются ниц перед статуей этого великого страшного Са-
таны, и, поклонившись ему таким образом, каждый возвращается до-
мой. И в течение трех полных дней, когда проходят эти церемонии,
на всей этой земле царит такая свобода и открытость, что все убий-
цы, злодеи и разбойники могут явиться и быть уверенными в проще-
Huu. Собирается ux no такому случаю 100 тысяч человек, и думают,
что принесут жертву Богу и получат прощение своих грехов, восхва-
ляя главного врага за свое спасение. Это должно служить вечным
примером тем, кто освещен светом Бога, чтобы они старались делать
плодотворным свой талант и сохранять данное им сокровище бла-
годати, ибо слуга, знающий волю своего господина и He исполняю-
щий ee, гораздо более заслуживает осуждения перед boro, чем TOT,
кто ее не знает. И чтобы ты не думал, что повествование о чудесах
просто выдумано для развлечения, читай историю Паоло Венето?!,
Лодовико Патрицио Романо, или Вартему «Истории Индий». Там
ты найдешь все вещи подробно описанные, He Tak, как их слышали
OT других WIM читали у разных авторов, а TaK, как повествуют оче-
видцы. Я же уверяю, что все истории в этом трактате о чудесах под-
тверждаются авторитетом какого-либо знаменитого греческого или
латинского автора, религиозного или светского. Некоторые авторы
писали в наши дни, что эти люди отказались на несколько лет от на-
шей христианской религии, через людей и послов короля Португа-

лии, когда он их отправил путешествовать в Индии.

Глава 5
РОЖДЕНИЕ МОНСТРОВ И ПРИЧИНЫ ЭТОГО
Как коротко было показано в предыдущих главах, чудеса заме-
чали при дворах королей, императоров, понтификов и монархов.
Но такое происходит и у обыкновенных людей. Продолжая наше по-
вествование, будем искать сюжеты ближе и заключим, что ужасные
31 Паоло Венето (Паоло Николетти) (1369-1429) — итальянский философ, теолог,
автор трудов по логике и комментариев АРИСТОТСЛЯ.

166 E.E. Bepzep
X * — e —Wl
> od, \ ! = ( 'ï ^ H
Ep d— — SS Slee} WINS ЕЛЕ
SP” pen} s Sha ЧАЫ ES di
H ф sR `\ = c stk — i
| eam 3 Sal BOSH |
Ge a ` 3 », Uk. ve H
49 Z ——4— = V i$ I^^ ae ч Н
=== Ae SS: =| ay Ad at , _%’ pwd „й H
Ss \ Ce SS ' 2 "/ weel H
— 1 WS' "4';’ bas Е
— — ; 1 £ о: —
= — SSS i\ YE DESIG
a — . —D—————— ate = Ps Sn
=‘ ate | ир — te whl V —
ЕНЕИ ЕЕ == -РО ОМ
д Ch _———— ® IN. N=
Е & SS SSB iit Nr а
ASS Oi SSF 5—2. jj | ERE
S/S 2. 0) SSS ее PSN EH
-— a — 1 w; !) 7 li EXXN——— =!
I——ZuP ` и {7s |S H
ая TA rve————3 E
a Ч j (A МИ Soe
A aes iN Ze
Seeteten -" e Ce Z ixncum ы = ' mmn as
Puc. 2. Изображение Сатаны ([Электронный pecypc].

URL: https://melbourneprints.wordpress.com/books-and-prints/rare-books/
pierre-boaistuau-histoires-prodigieuses) (дата доступа: 30 марта 2022 г.)
монстры и удивительные чудеса случаются с обычными людьми,
но, чтобы философия и созерцание этих вещей лучше проявились
и выглядели яснее, необходимо, прежде чем перейти дальше, объ-
яснить причины, по которым они случаются и происходят. Совер-
шенно ясно, что чаще всего монструозные создания появляются как
Kapa и проклятие bora, который дозволяет отцам и матерям произ-
водить на свет таких чудовищ в ужасе от их греха, ибо они сово-
купляются без разбора, xax дикие звери, xax желание UX ведет, без
уважения или учета возраста, места, времени или других законов,
предписанных природой. Tak, святой Григорий повествует в «Диало-
гах», как невоздержанная кормилица забеременела от ребенка, кото-
рому было всего девять лет. Это подтверждено и установлено также
рассказом святого Иеронима о другом отроке, десяти лет, который
был так воспламенен похотливыми жестами и любвеобильностью
своей кормилицы, что лег с Heli, когда ему было всего 10 лет, и об-
рюхатил ее. Вот что возглашает пророк Осия, глава 9: «А хотя бы
они и воспитали детей своих, отниму их; ибо горе им, когда уда-
люсь oT Hux! Дай um, Господи: что Ты дашь uM? дай uM утробу не-
рождающую и сухие сосцы. ... He будут приносить они плода, a если
и будут рождать, Я умерщвлю вожделенный плод утробы их». Это

Чудовищная книга о чудовищах 167
подтверждается пророком Ездрой (глава 5): среди других страшных
пророчеств, которыми ангел угрожает Вавилону, сказано, что жен-
щины, оскверненные менструальной кровью, рождают монстров.
И хотя чаще всего монструозное рождение есть свидетельство не-
воздержанности и грехов родителей, но это не всегда истинно и не
всегда имеет место, ибо есть много отцов и матерей благочестивых
и воздержанных, которые рождают уродливых детей, как сказано
в евангелии от Иоанна, глава 9, о несчастном слепорожденном. Он
обрел зрение no милости Иисуса Христа, и когда ero спросил один
из учеников, был ли грешен OH или ero родители, To Господь, желая
показать, что не нужно обвинять родителей в недостатках детей, от-
ветил: «Не согрешил ни он, ни родители его, но это для того, чтобы
на нем явились дела Божии». Древние философы и другие, кто ис-
кал тайны природы, нашли много других причин чудес и рождений
монстров. Аристотель, Гиппократ, Эмпедокл, Гален и Плиний свя-
зывали их с пламенным и настойчивым воображением женщины во
время зачатия: оно имеет такое воздействие на плод, что вид и нрав
его остаются такими с самого детства. Тому есть множество памят-
ных примеров, которые казались бы смешными или выдуманными,
если бы авторитет и честность тех, кто это описывает, не давали
полной веры. В подтверждение этому серьезный автор из Дамаска
утверждает, что Карлу IV, императору и королю Богемии, была пред-
ставлена девица, покрытая шерстью, как медведь. Мать родила ее
столь страшной и уродливой из-за того, что слишком внимательно
смотрела на изображение святого Иоанна, одетого в шкуру, причем
это изображение она держала в изножье кровати BO время зачатия.
Также Гиппократ спас принцессу, обвиненную в прелюбодеянии,
поскольку она родила ребенка черного, как эфиоп, а ее муж был бе-
лым, но по суждению Гиппократа, она была невиновна, поскольку
около ее постели обыкновенно находился портрет мавра, похоже-
го на ребенка. Читайте об этом у св. Иеронима в его комментари-
ях к книге Бытия. Но кроме забавных и любопытных свидетельств
философов и других ученых, это утверждено авторитетом Моисея,
великого законодателя Бога. В главе 30 книги Бытия он показывает,
Kak Иаков, потомок Лавана, очистив прутья, клал UX в водопойные
корыта, чтобы овцы и козы, глядя на эти прутья, рождали детенышей
с пятнами. Кроме этих причин рождения монстров, хорошие описа-
тели природы указывали и другие. Эмпедокл и Дифил“? объясняют
32 Эмпедокл (ок. 490 r. до н.э. — ок. 430 r. до н.э.) — древнегреческий философ

и врач. Дифил — греческий врач III в. до н.э., автор труда «О диете для боль-
ных H здоровых».

168 E.E. Bepzep

это избытком или недостатком или ПОРЧСЙ семени или неверным

положением матки и доказывают STO CXOJICTBOM C плавкой: если Me-

талл, КОТОРЫЙ XOTAT расплавить, плохо подготовлен, He очищен H He
приведен B порядок, WIM если модель не отполирована, или иначе —
плохо устроена, вычеканенная монета будет Некрасивой‚ УЖЗСНОЙ

и деформированной. Астрологи, например Аль-Кабиси``, связыва-

ют монстров CO звездами, считая, что, если луна находится B опре-

деленном градусе H конъюнкции, когда женщина зачинает, ee плод
будет уродливым; Tak пишет Юлий Матерн““ и вслед за HUM под-
тверждает Альчати`` (в труде) «О названии и значении слов и Be-
men». Vinorga монстры рождаются, CCIM женщины после зачатия
едят испорченное мясо, грязное и вонючее, или уголь, человеческую
плоть и другие ПОДОбНЬ1С вещи — это передается их плоду. И этому
есть значимый пример у Левина Лемния“°, в ero первой книге о тай-
ных чудесах природы: некая матрона из бСЛЬГОВ, беременная двумя
детьми, желала съесть плоть красивого IOHOIIIH, КОТОРЫЙ ей весьма
понравился: бОЯСЬ, что он откажет ей в ее просьбе, или, может OBIT,
чересчур ОбреМеНСННЫЙ этим неуемным желанием, посмеется над

НСЙ, OHa 3yOamu схватила ero за руку и внезапно откусила KYCOK ero

плоти. OH вытерпел это, увидев причиненный ущерб, HO, поскольку

OHa coOupasacb вернуться и BHOBb сделать STO, ПОРЗЖСННЫЙ такой

жестокостью, прогнал ee. ПРИСТЬ1ЖСНН8Я и раздосадованная, про-

жив несколько Her B HellpecTaHHon меланхолии, OHA родила двух
бЛИЗНСЦОВ‚ одного 2KHBOrO, другого мертвого. Bpaun, coOpaBllIich,
чтобы узнать причину смерти этого плода, He нашли НИКЗКОЙ, кро-

Me TOTO, 4TO ей отказали в этом втором куске плоти. Вот в целом са-

мые частые причины рождения MOHCTPOB, согласно мнению самых

мудрых греческих и латинских авторов. Я знаю, что бывают еще
монстры, намеренно созданные мошенниками, которые шатаются
повсюду и выманивают у ЛЮДСЙ дены й. Они вскоре после рождения

CBOHX ДСТСЙ, когда UX тела нежны H ГИбКИ, ломают и выкручивают

MM руки H ноги, надувают UM живот неким искусством, уродуют HOC

33 Абу-с-Сакр Абд аль-Азиз HOH Усман ибн Asm аль-Кабиси, (Алькабитиус) (ym.
в 967 r.) — арабский астролог, писатель. ABTop «Введения в искусство астроло-
гии», по которому преподавалась астрология в средневековых университетах.

34 Юлий Фирмик Матерн (IV в.) — римский писатель и астролог.

35 Джованни Андрёа Альчато (1492—1550) — итальянский юрист и писатель. Речь
идет о ero труде «Четыре книги о значении слов» (De verborum significatione
libri quattuor. Lugduni, 1530).

36 Левин Лемний (1505-1568) — нидерландский врач, естествоиспытатель, автор
труда о тайных чудесах природы «Тайные чудеса природы» (Occulta naturae
miracula. Antwerpen, 1559).

Чудовищная книга о чудовищах 169
и глаза, чтобы они выглядели чудесными. Это было в ходу еще во
времена Гиппократа в Азии, как он указывает в книге о воздухах
и местностях`”.
Глава 6
ОБЩИЕ ПРИЧИНЫ РОЖДЕНИЯ МОНСТРОВ,
С НЕКОТОРЫМИ ДОСТОПАМЯТНЫМИ ИСТОРИЯМИ
— ======== вг чр на с —н
bu Q : = pore: G R ‘; ire 3 - = =
о_ 81 æl PE An RR 4 '/Eci ЕЕ
fZ avs Pi Hr ! M, he w = =
'9 5 voy $ 1, l ASL a Joo
? 3 УРЕ ' XMVUS*RE '. Bp 1—
pa p df) NS fst wh $ =| =
fail 345 ; fiom w— jee Е ЕЕ
® NS A 1 ES i: OSS ENS
ay Rs eri ee ЕЕ
= V — I——————9—4/ ой Е
L—limeummW. ee j ЗОСЕ КЗ
———— ee ai 5 Ss ВМ Еа
е Е_ Na, а — == 2£( k—
П МЕН ^ x a8) Spat) е =
Fe (== SS VEE Fa eek El N=
ela £e f Sa ee a Е j58
— \ See — 7 " Е == co — 2
ЗЕНЕа 23 FAROE] FS
w**) [2"4 . v port | w = ' э
оа, — НН foals в X, ^ A ЕЕЕ
A = A £ Z, — —
= of ee A —- < \® ` ==
i ? a, = d— OQ
£.—5—^c; is ae OF fl ssc NS
Puc. 3. Сросшиеся близнецы
Древним чудесные создания настолько внушали ужас, что если
они встречали такого на своем пути, это для них было предсказа-
нием или предвестием несчастья. Так, император Адриан, увидев
вблизи мавра, убедился, что скоро умрет. Воины bpyta, готовясь
к битве против солдат Октавиана Цезаря, встретив Ha пути эфиопа,
37 Имеется в виду трактат Гиппократа «О воздухах, водах и местностях».

170 E.E. Bepzep

предсказали поражение в OuTBe, и Tak и случилось“`. Древние рим-

ляне так презирали их (МОНСТРОВ)‚ что строго следили, чтобы среди

дев-весталок не попадалось кого-либо с изуродованными членами
или с каким-либо еще телесным пороком, как указывает QDeHeCTena39

B книге о магистратах и достоинствах Рима. Но еще более удиви-

тельно, что Господь наш запретил народу своему через посредство

Моисея, чтобы OHH приносили жертвы (Малахия 1 и Левит 21)“.

И это было ГЛУбОКО осмыслено блаженным ИСРОНИМОМ B письме

к девице ДСМСТРИЗДС — OH жалуется на христиан, которые посвяща-

roT Gory своих хромых, распухших и уродливых детей*!. Еще более

странно, что Юлий Обсеквент®? и другие, описывавшие чудеса рим-
лян, утверждают, что древние римляне считали этих чудовищных
созданий мерзостью и сразу после рождения бросали их в Тибр. Но
мы, которые воспитаны B ЛУЧШСЙ школе, обращаемся с ними бо-
лее гуманно, считаем их Божьими созданиями, вводим HX B церковь
через возрождение H таинство святого причастия. Это ты можешь
ясно видеть на ИЗОбраЖСНИИ двух девушек, сросшихся вместе IO
СТраННОЙ прихоти природы, которых видели живыми B наше время
множество ЛЮДСЙ, B BHJIC, KaK ты их видишь запечатленными. Чтобы
история их рождения была лучше понята, я укажу, что об этом пи-
met Себастьян Мюнстер“`, который утверждает, что UX видел и со-
зерцал, xax все это было. OH рассказывает, что в 1495 году, в сентяб-
pe, женщина родила монстра около Вормса Ha правом берегу Рейна,

в деревне БРИШТЗТ. Это были две девочки C отдельными телами, HO

их лбы были соединены вместе, так что никакое человеческое искус-

38 Видимо, имеется в виду битва при Филиппах 42 r. до н.Э.

39 Луций Фенестела (36 r. до н.э. — 34 r. н.э.) — древнеримский историк. В 1510 r.
каноник Андреа Фиокки (Fiocchi, Floccus) издал подделку трактата Фенестел-
лы под названием «De magistratibus et sacerdotiis Romanorum».

40 «Ни один человек из семени Аарона священника, у которого на теле есть не-
достаток, He должен приступать, чтобы приносить жертвы Господу; недоста-
TOK Ha нем, поэтому He должен OH приступать, чтобы приносить хлеб Богу
своему» (Левит, 21).

41 «Бедные родители и He полной веры христиане имеют обыкновение некраси-
вых дочерей и имеющих недостатки в каком-нибудь члене обрекать девству»
(Иероним Стридонский. Письмо к Деметриаде. О хранении девства // Тво-
рения блаженного Иеронима Стридонского: В 17 4. Киев, 1880. Ч. 3. С. 320—
346).

* Юлий Обсеквент (IV s.) — древнеримский писатель, автор сочинения «О чу-
десных явлениях».

43 Себастиан Мюнстер (1489-1552) — немецкий ученый, космограф, франциска-
Hell. Предполагаю, что речь идет о труде «Описание Германии» (Germania
descriptio, 1530).

Чудовищная книга о чудовищах 171
ство не могло их разделить, и они постоянно смотрели друг на друга.
Мюнстер видел их в Майнце в 1501 году. И когда им было пример-
HO 6 лет, OHM были вынуждены ходить вместе, причем печально TO,
что когда одна шла вперед, другая пятилась; они ложились вместе,
спали вместе, почти соприкасались носами, не могли смотреть пря-
мо, но только в сторону, поскольку их лбы соприкасались близко
к переносице. Они прожили около десяти лет, когда умерла одна, ее
пришлось отделить от другой, но та, которая осталась жива, вско-
pe умерла после этого OT раны, полученной, когда OT Hee отделяли
мертвую сестру. Bot (говорит OH), какова была причина этого MOH-
струозного рождения. Две женщины болтали, одна из них была бе-
ременна, к ним вышла третья, которая столкнула их головами, не
зная, что одна из них беременна. Та, которая была беременна, ис-
пугалась, и то, что родилось, потом стало следствием этого испуга.
Посмотри также Кардано в книгах «De subtilitate rerum»™, где он
признает, что от испуга двое детей могут связаться воедино. Но он
считает, что должна быть еще какая-нибудь причина.

Глава 7
ЧУДО УЖАСНОГО МОНСТРА НАШИХ ДНЕЙ И O TOM,
МОГУТ ЛИ ДЬЯВОЛЫ РОЖДАТЬ И СОЗДАВАТЬ ТВОРЕНИЯ
ПРИРОДЫ
Этот ужасный монстр (изображение которого ты видишь выше)
родился в нижней Польше, в благородном городе Кракове, в фев-
рале 1543 или (как другие говорят) 1547 года, в день обращения
святого Павла“5. On родился у почтенных родителей, был ужасно
страшный, уродливый и жуткий, с глазами огненного цвета, нос
и рот похожи на бычьи, с рогом, напоминающим хоботок насеко-
мых или слоновий хобот. Вся его задняя часть тела была покрыта
шерстью, как у собаки. И там, где у других обычно бывают соски,
у него было две обезьяньи головы, а выше пупка как бы два ко-
шачьих глаза, Ha сгибах коленей и локтей четыре собачьих морды
с угрожающим и злым выражением. Ступни и ладони были как ле-
бединые лапы да притом еще XBOCT, загибавшийся вверх, длиной
44 Сочинение Джироламо Кардано «О сущности вещей» (De subtilitate rerum;
1-е изд. — Нюрнберг, 1550).
45 25 января.

172 E.E. Bepzep
°
fecretesin Nature. 14,
: A
\ / 7 Ё"
\ й ° _] \
fe й Cs . A
Gy SE,
Cae Wa
i) 3 Ny НА
uf M (a i iy a =
pln w wi l Tan
INVN. —; 227:
У йМ f
* Nog 1Е
Nee en !)J.— ЕЫ
Bea Fe — =
Oks GC
e i) = We
fo > I S&S
*i sryzek. М * 4 es - SN?
docuam.. 27 .'A "ZR hr*: SOY
— — pS
Puce. 4. «Краковский монстр» ([Электронный ресурс]. URL: https://commons.
wikimedia.org/wiki/File:Histoires_Prodigieuses; Creature_monstruesuse..._
WMS_136_Wellcome_L0025532.jpg) (дата доступа: 30 марта 2022 r.)
B IIOJIJIOKTS; прожив 4 uaca, OH yMep. HeKOTOpBIe писали, что, уми-
рая, он сказал: <<БДИТС, ГОСПОДЬ ГРЯДСТ!>> Это создание было столь
ужасным, что ero прославили H украсили многие ученые перья, Ha—
пример, Гаспар в книгах о тератоскопии“°, Джироламо Кардано,
Мюнстер, и среди всех прочих в весьма элегантных латинских CTH—
xax Гаспар Брухиус”. Ho Эгидий Фаций““, упоминая этого монстра
B книге о комете, говорит, что столь ужасное существо не может
родиться OT человеческого семени, a, скорее, OT КаКОГО-НИбУДЬ 3JI0—
TO духа. Мне кажется правильным рассмотреть эту материю, XOTA
самые выдающиеся фИЛОСОфЬ1, царившие от сотворения мира и до
нашего BeKa, сильно сомневались над решением вопроса, способны
46 Каспар Пейцер (1525—1602) — немецкий ученый, врач, реформатор, автор тру-
да «Teratoscopia» (1553).
* Гашпар Брухиус (poy. в 1518) — nosr из Богемии, автор латинских стихов
«Magni Operis» (1549).
48 Предположительно Эгидий Чуди (1505-1572) — швейцарский хронист, исто-
рик и географ, политический деятель.

Чудовищная книга о чудовищах 173
ли дьяволы рождать, зачинать и исполнять дела природы, Kak дру-
THe создания. НСКОТОРЬ1С думали, что Wa, H доказывали в CBOHX Tpy—
Wax, что Платон был рожден от девственницы и призрака Аполлона.
Древние мыслители H хронисты, которые письменно запечатлевали
достопамятные дела ГСРМЗНИИ, писали, что женщины TOTOB, попав
B пустыни СКИфИИ, забеременели OT bABOJIOB. OT ux домогательств
некоторые зачали. Другие авторы, kak (Михаил) Пселл“”, He только
утверждают, что дьяволы рождают и имеют CCMA, HO даже счита-
TOT, что некоторые животные на земле Tak были зачаты и родились.
Лактанций Фирмиан“°, серьезный автор, которым так восхищался
СВЯТоЙ ИСРОНИМ, верил, что демоны способны к рождению и даже
могут плодиться, как он учит в главе 15 книги 2 «О божественных
установлениях». Агриппа`! в нескольких книгах и Джироламо Кар-
дано в трактате «О противоестественных вещах», кажется, имеют
такое мнение. И для подтверждения 5THX CJIOB Кардано рассказывает
историю о МОЛОДОЙ девице H3 ШОТЛЗНДИИ‚ которая забеременела OT
дъявола инкуба, думая, что с ней спал какой-то прекрасный юноша,
и она родила страшного монстра, напугавшего всех, кто присутство-
вал при родах. Акушерки и повитухи были вынуждены поспешно
бросить ero в OFOHb.

Тот же Кардано приводит похожий пример, рассказанный Тома-
com Лермонтом”?, о другой женщине, которая забеременела от злого
духа. Подтверждая предшествующие вещи, все историки Англии,
которые писали свои творения, повторяют одно и TO же о странном
рождении их пророка МСРЛИНЗ‚ считая, что OH рожден от дьявола.
Множество известных ЛЮДСЙ считали эти BeIHH ПраВДОПОДОбНЬ1-
MH, ХОТЯ ОНИ JIOOKHLI, абСУРДНЬ1 и противоречат не только природе,
HO даже нашей религии, которая учит, что лишь Сын Божий был
рожден без человеческого семени. Даже, Kak говорит Kaccuan™:
49 Михаил Пселл (1018 — ox. 1078) — византийский ученый, хронист, философ,

автор трактатов по демонологии: «О демонах», «О действиях демонов», «Не-
которые представления эллинов о демонах».

50 Луций Цецилий Фирмиан Лактанций (ок. 250 — ox. 325) — христианский ла-
тинский апологет, автор труда «Эпитоме божественных установлений».

5! Агриппа Неттесгеймский (Генрих Корнелиус Неттесгеймский; 1486—1535) —
немецкий гуманист, врач, алхимик, натурфилософ, оккультист. Ero основной
труд — «Тайная [оккультная] философия» (1510, изд. 1531-1533).

52 Томас Лермонт Hs Эркельдуна (ок. 1220 — ox. 1290), известный xax Правдивый
Томас или Томас-Рифмач (Thomas the Rhymer) — шотландский бард XIII B.,
персонаж кельтского фольклора.

53 Иоанн Кассиан Римлянин (Иоанн Массалийский; ox. 360 — ox. 435) — христи-
анский монах и богослов, один Hs основателей монашества в Галлии, B своих
посланиях рассуждал о возможности связи человека со злым духом.

174 E.E. Bepzep

Устыдилась бы природа, если бы дьяволы — суккубы и инкубы —
могли зачинать людей или люди от них. И с сотворения мира до
наших времен дьяволы могли бы породить монстров от всех лю-
дей, выбрасывая семя в сосуды животных, создавая так путем CMe-
шения семени множество монстров и чудес. Мы твердо убеждены
(и блаженный Августин этого He отрицал), что дъяволы иногда при-
нимают вид мужчин или женщин, могут исполнять дела природы
и соединяться с женщинами и мужчинами, чтобы их заманить ро-
скошью, обманывать и разочаровывать. Не только древние имели
такой опыт, но даже и в наше время это происходило в некоторых
местах, с разными людьми. С ними дьяволы вступали в сношения,
превращаясь в мужчин и женщин. Якоб Руэфф“* в книгах о зача-
тии и рождении людей свидетельствует, что в его время распутная
женщина ночью вступила в сношение со злым духом, принявшим
вид мужчины. Вскоре после этого чрево ее набухло, и решив, что
она беременна, она заболела такой странной болезнью, что все ее
внутренности выпали, и никакое врачебное искусство не могло ее
исцелить. Он пишет также об одном слуге мясника, глубоко охва-
ченном пустыми мечтами о роскоши. К его удивлению, внезапно
появился перед ним дьявол в образе прекрасной женщины, во время
сношения с нею его половые органы так воспламенились, словно он
пылал изнутри. Я привел эти два примера, но мог бы привести еще
множество подобных, рассказанных не только философами, но также
и отцами церкви. Они утверждают, что дъяволы, c изволения Божьего
или в наказание за наши грехи, могут иметь сношения с мужчинами
и женщинами, но то, что от их соединения может родиться нечто, как
мы уже сказали, — это не просто ложь, но противоречит нашей вере.
Что же касается пророка Мерлина и других подобных ему, рождением
которых столько людей было обмануто, что считали (как оракул),
что он был порожден дьяволом, мы утверждаем, как уже сказали,
что ero мать могла сожительствовать с дьяволом, HO TO, что OH MOF
породить кого-либо, — это нелепо. Если утверждали, что ее видели
беременной, что она родила, — это возможно: те, кто читал хороших
авторов об авторитете, уловках и хитростях дьявола, He удивятся
этому. Вероятно, дьявол своей хитростью мог сделать так, что ее
чрево разбухло, испортив и возмутив жидкости ее тела, заставив ее
чувствовать боли, которые чувствуют женщины, когда рожают, а ког-
да дошло дело до деторождения, ей подложили младенца, испортив
54 Якоб Руэфф (1500—1558) — швейцарский врач, хирург, акушер, автор труда

«О зачатии и рождении людей».

Чудовищная книга о чудовищах 175
зрение повитух. OH это предположил, чтобы изобразить, что дъьявол
его породил, и таким же образом мог обмануть и мать, которая мог-
ла подумать, что забеременела от дьявола. И не думай, что это ис-
кусство дьявола бывало лишь в древности: он действовал и в Hallie
время подобным же образом, как многие видели, и много ученых
людей об этом писали. Например, некая красивая девица в Констан-
це по имени Магдалена, служанка богатого горожанина, рассказыва-
ла всем, что забеременела ночью от дьявола. Из-за этого городские
власти заключили ее в тюрьму, чтобы дождаться родов. Когда время
родов пришло, она почувствовала схватки и боли, обычные для жен-
щин, и когда повитухи были готовы принять младенца и решили, что
матка раскрылась, дьявол начал выкидывать из тела этой девушки
железные гвозди, маленькие щепки и осколки стекла, KOCTH, камни,
паклю и много других подобных вещей, фантастических и стран-
ных, которые OH поместил туда своим злым искусством, чтобы об-
манывать и морочить народ, легко принимающий на веру его ложь
и обманы. Ликосфен” ns Амбербаха и Якоб Руэфф, замечательный
врач из Цюриха, писали об этом в книгах о рождении людей. Это
не покажется невероятным или странным тем, кто читал у апостола
Павла, как он обратился в ангела света: даже он был столь потрясен,
что несколько раз обращался к Иисусу Христу, думая, что соблазнен.
Но поскольку нам пришлось подробнее описать эти вещи в других
местах нашего труда, где мы рассуждаем, имеют ли они тела, мы
прекращаем рассуждения и заключаем, что злые духи могут иметь
сношения с людьми, но у них нет семени и они не могут рождать,
ибо среди них нет разницы в полах и они не могут быть разделены
на мужчин и женщин.

(пер. с франц. языка и комментарии Ё. Ё. Бергер)

55 Конрад Ликосфен (Конрад Вольфхарт) (1518-1561) — швейцарский гума-

нист и энциклопедист, автор «Хроники чудес и знамений» (Prodigiorum ac
ostentorum chronicon, 1557).