

E.E. Бергер*

ЧУДОВИЩНАЯ КНИГА О ЧУДОВИЩАХ
Публикация представляет собой перевод фрагментов «Чудесных историй» Пьера
Боэтюос, трактата, в котором описаны случаи аномальных рождений. Появление
этого трактата и его огромная популярность показывают возросший интерес к появ-
лению «монстров» в эпоху Возрождения. Главной причиной появления «монстров»
Боэтюо считает Божью кару, HO допускает, что возможны и другие факторы.
Ключевые слова: Пьер Боэтюо, тератология, французская литература, демоно-
логия.

DOI: 10.7868/S013187802202009X

THE MONSTER BOOK OF MONSTERS

Translation and commentary of extracts from Pierre Boaistuau’s Histoires prodigieuses,

a treatise describing cases of abnormal births. The appearance of this treatise and its huge

popularity show the increased interest in the appearance of «monsters» in the Renais-

sance. Boaistuau considers God’s punishment to be the main reason for the appearance
of «monsters», but admits that other factors were also possible.

Keywords: Pierre Boaistuau, teratology, French literature, demonology.

В отличие от УЧСбНИКЗ по уходу за магическими существами,
описанного Джоан Роулинг в серии книг о юном волшебнике Гарри
Ilorrepe, эта книга HE откусывает пальцы читателям, HO поражает UX
He меньше. <<ЧУДССНЬ1С истории» Пьера БОЭТЮО1 — это иллюстриро-
ванное повествование о чудесах, Катастрофах и врожденных анома-
лиях, один из бестселлеров XVI в.

* Елена Евгеньевна Бергер — кандидат исторических наук, старший на-

учный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени Института всеобщей истории PAH (r. Москва, РФ). E-mail:
lenaberger67@gmail.com. ORCID: 0000-0002-1788-6819.
Elena Berger — Candidate of Sciences in History; Senior Researcher, Department
of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History; Russian Aca-
demy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: lenaberger67@gmail.
com. ORCID: 0000-0002-1788-6819.

! Histoires prodigieuses les plus mémorables qui ayent estc observées, depuis la
Nativité de Iesus Christ, iusques a nostre siécle: Extraites de plusieurs fameux
autheurs, Grecz, & Latins, sacrez & profanes. P., 1560.

Средние века. 2022. 83 (2)

154 E.E. Bepzep

Писатель и переводчик Пьер Боэтюо (IIbep Лоне) (1517-1566)
вошел в историю литературы прежде всего первым изданием «Геп-
тамерона» Маргариты Наваррской, названным им «Истории счаст-
ливых любовников» (1558)*. Ero перу принадлежит также ряд дру-
гих произведений: «История Хелидония Тигурина» (1556—1559),
«Театр мира» (1558), «Краткое рассуждение о совершенстве чело-
века» (1558), «Истории преследований христианской церкви», вы-
шедшие уже после его смерти в 1572 г.

АВТОРЬ1 cOopHuka, недавно изданного BO ФраНЦИИЗ‚ называют
Пьера Боэтюо «гением фОРМЫ», что можно считать некоторым пре-
увеличением, HO OH JICHCTBUTeIIbHO является создателем новых жан-
ров, которым была суждена долгая жизнь B СВРОПСЙСКОЙ литерату-
ре: «ТРЗГИЧССКИС истории» H «ЧУДССНЬ1С истории». «ТРЗГИЧССКИС
истории» — перевод на французский S3bIK новелл итальянца Маттео
БЛЗНДСЛЛО — имели большой успех; достаточно сказать, что именно
благодаря этой книге Европа узнала историю Ромео и Джульетты",
и именно в переводе Пьера Боэтюо с Heit познакомился Шекспир`.

Не менее блестящая литературная судьба ждала и «Чудесные
истории». Это coOpaHue рассказов о MOHCTpax и чудовищах. Ilep-
вое издание вышло в 1560 r., a через 6 лет свет увидели «Чудесные
истории, взятые у многих известных авторов, греческих и латин-
CKHX.. wy, В них речь идет о чудесах, сотворенных дьяволом, O демо-
нах и MOHCTpax. ((MOHCTpaMI/I)) IIbep Боэтюо считает «искаженные,
перевернутые, изуродованные и измененные творения природы»,
т.е. ЛЮДСЙ и животных C врожденными аномалиями, уточняя, впро-
чем, что в древности к монстрам причисляли любые «отклонения от
нормы», включая ЛЮДСЙ ДРУГОЙ расы. АВТ0р задается такими вопро-
сами, Kak причины рождения MOHCTPOB, морские чудовища, потопы,
землетрясения и другие природные катастрофы.

«ЧУДССНЬ1С истории» — далеко не первое произведение, в котором
встречаются описания ЧУДОВИЩ7. В эту бСЗДНУ заглядывали многие,
? Histoire des amans fortunez [par Marguerite de Navarre]. Р., 1558.

3 Pierre Boaistuau ou le génie des formes / sous la dir. N. Grande et В. Méniel.
Р., 2021.

* Histoires tragiques extraictes des ceuvres italiennes de Bandel et mises en nostre
langue frangoise par Pierre Boaistuau, surnommé Launay. Р., 1559.

5 Brand Р., Pertile L. The Cambridge History of Italian Literature. Cambridge, 1996.

° Prodigieuses, extraictes de plusierus fameux autheurs, Grecs et Latins, sacrez et
prophanes: mise еп nostre langue par Р. (B., surnommé Launay), natif de Bretagne:
avec les pourtraitcts et figures... P., 1566.

? Lestringant F. Sur les Histoires prodigieuses de Pierre Boaistuau // Pierre Boaistuau
ou le génie des formes... P. 235-245.

Чудовищная книга о чудовищах 155
И Пьер Боэтюо приводит бесчисленное количество ссылок на ан-
тичных и средневековых авторов. СредИ упомянутых UM HCTOUHHKOB
натурфилософские трактаты, средневековые энциклопедии, «Книги
чудес», итинерарии. Попытки объяснить цель и смысл существова-
ния «монстров» предпринимались постоянно H в разных контекстах,
OT pesMrHo03HO-usocopcKux AO медицинских, H факт их рождения
ставил в тупик лучшие умы. ЧУДОВИЩЗ были ответом на неизвест-
ные вопросы, фактором CTpaxa, сюжетом назидательных ИСТОРИЙ.

Пьер Боэтюс считает все свои истории подлинными, поскольку
OHH рассказаны авторами, внушающими доверие, XOTA HH OJJIHOrO H3
описанных чудовищ он сам не видел. ПСРВЬ1М из известных чудовищ
OH считает Carany, далее следуют рассказы о монстрах, появивших-
CA Ha свет KaK знак гнева ВССВЬ1ШНСГО‚ Kak предзнаменование или
последствие каких-либо важных СОбЬ1ТИЙ, как следствие «воображе-
HHA») OepemMeHHOH женщины. Все это уже встречалось в более ранних
текстах — от Библии X0 АРИСТОТСЛЯ. Но при этом «ЧУДССНЬ1С HCTO—
рии» нельзя считать про croH КОМПИЛЯЦИСЙ. Пьер Боэтюсо вычленяет
из огромного потока исторических событий особые сюжеты и про-
водит «сортировку», результатом КОТОРОЙ стало создание нарративов
HOBOTO THIIA.

Литература такого рода оказалась чрезвычайно востребованной:
с 1560 по 1594 г. «Чудесные истории» выдержали 9 переизданий (8 из
них вышли уже после смерти автора), переводились Ha аНГЛИЙСКИЙ,
испанский и ГОЛЛЗНДСКИЙ языки. Это показывает наличие интереса
к чудовищам, чудесам и аномалиям. СредИ читателей Пьера Боэтюсо
была английская королева Елизавета Тюдор, первое издание вру-
чил ей сам автор, и это логично: в географии «Чудесных историй»
Англия занимает He последнее место, чудеса Bo вселенной Пьера bo-
этюо случаются HE только на далеких окраинах мира вроде ИНДИИ,
но и английский чародей Мерлин, считавший себя рожденным от
дьявола, вполне вписывается в KOHTCKCT.

«В конце XV — начале XVI Beka Европу... охватывает настоящая
эпидемия монструозности», — пишут авторы знаменитой «ИСТОРИИ
тела»*, и надо сказать, что Пьер Боэтюо, наряду co швейцарским гу-
5 История тела / пер. с франц. М. Неклюдовой, А. Стоговой. М., 2021. Т. 1:

От Ренессанса до эпохи Просвещения. С. 287. См. мою рецензию на фран-
цузское издание: Бергер E.E. [Rec. ad op.:] Le Goff J., Truong N. Une histoire
du corps au Moyan Age. Paris, 2003; Histoire du corps / sous la dir. de A. Corbi,
J.-J. Courtine, J. Vigarello. Paris, 2005. Vol. 1: De la Renaissance aux Lumiéres //
Средние Beka. 2008. Вып. 69 (2). С. 174-181.

156 E.E. Bepzep

манистом КОНРЗДОМ ЛИКОСфеНОМ9, CTOHT у истоков этой эпидемии.

Но труд Ликосфена, в отличие от «Чудесных историй», написан на

латинском языке и несет явный эсхатологический IIOCBIJI, IIbep Боэ-

тюо же, хотя H He лишен апокалиптических ПреДЧУВСТВИЙ, переводит
истории о чудесах и монстрах B раЗВЛСКЭ.ТеЛЬНЫЙ фОРМЭ‚Т‚ ЗДССЬ важ-
ное значение приобретает порядок изложения материала: ЛИКОСфСН
выстраивает известных CMY чудовищ по хронологическому прин-
ципу, называя свое произведение <<ХРОНИКОЙ>>. Через несколько лет

Амбруаз Паре, взяв за основу «Чудесные истории», напишет труд

«О MOHCTpax и чудесах», поменяв именно порядок изложения мате-

риала и сделав попытку КЛЗССИфИКЗЦИИ врожденных аномалий ис-

XOJI4 из причин UX ПОЯВЛСНИЯЮ. Не в последнюю очередь бЛЗГОДа-

ря ему «монстр покидает сферу сакрального, чтобы... попасть IIOJI,

юрисдикцию Науки»11. Что »xe касается Пьера Боэтюос, ro он пере-
числяет «монстров» произвольно, заглядывая в разные точки вре-
мени и пространства, что заставляет согласиться c Гилен ПИНОШ‚

УТВСРЖДЗВШСЙ, что удовольствие читателя для него важнее, чем на-

учная или религиозная рефЛСКСИЯ.

Необходимой частью тератологических трудов раннего Нового
времени являются иллюстрации. «МОНСТР Требует Изображения», —
утверждают авторы «Истории тела»'3. При этом одни и Te »xe гравю-
ры часто кочуют из книги в книгу, от Ликосфена и Wo Альдрованди,
ни одна из HHX, по-видимому, He выполнена с натуры, BCC они опира-
FOTCA Ha BepOasIbHbIe описания. НСУДИВИТСЛЬНО, что OHH достаточно
схематичны, HO, HECOMHCHHO, потрясали воображение современни-
KOB: рисунки H3 KHHIH Пьера Боэтюо продавались отдельно, в рас-
крашенном виде'“.

НеОбОЗРИМЗЯ ИСТОРИОГрафИЯ доказывает, что интерес K «MOH—
страм» He исчезает и поныне. Еще в XIX в. Эрнест Mapren!>, если
можно Tak выразиться, попытался повторить ЛИТСРЗТУРНЫЙ IIOJIBHT
9 Prodigiorum ac ostentorum chronicon, quae praeter naturae ordinem, et in

superioribus et his inferioribus mundi regionibus, ab exordio mundi usque ad haec
nostra tempora acciderunt. Basileae, 1557.

10 Bates A.W. Good, Common, Regular, and Orderly: Early Modern Classifications
of Monstrous Births // Social History of Medicine. 2005. Vol. 18, N 2. P. 141-158.

!! История tema... С. 287.

В Pineau-Kliebenstein G. La «Prodigieuse mort de Pline» selon Boaistuau et
quelques autres // Figurations du volcan a la Renaissance / éd. D. Bertrand.
Р., 2001. P. 36-37.

В История tema... С. 292.

4 Многие из них хранятся в фонде Веллкома.

!5 Martin E. Histoire des monstres depuis l’antiquité jusqu’a nos jours. Р., 1880.

Чудовищная книга о чудовищах 157

Пьера БОЭТЮО, перечислив в хронологическом порядке все извест-

ные ему произведения о монстрах и сделав еДИНСТВСННЬ1Й BbIBOJI,

о TOM, сколь глубоки были в прошлом суеверия. В XX B. этот сю-

жет многократно рассматривали философы разных направлений,

от Ilona Валери до Жоржа Кангилема!°, пытавшиеся ввести «MOH-
стров» в сферу анализа. «Чудесные истории» Пьера Боэтюо изуча-
ются историками"” и филологами'“, которых интересуют специфика
стиля и жанра этого произведения, особенности языка, система ap-
гументации, картина мира автора этой книги, место его труда в фор-

МИРУЮЩСЙСЯ тератологии.

«КОГДЗ чудовище становится биологическим понятием, KOL—
да чудовища начинают делиться Ha классы..., когда мы считаем,
что можем создать UX экспериментально, тогда чудовище натура-
лизуется, неправильное становится правилом, а чудо прогнозируе-
мым», — утверждал Ж. Кангилем'?. Ho Пьер Боэтюо далек от этой
бИОЛОГИЗЗЦИИ‚ чудовища для него — не только апокалиптическое
предзнаменование, HO и литературная игра, a готовность ОбЩССТВЗ
развлекаться такими играми много говорит о системе ЦСННОСТСЙ че-
ловека XVI в.

ИНТСРССНО, что большинство ИССЛСДОВЗТСЛСЙ подчеркивают, что
«рассказ о монструозном явлении не Требует реальных монстров...
СреДИ бумажных МОНСТРУОЗНОСТСЙ реальные монстры являются,
скорее, исключением». Но не следует считать монстров преимуще-
ственно ИГРОЙ ВООбраЖСНИЯ‚ о чем напоминает Жан Ceap, OHH H3
наиболее известных историков литературы французского Ренессан-
са: «Этот вопрос продолжает возникать и вне науки: XIX век, BCK Ha-
учной тератологии, был также веком “Франкенштейна” Мэри Шелли
и “Человека, который смеется” Виктора Гюго. Эти примеры указы-
вают Ha новый поворот, КОТОРЫЙ получает загадка монстров: чело-
век, ученик чародея, вполне мог манипулировать силами, которыми,
6 Валери П. Эстетическая бесконечность / пер. и coct. М. Таймановой. M., 2020;

Canguilhem G. La monstruosité et les monstrueux // Canguilhem С. La conaissance
de la vie. Р., 1965. Р. 219-237; Idem. // Diogéne. 1962. Vol. 40. P. 29-43.

' Hanpumep, см.: Fischer J.-L. Monstres: Histoire du corps et de ses défauts.
Р., 1991. P. 45-50; Lecouteux С. Les monstres dans la pensée médiévale
européenne. Р., 1999. P. 17-46.

15 Особенно тщательно c текстами Буэтюо работает Жан Ceap, выполнивший
критическое издание «Чудесных историй» и написавший много работ на эту
тему — Histoires prodigieuses (edition de 1561): Edition critique / french edition
by P. Boaistuau, St. Bamforth, J. Céard. Genéve, 2010; Céard J. La nature et les
prodiges. L’insolite au XVI° siécle en France. Genéve, 1996.

 Canguilhem С. La monstruosité et le monstrueux...

158 E.E. Bepzep
по его мнению, OH овладел, но контроль за ними ускользает OT него;
Ha такие мысли наводит дело талидомида, катастрофа B CCBCBOZO WIM
Чернобыльская TparejHsp»?!.

kK Ok

Для перевода были выбраны Te фрагменты трактата, которые со-
держат некую «теоретическую» OCHOBY для объяснения причин ано-
мальных р0ЖДСНИЙ. В этих главах изложены наиболее характерные,
с моей точки зрения, примеры, например, «краковский монстр»,
кочевавший по страницам многих трактатов — от Ликосфена до
Амбруаза Паре.

Перевод выполнен по изданию: Boaistuau Pierre. Le premier tome
des histoires prodigieuses, extraictes de plusieurs fameux autheurs, grecs
& latins, sacrez & prophanes. Mises en nostre langue par P. Boistuau...
Nouvellement augmentees de plusieurs histoires & enrichies de leurs
effigies. A Paris: Chez Hierome de Marnef, & la veufve de Guillaume
Cavellat, au mont $. Hilaire a l’enseigne du Pelican, 1578.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Бергер Е. Е. [Rec. ad op.:] Le Goff J., Truong № Une histoire du corps au Moyan
Age. Р., 2003; Histoire du corps / sous la dir. de A. Corbi, J.-J. Courtine, J. Vigarello.
Р., 2005. Vol. 1: De la Renaissance aux Lumieres // Средние века. 2008. Вып. 69 (2).
C. 174-181 [Berger E.E. [Rec. ad op.:] Le Goff J., Truong N. Une histoire du corps
au Moyan Age. P., 2003; Histoire du corps / sous la dir. de A. Corbi, J.-J. Courtine,
J. Vigarello. Р., 2005. Vol. 1: De la Renaissance aux Lumieres // Srednie veka. 2008.
Vyp. 69 (2). S. 174-181].
Валери П. Эстетическая бесконечность / пер. и сост. M. Таймановой. М., 2020
[Valeri Р. Esteticheskaya beskonechnost’ / per. 1 sostavlenie М. Tajmanova. Moscow,
2020].
История tena / пер. с франц. М. Неклюдовой, A. Стоговой. М., 2021. Т. 1:
Or Ренессанса до эпохи Просвещения [Istoriya tela / per. $ frants. М. Neklyudova,
А. Stogova. Moscow, 2021. Т. 1: Ot Renessansa do epohi Prosveshcheniya].
Bates A.W. Good, Common, Regular, and Orderly: Early Modern Classifications
of Monstrous Births // Social History of Medicine. 2005. Vol. 18, N 2. P. 141-158.
DOI: 10.1093/sochis/hki029.
2° В Севезо (Ломбардия) в 1976 r. произошла техногенная катастрофа, которая
привела к резкому увеличению числа онкологических заболеваний, выкиды-
шей и врожденных аномалий.

?! Céard J. L’énigme des monstres: Apercus sur l’histoire culturelle et scientifique
de la monstruosité in L’Esprit du temps // Imaginaire & Inconscient. 2004. Vol. 1,
N 13. P. 24.

Чудовищная книга о чудовищах 159

Brand Р., Pertile L. The Cambridge History of Italian Literature. Cambridge, 1996.

Canguilhem G. La monstruosité et le monstrueux // Canguilhem С. La conaissance
de la vie. Р., 1965. P. 219-237.

Canguilhem G. La monstruosité et le monstrueux // Diogene. 1962. Vol. 40. P. 29-43.

Ceéard J. La nature et les prodiges: L’insolite au XVI° siecle en France. Genéve,
1996.

Céard J. L’énigme des monstres: Apercus sur l’histoire culturelle et Scientifique
de la monstruosité in L’Esprit du temps // Imaginaire & Inconscient. 2004. Vol. 1, N 13.
P. 17-26.

Fischer J.-L. Monstres: Histoire du corps et de ses défauts. P., 1991.

Histoires prodigieuses (dition de 1561): Edition critique / French Edition by
P. Boaistuau, St. Bamforth, J. Céard. Genéve, 2010.

Lecouteux С. Les monstres dans la pensée médiévale européenne. Р., 1999.

Lestringant F. Sur les Histoires prodigieuses de Pierre Boaistuau // Pierre Boaistuau
ou le génie des formes / sous la dir. М. Grande, В. Méniel. Р., 2021. P. 235-245.

Martin E. Histoire des monstres depuis l'antiquite jusqu’a nos jours. Р., 1880.

Pierre Boaistuau ou le génie des formes / sous la dir. N. Grande, В. Méniel. P., 2021.

Pineau-Kliebenstein G. La «Prodigieuse mort de Pline» selon Boaistuau et quelques
autres // Figurations du volcan a la Renaissance / ed. D. Bertrand. Р., 2001. P. 35-52.