

УДК 94(4)“1643/1648”
М.П. Беляев*
ЯЗЫКОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ И ПРОБЛЕМЫ ПЕРЕВОДА
НА ВЕСТФАЛЬСКОМ МИРНОМ КОНГРЕССЕ
В статье рассматриваются проблемы использования языков и перевода в ходе
переговоров на Вестфальском мирном конгрессе. Переговоры больше не могли
вестись только на латыни, поскольку полномочные представители ряда государств
настаивали на использовании своих национальных языков. Поэтому к собственно
языковым проблемам добавились проблемы перевода, которые касались He только
собственно переговоров, HO и MX отражения в средствах массовой информации.
Публикация переводов документов конгресса оказывала значительное влияние на
его ход и восприятие среди населения.
Ключевые слова: французский посол, шведский дипломат, латынь, письмо, Вест-
фальский мирный KOHTpecc, договор, переговоры.
DOT: 10.7868/50131878022020039
LANGUAGE AND TRANSLATION PROBLEMS
AT THE WESTPHALIA PEACE CONGRESS
The article deals with the problems of using languages and translation during negotia-
tions at the Westphalian Peace Congress. Negotiations could no longer be conducted
only in Latin, as the plenipotentiaries of a number of states insisted on using their natio-
nal languages. Therefore, the problems of translation were added to the actual linguistic
problems, which concerned not only the actual negotiations, but also their reflection in
the media. The publication of translations of congressional documents had a significant
impact on its course and perception among the population.
Keywords: French ambassador, Swedish diplomat, Latin, letter, Westphalian Peace
Congress, treaty, negotiations.

В Вестфальском мирном конгрессе приняли участие 109 деле-
гаций, представляющих 16 европейских государств и 140 импер-
ских чинов. С 1643 по 1648 год в Мюнстере и Оснабрюке шли пря-
мой обмен мнениями между дипломатами и оживленная переписка
между ними и их правительствами. В этом контексте центральное
значение имел выбор языков переговоров между представителями
столь разных правителей и народов. Octpoit HeEOOXOJHMOCTBIO была

* Михаил Петрович Беляев — кандидат исторических наук, доцент Российского
университета кооперации (г. Мытищи, PD). E-mail: babek-han@mail.ru.
Mikhail Belyaev — Candidate of Science (History), Associate Professor of Rus-
sian University of Cooperation (Mytischi, Russia). E-mail: babek-han@mail.ru.
Средние века. 2022. 83 (2)

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном конгрессе — 51
разработка международной и политической терминологии, способ-
HOW передать особенности ПубЛИЧНОГО права различных государств,
представленных на конгрессе. В МЮНСТСРС, rye coOpasucb предста-
вители католических стран, B качестве OCHOBHBIX A3bIKOB использова-
ЛИСЬ ЯЗЫКИ Puma, латынь и итальянский. ОДНЭ‚КО переговоры больше
He могли вестись только Ha латыни, поскольку полномочные пред-
ставители ряда государств настаивали на использовании CBOHX язы-
ков. Поэтому к собственно языковым проблемам добавились проб-
лемы перевода.

ЦеННУЮ основу для исследования использования языков на
Вестфальском мирном конгрессе представляет обширный корпус ак-
TOB, изданных в собрании «Acta Pacis Westphalicae» (далее — APW).
Это почти 30 томов, куда вошло 12 000 документов. Ценность до-
кументов, ОПУбЛИКОВЗННЬ1Х B APW, заключается в широте охваты-
ваемого ими спектра. Это и ОбШИРНЗЯ дипломатическая переписка
имперских, французских и шведских послов, a также подготовитель-
ные документы, такие как протоколы, акты переговоров, ОфИЦИЗЛЬ-
ные H личные дневники. Важные этапы конгресса зафиксироваъш
в инструкциях, предложениях, предварительных и заключительных
мирных договорах. Испанские же источники были ОПУбЛИКОВЗНЬ1
еще в XIX B.!

ОДНИМ из первых, кто ОбраТИЛ внимание на проблему HCIIOJIb—
зования языков Ha Вестфальских мирных переговорах, был Ф. Дик-
Mar’. Много занимается ПробЛСМЭ.МИ языковой политики на конгрес-
ce и вопросами перевода современный немецкий историк Г. Браун`.
ВОПРОСЗМ использования языков Ha международных конгрессах,
проводившихся в ХУП-ХУШ Bs. посвящены сборники статей“.

! Braun G. Une tour de Babel? Les langues de la négociation et les problémes de
traduction au congrés de la Paix de Westphalie (1643-1649) // Le Diplomate au
travail: Entscheidungsprozesse, Information und Kommunikation im Umkreis des
Westfalischen Friedenskongresses / Hrsg. В. Babel. Miinchen, 2005. $. 139-142;
Gerstenberg A. Einleitung: Der Westfalische Friedenskongress als kommunikativer
Verdichtungsraum // Verstandigung und Diplomatie auf dem Westfalischen
Friedenskongress: Historische und sprachwissenschaftliche Zugange / Hrsg.
A. Gerstenberg. Köln; Weimar; Wien, 2014. $. 8-10, 15.

? Dickmann F. Der Westfalische Frieden. Miinster, 1972.

3 Braun С. La connaissance du Saint-Empire en France du baroque aux Lumiéres
1643-1756. Miinchen, 2010.

4 Frieden durch Sprache? Studien zum kommunikativen Umgang mit Konflikten und
Konfliktl6sungen / Hrsg. М. Espenhorst. Gottingen, 2012; Frieden tibersetzen in
der Vormoderne: Translationsleistungen in Diplomatie, Medien und Wissenschaft /
Hrsg. H. Duchhardt und M. Espenhorst. Géttingen, 2012; Verstandigung und
Diplomatie auf dem Westfalischen Friedenskongress.

52 MT. Беляев

Многие дипломаты — участники переговоров, в особенности Te,
кто до этого работал в Священной Римской империи, хорошо знали
немецкий, а некоторые говорили на нескольких иностранных язы-
ках. Почти все они более или менее владели латынью. Хорошее вла-
дение иностранными языками еще не считалось само собой разу-
меющимся BO французской дипломатии середины XVII в. Например,
глава делегации герцог Лонгвиль (если верить его собственным
утверждениям) не понимал по-испански, поэтому ему пришлось
просить испанцев He передавать проекты договоров на CBOeM язы-
ке. Они приняли эту просьбу. Знание Германии чаще всего шло рука
об руку со знанием ее языка. Члены французской делегации посол
д’Аво и поверенный в делах Годефруа не только с удивительной
легкостью говорили по-немецки, но также прекрасно знали законы,
историю и обычаи страны.

Ilo мнению немецкого историка Г. Брауна, преимущественное
использование латыни в отношениях между участниками перегово-
ров было лингвистическим пережитком. С этим нельзя согласить-
ся. Латынь в ХУП в. оставалась языком науки, и все образованные
люди ею владели. Латынь была основным языком на конгрессе, но
далеко не единственным. За латынью по распространенности сле-
довал французский, позже утвердившийся в качестве языка дипло-
матов. За ним шел итальянский, который был языком посредников,
папского нунция Киджи и венецианского посла Контарини, и одним
из языков императорского двора. На немецком, конечно, говорили
сами немцы, а также представители держав Севера. В меньшей сте-
пени использовались испанский и голландский`.

Посланникам, естественно, помогали сотрудники их канцеля-
рий, а также иностранные переводчики и секретари. У шведских по-
слов Юхана Адлера Сальвиуса и Юхана Оксеншерны было по се-
кретарю-немцу. Ими были соответственно Г. Келлер и Г. Вульфрат.
У Лонгвиля секретарем и переводчиком был Ж.Ж. Стенглин. Ката-
лонская делегацияе BO главе с Фонтанеллой Hs 20 человек включа-
ла переводчика. Когда Анри де ла Кур был назначен французским
резидентом в Оснабрюке, посол Сервиен дал ему совет по выбору
5 Braun G. Une tour de Babel? S. 143-145, 147.

° В 1640 г. в Каталонии началось восстание против испанских властей из-за
нарушения традиционных ПРИВИЛСГИЙ и роста налогов. Восставшие сразу же
начали проводить самостоятельную внешнюю политику, ОбраТИВШИСЬ за по-
мощью к противникам ИСПЭ‚НИИ‚ и признали своим государем фраНЦУЗСКОГО
короля. См.: История Испании. М., 2012. Т. 1. C. 563. Каталонцы отправили
делегацию на Вестфальский конгресс. См.: Bougeant G.H. Histoire des guerres
et des négociations qui précéderent le traité de Westphalie. Р., 1767. Т. 1. P. 531.

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном конгрессе — 53
персонала, написав, что eMy, среди прочего, понадобится «хороший
секретарь и KTO-TO, кто может писать по-латыни»'”.

Глава испанской делегации граф Пеньяранда, в отличие OT CBO-
ero предшественника Сааведры и большинства ero коллег, He имел
опыта работы за границей и плохо знал иностранные языки. В част-
ности, он не говорил по-французски. В первые дни конгресса, на-
кануне предстоящих переговоров с Францией Сааведра жаловался
на нехватку кадров, включая переводчиков, и денег Ha оплату их.
В своем письме к Филиппу 1У в 1644 г. он обрисовал высокую загру-
женность канцелярии испанской миссии: с работой не справлялись
четыре человека^.

Отсутствие единого языка на переговорах или хотя бы общих
языковых правил частично объяснялось TEM, что конгресс никогда
не собирался на пленарные заседания. Только Испания и Соединен-
ные провинции следовали четкому порядку, установленному согла-
шением от 5 мая 1646 г. Одним из его условий было ведение пе-
реговоров между собой Ha латыни, французском или голландском.
Эти языки были в некотором роде также языками испанской коро-
ны. Один Hs послов, A. Брун представлял Франш-Конт»э, a другой,
XK. ne Бергень, — Анверсуа. Hu Tot, Hu другой He являлись испан-
цами. Французский был в то время языком административных уч-
реждений Нидерландов. Лингвистический компромисс фактически
отражал твердую политическую волю испанцев заключить мирный
договор со своим голландским противником. Более того, голландцы
одинаково применяли французский и голландский языки в перепи-
ске c французскими уполномоченными.

В инструкциях дипломатам давались обязательные указания по
использованию языков в ходе переговоров и в документах конгрес-
са. Так, согласно статье 27 Основной инструкции шведским послам
от 15 октября 1641 г., они могли вести дела Ha немецком, латинском,
французском или другом языке, отдавая предпочтение латыни. При
этом все документы должны быть составлены исключительно на
латыни. Канцлер Аксель Оксеншерна подтвердил это распоряже-
ние об использовании в письменном общении с немцами и фран-
цузами латыни своему сыну Юхану, послу Швеции в Оснабрюке.
7 APW. Serie II. Abt. В. Miinster, 1999. Bd. 4. $. 176.

% Kropp A. ...apenas bastan cuatro personas para traducir у para escribir. Zum
Sprachbewusstsein spanischer Diplomaten vor dem Hintergrund von Sprachenalteritat
und -pluralitat auf dem Westfalischen Friedenskongress // Verstandigung und
Diplomatie auf dem Westfalischen Friedenskongress. $. 67, 84-85; Braun G. Une
tour de Babel? S. 148.

54 М.П. Беляев

Однако шведский резидент в Мюнстере Ш. Розенхане хорошо го-
ворил по-французски и писал первые письма коллеге Сен-Ромену
на этом языке. Во время Вестфальского конгресса Розенхане стал
послом в Париже. Ю. Оксеншерна и Сальвиус послали ему 25 сен-
тября 1643 г. строгий приказ впредь использовать латынь в своей
переписке с французами. Розенхане подчинился. В To »xe время шве-
ды использовали немецкий язык в переписке с имперскими чинами,
в частности со своим союзником ландграфом Гессен-Касселя. Гер-
цог Вюртемберга также обращался к шведам на немецком языке.
Сохранилось письмо Ю. Оксеншерны баварским делегатам от 14 ок-
тября 1647 г. на немецком языке. С другой стороны, некоторые им-
перские чины придерживались традиционной латыни в отношениях
с иностранцами. Например, курфюрст Бранденбурга, главный про-
тивник шведов из-за их претензий на Померанию, обратился к ним
10 декабря 1644 г. с письмом на латыни.

Имперские чины использовали исключительно немецкий язык
в своей переписке с датчанами, первоначально являвшимися посред-
никами в Оснабрюке. Это посредничество не получилось из-за дат-
ско-шведской войны. Шведские переговорщики свободно говорили
по-немецки и использовали этот язык в переговорах с немецкими
коллегами. Немецкий язык применялся и во внутренней перепис-
ке шведов. Частично это объясняется тем, что на шведской служ-
бе в администрации и, особенно, в армии, состояло много немцев.
Поэтому неудивительно видеть большую часть переписки между по-
слами в Оснабрюке и шведскими военачальниками (за исключением
большинства писем, которыми обменивались с генералом Врангелем)
на немецком языке. Даже часть переписки между двумя послами, ког-
да они были в разных местах, и между ними и королевой Кристиной
велась на немецком языке. Большая часть писем Сальвиуса на немец-
ком датируется временем, когда он был болен, и писалась его немец-
ким секретарем. Последний также отправляет письма на шведском
языке Сальвиусу, так что немецкое подданство секретаря недостаточ-
HO объясняет этот языковой выбор. Эрскейн, родом Hs Германии и от-
ветственный за переговоры о компенсации на содержание шведской
армии, переписывался с королевой на немецком языке.

Культурные шведы обычно говорили на трех языках. Кроме
родного языка и немецкого, они владели латынью. Этот язык так-
же допускался в их внутренней переписке. Помимо торжественных
документов, он встречается и в «нормальной» административной пе-
реписке, например, между Сальвиусом и секретарем Гильденклоу
в Стокгольме, а также в частной переписке между Ю. Оксеншерной

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном конгрессе — 55
и его отцом-канцлером. Использование латыни варьируется от не-
скольких слов, вставленных в шведском тексте, что было очень час-
то, до целого письма. Часто постскриптум или последнее предложе-
ние депеши писали на языке, отличном от самого письма, особенно
на латыни. Эта особенность была и у имперцев. Письмо могло пи-
саться и на трех языках. 1 апреля 1644 г. Сальвиус отправил депешу
Ю. Оксеншерне, основная часть которой написана его секретарем
Келлером на немецком, несколько слов — на шведском, а приписка
и автограф — на латыни. Королева Швеции охотно говорила по-фран-
цузски, но очень редко в своей официальной переписке добавляла
французский постскриптум к шведской депеше, например главно-
командующему армией и будущему королю Швеции Карлу Густа-
ву. С другой стороны, выбор французского языка в конце письма
Сальвиусу от 20 апреля 1647 г., которое начинается CO шведского,
соответствует ее политическим намерениям. Это письмо действи-
тельно вписывается в контекст внутришведских споров между ко-
ролевой и Сальвиусом, с одной стороны, и канцлером Оксеншерной
и его сыном, с другой. В это время партия королевы действовала
совместно с французами, в частности, с д’Аво. Королева пишет
по-французски Сальвиусу, чтобы попросить д’Аво оказать услугу
графу Магнусу Делагарди, сыну коннетабля и фавориту королевы,
и поблагодарить его за эту и другие услуги, уже оказанные коро-
леве. Это можно объяснить либо желанием скрыть эту информа-
цию от глаз Ю. Оксеншерны в том случае, если он случайно увидит
это письмо (он понимал французский язык с трудом), либо тем, что
Сальвиус покажет эту часть письма д’Аво, чтобы французский по-
сол мог видеть благосклонность королевы к нему.

Такие полиглоты, как королева Кристина, Сальвиус, д’Аво
и Траутмансдорф, олицетворяли тогдашний дипломатический мир.
Ho шведские послы твердо следовали своей инструкции, и BCe пись-
ма французам писали на латыни. 25 декабря 1643 г. Сальвиус был
обеспокоен TeM, что получил письмо от французских послов Ha HX
языке. Его коллега Оксеншерна также настаивал на использовании
латыни во франко-шведской переписке. Он подчеркивал, что ар-
гументов, оправдывающих это утверждение, было достаточно, на-
пример потому, что эти письма необходимо отправить в Швецию.
Однако французы продолжали писать на своем языке. Шведы не от-
казались от использования латыни и в переписке с королевой. На ла-
тыни они переписывались с имперцами и иностранными властите-
лями, например с князем Трансильвании Дьёрдем Ракоци. Обычно
шведы получали письма от делегаций в Мюнстере также на латыни.

56 М.П. Беляев

Осознавая ограниченное использование своего языка, они были вы-
нуждены прибегать и к другим языкам. Когда весной 1644 г. шведы
опубликовали манифест против Дании, латинский и немецкий вари-
анты шведского текста с самого начала планировались для его более
широкого распространения. Отправка в Стокгольм многочисленных
латинских и немецких документов, приложенных к депешам швед-
ских послов, показывает, что эти языки были хорошо известны при
королевском дворе. Реже они отправляли туда французские доку-
менты, не переводя их на шведский язык, в то время как испанский
документ обычно переводился. Ю. Оксеншерна возможно немного
владел испанским. Среди приложений к шведской корреспонденции
мы также найдем письма венецианского посла, адресованные коро-
леве на итальянском языке”.

Французские послы д’Аво и Сервиен спорили о полезности
и необходимости говорить на иностранных языках. Позднее к этим
спорам присоединился герцог Лонгвиль. Они были важной темой
для разговоров в обществе и носили публичный характер. Мазари-
HH, креатурой которого был Сервиен, в разговорах с Лионном или
Сервиеном высмеивал тщеславие, с которым д’Аво демонстриро-
вал свое знание латыни. Но кардинал хвалил его письма на латыни
с приглашениями имперских чинов Ha KOHTpecc, посланные 6 апреля
1644 г. Мазарини назвал их превосходными и прочитал с болышим
удовольствием'°. Д’Аво открыто критиковал Сервиена, члена Фран-
цузской академии, за то, что тот плохо говорит на латыни.

В споре д’Аво подчеркивает ценность знания латыни в отноше-
ниях с Империей и с государствами Северной и Центральной Ев-
ропы. По его мнению, на этом языке должно происходить общение
с посольствами этих стран. Сервиен осознавал, что коллега обвиня-
ет его в недостаточном знании латыни и языковых навыков в целом.
Однако эти утверждения были сформулированы косвенно, например,
когда д’Аво заявляет о том, что Сервиеном проявляется неуважение
к французским дипломатам, имеющим опыт работы в Германии, тем,
«кто знает язык и свое дело и проработал десять или двенадцать лет».

Сервиен защищается от этих обвинений: «Поскольку Вы чув-
ствуете, что должны отвечать на латыни, Вы думали, что достави-
те мне большие неприятности, что я буду вынужден попросить Вас
о помощи, ... xax наставника, который исправляет... школьника...
Вы 3HaeTe, что я выступал с публичными речами на разных язы-
ках <...>, но, конечно, я не считаю, что знание латыни должно быть
9 Braun G. Une tour de Babel? S. 145, 147-153.

10 APW. Serie II. Abt. В. Minster, 1979. Bd. 1. $. 169.

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном KOHepecce 57
нашей главной обязанностью. Катон однажды делал вещи более до-
стойные похвалы и более полезные для Республики, чем изучение
иностранного языка в возрасте 50 set. Поверьте, месье... в Париж-
ском университете есть бесконечное количество педантов, которые
говорят лучше вас...» Сервиен пытается опровергнуть д’Аво в том,
что он слишком плохо говорит по-латыни. Он описывает встречу
с датским резидентом, отмечая при этом: «Мне кажется, что я до-
вольно сносно объяснил...» При этом Сервиен сетует на то, что
д’Аво уделяет излишнее внимание латыни, отдавая предпочтение
отточенной латинской формулировке. Он оценивает это как прояв-
ление пагубной аффектации, которая вредит реальной дипломати-
ческой деятельности'!.

18 августа 1644 г. по поводу языкового спора д’Аво обратил-
ся к королеве Анне Австрийской с письмом: «Г-н Сервиен также
оскорбляет Парижский университет и испытывает такое отвращение
к латыни, что с презрением относится к TeM, KTO ее преподасет, и тем,
KTO ee знает. <....> Her никаких сомнений в TOM, что без знания ла-
тыни или немецкого невозможно хорошо служить в Германии или
на Севере. Есть только г-н Сервиен, который может обойтись без
Hee». При stom д’Аво, возможно, имеет в виду точку зрения Cep-
виена, сформулированную в ero письме от 6 августа 1644 rn: «Если
Вы хотите, чтобы я говорил с вами более откровенно, можно иметь
некоторые познания в делах Германии, He говоря по-немецки...».
Далее, д’Аво в письме к королеве продолжает характеристику пози-
ции Сервиена: «Только он может... служить Франции в стране, не
зная ни ее языка, ни какого-либо другого языка, распространенно-
ro Tam. Ou, no ero собственному признанию, даже He знает, где эта
страна находится на карте»'?.

Д’Аво защищает себя от возможных нападок, ссылаясь на ди-
пломатические традиции и простую потребность владеть латынью.
По мнению Сервиена, д’Аво просто злоупотребляет своим превос-
ходством в знании латыни. Последний выступает именно против та-
кой интерпретации предмета спора в письме к королеве. В то же
время, в нем д’Аво снова указывает на плохое знание иностранных
языков Сервиеном. Языковой спор оказывается частью личного
конфликта".

!! Osthus D. Der Friedenskongress als Ort metasprachlicher Konflikte // Verstindigung
und Diplomatie auf dem Westfalischen Friedenskongress. $. 95-97.

 Négociations secrétes touchant la paix de Munster et d’Osnabrug. La Haye, 1725.
Т. 1. P. 89, 108.

В Osthus D. Der Friedenskongress als Ort metasprachlicher Konflikte. $. 97-98.

58 М.П. Беляев

Сервиен фактически отрицал необходимость говорить по-немец-
ки. Однако он не мог обойтись без использования латыни и писал
Ла Куру: «Вам придется немного попрактиковаться, перейдя на ла-
тинский язык, потому что он Вам часто понадобится на конферен-
циях...»'* Незнание немецкого языка Ла Куром наносило ущерб ин-
тересам Франции. Как следует из письма Оксеншерны и Сальвиуса
Сервиену от 4 марта 1648 г., одной из причин, которой они оправ-
дывали его отстранение от участия в переговорах с представителями
императора Фердинанда Ш и имперских чинов, было недостаточное
знание немецкого языка. Если бы шведы выступили в качестве пе-
реводчиков Ла Кура, это было бы легче сделать после, чем во время
переговоров. Возможно, для шведов это был лишь предлог, чтобы
не позволить французскому союзнику следить за ходом своих пере-
говоров, которые в то время продвигались довольно быстро. Ранее
шведские союзники так поступили и с предшественником Ла Кура
Ла Бардом.

Представители императора и имперских чинов, со своей сторо-
ны, использовали латынь как второй официальный язык Империи,
в частности, в отношениях с зарубежными странами. Вот почему
послы императора протестовали, когда французы представили им
первое предложение на своем языке. Теперь не только представите-
ли Фердинанда III, Ho и имперских чинов требовали использования
латыни. Поэтому, д’Аво и Сервиен послали циркулярные письма от
6 апреля и 4 сентября 1644 г. на латыни для того, чтобы склонить
на свою сторону имперские чины. Им приходилось опасаться, что
письмо, написанное по-французски, может отвратить их от приезда
на конгресс.

Немецкий был основным языком переписки имперских чинов
между собой и императором. Но были и исключения. Епископ Осна-
брюкский Вартенберг обратился к главному послу Фердинанда Ш
Траутмансдорфу с письмом на итальянском, а последний ответил
на латыни. Латынь, как и у шведов, также иногда используется в пе-
реписке между венским императорским двором и его послами на
конгрессе. Представители императора иногда вставляли в текст ита-
льянские слова. Итальянский язык использовался, например, в пере-
писке герцога Лотарингии с Траутмансдорфом или герцога Баварии
с нунцием Баньи в Париже. Однако итальянский не был официаль-
ным языком Империи, поэтому логично, что Фердинанд Ш отвечает
на латыни герцогу Лотарингии.

'4 APW. Serie П. Abt. В. Miinster, 1999. Bd. 4. $. 176.

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном конгрессе — 59

Документы, в которых делегации излагали свои позиции, обычно
(но не всегда) были написаны на латыни имперцами и шведами, на
французском — французами. Испанцы использовали свой язык в OT-
ношениях с французами. Зачастую, требования делегаций записы-
вались во время переговоров, как правило, посредниками. Поэтому
в бумагах Киджи, Контарини и других можно найти очень большое
количество документов, фиксирующих Ux результаты. Примечания
делались посредниками, как правило, на итальянском языке. Именно
на нем они резюмировали предложения, представленные на фран-
цузском или испанском. Киджи слушал своих собеседников на этих
языках, отвечая им на итальянском. Часто итальянский текст затем
переводился на латынь. Записи Контарини от 30 ноября 1646 г. о со-
глашении между Сальвиусом и французскими уполномоченными
о компенсации Бранденбурга в связи с уступкой Померании были
составлены на итальянском языке.

В отличие от письменного использования A3bIKOB, JIOBOJIb-
но сложно понять их применение в устных переговорах. Цитируя
в письмах речи своих собеседников, участники переговоров, особен-
но французы, приводят их часто в переводе. Когда значение пред-
ложения не было полностью ясным и его трудно передать по-фран-
цузски, или речь шла о придаточном предложении или об условии
договора, текст излагался на латыни, итальянском или испанском.
Немецкие документы, прилагаемые к депешам, также обычно пе-
реводились на французский. Канцелярия французской миссии на
конгрессе постоянно работала над переводами. К этому добавляет-
ся проблема цитирования выступлений на переговорах, о которых
сообщается в виде докладов или в протоколах. Например, в ходе пе-
реговоров цитировались юридические пословицы и иностранные
авторы, а также документы на языке оригинала. Причем на первый
взгляд не всегда было очевидно, что это цитата.

Конгресс служил местом для распространения пословиц
и идиом. Использование идиоматического выражения было очень
показательным для определенного языка. 23 ноября 1646 г. Оксен-
шерна, с легкостью говоривший по-немецки, рассказал представи-
телям императора, что накануне он довольно откровенно разъяснил
свою позицию по уступке Померании бранденбуржцам. Шведский
посол использовал формулу, которая, если переводить буквально,
звучит: «Я знаю немецкий достаточно, чтобы понимать бранден-
буржцев». Шесть недель спустя бранденбургский посланник Лёбен,
подчеркивая непримиримость своего господина, прибегнул к тому
же выражению. Корреспонденция дипломатов включает более или

60 MT. Беляев

менее часто, в зависимости OT HX национальности, латинские Tep-
мины или формулы международного права, которые OHH часто на-
ходили в мирных договорах и в юридических трудах. Употребление
этих терминов на переговорах показывает высокий уровень исполь-
зования латыни.

Прямая речь, использованная в переписке, показывает, что
в Оснабрюке Сальвиус и Оксеншерна говорили по-немецки с бран-
денбургским делегатом Лёбеном, Ла Кур — на латыни с представи-
телями императора Ламбергом и Кране, Т. Годефруа в Мюнстере
также говорил по-латыни. Голландский дипломат в разговоре с им-
перским послом Нассау использовал латынь, а граф д’Аво — с деле-
гатами Бранденбурга, посредниками Киджи и Контарини и еписко-
пом Оснабрюка Вартенбергом также итальянский язык.

На переговорах собеседники часто говорили на разных языках.
Нассау обращается по-французски к Вартенбергу, который отвеча-
ет ему по-итальянски. Венецианец Контарини говорил по-итальян-
ски, когда он принимал Розенхане, в то время как последний отвечал
ему на латыни, как требовали Ю. Оксеншерна и Сальвиус. Розенха-
не часто цитирует выступления своих собеседников на языке ори-
гинала. Обычно с французскими дипломатами в Мюнстере он гово-
рил по-французски. С другой стороны, Сальвиус в своем докладе
Оксеншерне о переговорах с французскими коллегами в Мюнсте-
ре использовал много латинских цитат. Возможно, беседы также
проводились и на латыни. В этом контексте следует отметить, что
Сальвиус как полномочный министр и посол имел гораздо более
высокий ранг, чем Розенхане, на церемониальном уровне олицетво-
рял суверена и поэтому не мог идти на те же уступки, что младший
по должности.

Большая гибкость устного использования языков также прояв-
лялась в деятельности имперской делегации. 21 сентября 1646 г.
Траутмансдорф инструктировал своих коллег Ламберга и Кране
о титулах, с которыми будут обращаться к герцогу Лонгвилю на
латыни и французском языке соответственно. Поэтому он не имел
ничего против использования французского языка Ha переговорах.
Тем не менее протоколы совещаний императорских и французских
послов 26 и 27 сентября 1646 г. содержат несколько цитат из ре-
чей графа д’Аво на латыни, так что можно предположить, что это
был основной язык беседы. Французский язык также использовал-
ся в переговорах между французами и имперцами, особенно гра-
фом Нассау. Между представителями императора возникали споры,
хотя и менее острые, о применении языков. Нассау хорошо говорил

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном KOHepecce 61
по-французски, HO имперский посол Фольмар настаивал Ha исполь-
зовании латыни и итальянского. Поэтому переговоры с послами им-
ператора были отмечены смешением нескольких языков. Зачастую
немецкий текст, усыпанный латынью и итальянским, становился
практически непереводимым.

Однако язык был не только инструментом, но и одним из пред-
метов переговоров. В некоторых случаях споры разрешались бы-
стро. Первое предложение, которое шведы получили от представи-
телей императора 4 декабря 1644 г., было составлено на немецком
языке. Поэтому OHM просили имперцев представлять впредь свои
документы на латыни, как это делалось в Мюнстере. В случае, если
имперцы снова осмелятся использовать немецкий, шведы намерева-
лись ответить на своем языке. Но вопрос о языках так до конца и не
был урегулирован на протяжении всего конгресса. Например, 22 но-
ября 1646 г. Оксеншерна написал Сальвиусу, что отказался иметь
дело с Бранденбургом по померанскому вопросу, в том числе потому,
что переговоры шли He Ha латыни`5.

В отличие от голландцев, французы так и He достигли официаль-
ного языкового соглашения с Испанией. Они представили свои пред-
ложения на французском и получили ответы на испанском языке.
Значительные различия существовали между французской и испан-
ской версиями документов, которыми две делегации обменивались
через голландцев. В отношениях между Францией и ee голландским
союзником возник кризис из-за плохого приема Сервиена. Француз-
ский дипломат прибыл в Гаагу & января 1647 г. для переговоров по
соглашению о взаимных гарантиях в связи с будущим заключением
Мюнстерского мира. Политические авантюры здесь привели к язы-
ковому инциденту, который очень беспокоил Мазарини. Генераль-
ные штаты Ha речь Сервиена по-французски ответили по-латыни'°.
В письме Сервиену Мазарини был удивлен таким ответом: «Мне
сказали, что Штаты ответили на вашу речь на латыни, хотя никогда
не делали этого ни с одним королевским послом и всегда говорили
по-французски. Это очень плохо, и я не могу в это поверить». Сер-
виен пытался сгладить последствия этого инцидента, указав в пись-
ме Мазарини, что председательствующий на заседании Генеральных
штатов очень плохо говорил по-французски!”. Однако это показы-
вает фундаментальную важность выбора языка для переговоров'“.
5 Braun G. Une tour de Babel? S. 156-164.

16 Tbid. $. 164-165.
П APW. Serie II. Abt. В. Miinster, 2002. Bd. 5, Teil 1. $. 538, 715-716.
'8 Osthus D. Der Friedenskongress als Ort metasprachlicher Konflikte. S. 95.

62 MT. Беляев

Практически ежедневные переговоры между суверенными дер-
жавами сделали перевод неизбежным. Он осуществлялся в ходе бе-
сед дипломатов, а также при пересылке документов европейским
дворам. Посредники на переговорах пользовались трудностями пе-
ревода, чтобы найти благоприятный повод для их возобновления'?.

Проблема перевода стала достаточно острой. Например, термин
immediat «непосредственность» был введен BO французском язы-
Ke для перевода немецкого слова Reichsunmittelbarkeit и латинского
понятия immedietas erga Imperium Romanum”’. Интересно отметить,
что это слово сохранилось BO французском языке, XOTA определенно
не является распространенным. На конгрессе и в содержании Вест-
фальских договоров проблемы становились особенно деликатными
в тех случаях, когда в одном языке имелся только один термин для пе-
ревода нескольких слов в другом. Слово évéché («епископство») BO
французском языке охватывает семантическое поле немецких поня-
тий Bistum (To есть духовная область епископства) и Stift (ero терри-
ториальная область). В то же время было трудно перевести основные
термины имперского публичного права, точного эквивалента которых
BO французском He было, таких Kak Landeshoheit, To есть ограничен-
ный суверенитет имперских чинов, который иногда переводился на
французский Kak supériorité (превосходство) или superiorite territoriale
(территориальное превосходство). Довольно часто Landeshoheit так-
же переводился как «суверенитет», что вело к путанице с абсолют-
ным суверенитетом независимых королей и князей?!.

Переговоры об удовлетворении требований Франции в Эльза-
ce в 1645—1646 rr. потребовали особенно качественных переводов.
Дело осложнялось тем, что объем прав Габсбургов на эти владе-
ния был неизвестен французам. Поэтому посольство Франции на
конгрессе сначала хотело собрать как можно больше информации.
Однако переводы терминов Landeshoheit и других на французский,
не могли точно отобразить реальную картину правового положения
владений Габсбургов в Эльзасе. Сервиен, например, получал пере-
воды, в частности из канцелярии Брассе и секретаря Недерхорста.
® Gerstenberg A. Einleitung. S. 14.

20 TepmMuH immédiat в MrouctTepckKoM договоре означал непосредственных васса-
лов императора. Например, в нем речь идет об имперском рыцарстве: «Qu’il
laisse inviolablement la noblesse libre de РЕтрие, qui est dans la Franconie, la
Souabe, et le long du Rhin, ensemble les pays qui lui appartiennent, en leur état
immédiat (in suo statu immediato)». Cm.: Bougeant G.H. Histoire des guerres et
des négociations. T. 3. P. 515.

?! Braun G. Une tour de Babel? $. 167-168.

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном KOHepecce 63
На основе неправильного восприятия были сформулированы фран-
цузские требования, что оказало влияние на мирные переговоры??.
Проблемы перевода на Вестфальском конгрессе охватывали не
только темы государственного права, взаимоотношений между по-
сланниками, или спорной терминологии. Они касались одновремен-
HO отношений конгресса с внешним миром, ero восприятия в o6—
щественном мнении. Переводы документов часто публиковались
в газетах середины XVII B., которые являлись средствами массовой
информации и оружием пропаганды, к которому власти OXOTHO при-
бегали, оправдывая свой политический выбор.
Публикация переводов не только оказывала значительное влия-
ние на имидж конгресса, но и влияла на его будущую политику.
Весной 1644 г. французские полномочные представители разосла-
ли циркулярное письмо имперским чинам, чтобы пригласить их
на конгресс. Оно было переведено на французский и опубликова-
HO в «Gazette de France». Переводчик позволил себе еще больше
ужесточить тон письма, назвав императора «тираном». Этот пере-
вод вызвал переполох среди имперской делегации. Французские по-
слы стремились избежать острой реакции Фердинанда Ш, который
мог отговорить имперские чины от направления своих делегатов на
конгресс. Это противоречило бы целям Франции. 10 июня 1644 г.
посредники прибыли к французским уполномоченным, чтобы про-
информировать их о жалобах имперской делегации на эту публика-
цию. Представители императора приехали для переговоров о мире
и восстановления дружбы. Вместо этого отношения между сторо-
нами еще более обострились”`. Бриенн писал французским дипло-
матам 25 июня: «Жалоба имперских министров на написанное вами
циркулярное письмо задела нас. Я не заметил, что там оказалось
слово “тиран”, которое их шокирует, и я He видел перевода, кото-
рый был сделан..., HO у MCHA есть приказ отыскать копии и пере-
водчика... Он будет наказан, и я дам вам отчет через восемь дней.
Me нравится TO, что вы He извиняетесь...» 2 июля 1644 r. Мазарини
писал, что «королева проводит расследование, чтобы найти автора
перевода циркулярного письма. Она не хочет использования оскор-
бительных выражений... в отношении личности императора...»
Бриенн уже располагал более точной информацией об авторе письма.
2 Espenhorst М. «Missverstand» als vélkerrechtliche Legitimationsfigur im
vormodernen Friedensprozess // Frieden tibersetzen in der Vormoderne:
Translationsleistungen in Diplomatie, Medien und Wissenschaft / Hrsg. H. Duchhardt
und М. Espenhorst. Géttingen, 2012. $. 119.

23 Braun G. Une tour de Babel? $. 169-170.

24 APW. Serie II. Abt. В. Miinster, 1979. Bd. 1. $. 286, 304.

64 MT. Беляев

OH докладывал, что скоро у Фердинанда III He будет причин жаловать-
ся, поскольку оскорбительные слова в переводе были сделаны и на-
печатаны по вине издателя газеты Ренодо. Д’Аво встал на защиту со-
держания письма. Он утверждал, что слова тирания, узурпация и т.д.,
которые были в переводе, в подлиннике письма He использовались.

Несмотря на приведенные оправдания, жалобы на перевод Рено-
до продолжались. Его резкость была действительно очень неумест-
ной. Французская дипломатия была заинтересована в привлечении
на свою сторону имперских чинов. 16 июля д’Аво и Сервиен писали
королеве, что Фердинанд Ш был оскорблен призывом к имперским
чинам принять участие в конгрессе. 23 июля Бриенн объявил, что
Ренодо был наказан за опубликованный им текст. Государственный
секретарь разрешил 6 августа д’Аво и Сервиену напечатать в Гол-
ландии статью на латыни, в которой содержались бы необходимые
разъяснения. Французские послы приветствовали это и думали,
что такое больше не повторится. Но 15 октября им снова пришлось
оправдываться из-за очередной статьи Ренодо, которая принесла
вред французской политике на KOHTpecce”>. Очевидно, что работа
переводчиков пока еще оставляла желать лучшего.

Итак, Вестфальский мирный конгресс стал вершиной исполь-
зования латыни в европейской дипломатии. На смену ей приходил
французский. На этом языке велись испано-нидерландские пере-
говоры и другие переговоры с участием французских дипломатов.
В связи с использованием на конгрессе различных языков большую
роль в работе делегаций играли переводчики. Неверный перевод вел
к совершенно другим политическим решениям. Публикация перево-
дов документов оказывала значительное влияние на ход конгресса
и зачастую способствовала обострению конфликта.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

История Испании. Т. 1: C древнейших времен до Konya XVII века / Под
peg. B.A. Ведюшкина, Г.А. Поповой. М., 2012. 696 c. [Istoriya Ispanii. Tom 1:
$ drevnejshikh vremen do kontsa XVII veka / pod red. V.A. Vedyushkina, G.A. Popovoy.
Moscow, 2012. 696 s.]

Acta pacis Westphalicae. Serie П. Abt. В. Minster, 1979-2002. Bd. 1, 4, 5. 974 $.,
975 $., 826 $.

Bougeant G.H. Histoire des guerres et des négociations qui précéderent le traite
de Westphalie: Sous le regne de Louis XIII. & le ministere des cardineaux Richelieu et
Mazarin. Р., 1767. Т. 1, 3. 599 р.

25 Braun G. Une tour de Babel? $. 170-172.

Языковые проблемы и проблемы перевода на Вестфальском мирном конгрессе 65

Braun G. La connaissance du Saint-Empire en France du baroque aux Lumiéres
1643-1756. Miinchen, 2010. 911 $.

Braun G. Une tour de Babel? Les langues de la négociation et les problemes de
traduction au congrés de la Paix de Westphalie (1643-1649) // Le Diplomate au travail:
Entscheidungsprozesse, Information und Kommunikation im Umkreis des Westfalischen
Friedenskongresses / Hrsg. R. Babel, Miinchen, 2005. $. 139-172.

Dickmann F. Der Westfalische Frieden. Miinster, 1972. 627 $.

Espenhorst M. «Missverstand» als volkerrechtliche Legitimationsfigur im vormod-
ernen Friedensprozess // Frieden übersetzen in der Vormoderne. Translationsleistun-
gen in Diplomatie, Medien und Wissenschaft / Hrsg. H. Duchhardt und M. Espenhorst.
Göttingen, 2012. $. 113-127.

Frieden durch Sprache? Studien zum kommunikativen Umgang mit Konflikten und
Konfliktl6sungen / Hrsg. М. Espenhorst. Gottingen, 2012. 202 $.

Gerstenberg A. Einleitung: Der Westfalische Friedenskongress als kommunikativer
Verdichtungsraum // Verstaéndigung und Diplomatie auf dem Westfalischen Friedenskon-
gress: Historische und sprachwissenschaftliche Zugange / Hrsg. A. Gerstenberg. Köln;
Weimar; Wien, 2014. S. 7-19.

Kropp A. ...apenas bastan cuatro personas para traducir y para escribir. Zum
Sprachbewusstsein spanischer Diplomaten vor dem Hintergrund von Sprachenalteritat
und -pluralitat auf dem Westfalischen Friedenskongress // Verstaéndigung und Diploma-
tie auf dem Westfalischen Friedenskongress: Historische und sprachwissenschaftliche
Zugange / Hrsg. A. Gerstenberg. Köln; Weimar; Wien, 2014. $. 67-88.

Osthus D. Der Friedenskongress als Ort metasprachlicher Konflikte // Verstandigung
und Diplomatie auf dem Westfalischen Friedenskongress: Historische und sprachwis-
senschaftliche Zugänge / Hrsg. A. Gerstenberg. Köln; Weimar; Wien, 2014. S. 89-104.