
OT РЕДАКТОРА

Если бы требовалось найти только одно слово, которое бы харак-
теризовало содержание всего номера, то я бы сказал, что перед вами
«номер о словах». Прежде всего это относится к продолжению рубрики,
начатой в предыдущем номере: «Эхо конференции “Переводы в истории
Средневековья и в работе медиевиста”». В первом номере мы открыли
ее статьей А.И. Сидорова, посвященной вопросу о том, почему и как
российские / советские медиевисты обращались к переводческой дея-
тельности. В нынешнем номере статей, которые выросли из докладов,
сделанных на этой конференции, целых три. Сусанна Карленовна Ца-
турова ставит вопрос концептуального характера: по какому пути сле-
дует двигаться историку, передающему социальные термины и назва-
ния институций, которые относятся к истории государства? От ответа
на этот вопрос зависит формирование образа средневековой государст-
венности у современной публики. Было ли средневековое государство
(если вообще такой термин уместен) чем-то радикально отличным от
современных институтов и систем властвования, или же между нашим
веком и Средневековьем существуют отношения преемственности?
В статье Е.В. Литовских речь идет о проблемах художественного пе-
ревода. Как передать названия исландских топонимов — следовать уже
устоявшейся русской традиции, ориентироваться на точность фонети-
ческой передачи звучания или же пытаться воссоздать смысловые кон-
нотации каждого из топонимов, за которым стоит определенная исто-
рия. И, наконец, в статье М.В. Беляева повествуется о том, каковы были
лингвистические стратегии дипломатов середины ХУП в., стремивших-
ся адекватно передать термины, которые бы зафиксировали установле-
ние Вестфальского мира.

Статья А.С. Ковалева, хотя и не связана с конференцией, но так-
же посвящена судьбе термина, ласкающего ухо каждого медиевиста, —
доминиума. Мы привыкли к тому значению, которое было зафикси-
ровано классиками позднеантичной юриспруденции, но в контексте
римской культуры на границе поздней Античности и раннего Средне-
вековья, как оказывается, были еще актуальны иные, более архаичные
значения этого термина.

Спора о словах не избежать в рассказе о статьях, помещенных в руб-
рику «Короли путешествуют». Ключевым термином в этих исследова-
ниях является слово «итинерарий». Заходит ли речь о сохранившихся
описаниях путешествий или же о реальных маршрутах перемеще-
ний, восстанавливаемых исследователем по косвенным данным, — и TO
и другое понимание представляется исключительно важным, поскольку
затрагивается пространственный аспект отправления власти монарха.

Как всегда журнал «Средние века» обращается к судьбам отдель-
ных рукописей. Общим для трех статей, объединенных в одну рубрику,

Средние века. 2022. 83 (2)

6 П.Ю. Уваров

мы сочли тот факт, что хотя речь в них идет о разных памятниках,
но о памятниках исключительно любопытных, поэтому мы и придума-
ли название «Curiosa». В публикации С.В. Близнюк интересна и cama
рукопись, и ее судьба. Исследование Ю.П. Крыловой посвящено исклю-
чительно важной теме как с точки зрения «потестарной имагологии»,
так и с точки зрения времени и места происхождения данных рукопи-
сей. Речь идет о бургундском или, если угодно, франко-бургундском
ареале времен расцвета церемониальной культуры бургундского двора.
Что волновало современников и, главное, современниц при подготов-
ке достойного места, в котором должен был появиться на свет буду-
щий правитель? Вступительная статья Е.Е. Бергер и ее перевод текста
Пьера Боэтюо отсылают к сочинению Джоан Роулинг, популярному
у более молодой категории наших читателей. Но вопреки многообеща-
ющему заголовку, речь идет не о драконах и грифонах, а о различного
рода «монстрах», появившихся на свет в результате аномальных родов.
Их рождение, однако, привлекало внимание публики, далекой от про-
блем акушерства и гинекологии, поскольку трактовалось как предзна-
менование грядущих потрясений.

Мы напоминаем, что в сентябре 2022 г. исполнится 80 лет со дня
появления первого номера «Средних веков». В связи с этим мы пла-
нируем несколько мероприятий и выставок, в частности в Государст-
венной публичной исторической библиотеке (в сентябре) и в Архи-
ве Российской академии наук (в октябре). Информация об этом будет
размещена на сайте Института всеобщей истории РАН.

Har подписной индекс — E39404 в каталоге «Пресса России». Жур-
нал «Средние века» и другие книги можно приобрести в издательстве
«Наука» (телефон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и отклики
можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com и 119334
Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей истории PAH,
редакция журнала «Средние века».

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Ново-
го времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гумани-
тарных наук НИУ ВШЭ (г. Москва, РФ). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017. ORCID: 0000-0003-0808-2277.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the Russian
Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early Modern Studies,
Institute of World History, Russian Academy of Sciences; Professor, National Research Uni-
versity Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation). E-mail: revue.sred-
nie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017. ORCID: 0000-0003-0808-2277.