

УДК 94(44)“14”
Ю.П. Крылова*
47 ГЕРБОВ И ЧЕТЫРЕ ЕВАНГЕЛИСТА:
РЕПРЕЗЕНТАЦИОННЫЕ АСПЕКТЫ ПОДГОТОВКИ
К РОЖДЕНИЮ НАСЛЕДНИКА ПРИ ДВОРЕ
ВО ФРАНЦИИ ХУ в.
В статье рассматриваются два текста, созданные придворными дамами — Элеонорой
де Пуатье и Маргаритой Бургундской — во Франции ХУ в. Они содержат описание
подготовки к рождению детей у высокородных дам при дворе. Посвященные, каза-
лось бы, такой деликатной теме, тексты не представляют никаких суждений меди-
цинского, физиологического или психологического порядка. Авторов интересует
сугубо внешняя, церемониальная сторона подготовки к этому событию как репре-
зентация статуса и места роженицы и ее семьи в придворной иерархии. В статье
анализируются сведения текстов об убранстве комнаты, где должен был появить-
ся на свет знатный младенец. Дамы перечисляют обивки, драпировки, портьеры,
белье, подушки, расстояние между кроватями, размеры буфетов и т.п. OT UX вни-
мания не ускользает ни одна деталь. Однако оказывается, что в их подробнейших
описаниях не находится места принятым обычно в таких случаях религиозным
предметам и изображениям, в то время как все ткани и ковры испещрены гербами
родителей будущего принца. Предметы обстановки комнаты роженицы свидетель-
ствовали о ранге хозяйки или же о ее безапелляционной претензии на более высо-
кий статус и должны были соответствовать статусу появляющегося на свет ребенка.
С момента рождения он встраивался в существующую иерархию, и ему сразу долж-
на была быть оказана честь, соответствовавшая его положению.
Ключевые слова: Франция, Средние века, Бургундское герцогство, двор, придвор-
ные, репрезентация власти, рождение наследников.
DOI: 10.7868/S0131878022020088
47 COATS OF ARMS AND FOUR EVANGELISTS:
REPRESENTATIVE ASPECTS OF THE PREPARATION
FOR THE BIRTH OF AN HEIR AT COURT
IN THE FIFTEENTH-CENTURY FRANCE
This article examines two texts created in fifteenth-century France by the court ladies,
Eléonore de Poitiers and Marguerite of Burgundy. They describe preparations for the
birth of children by noble ladies at court. Devoted to such a seemingly delicate topic,
* Юлия Петровна Крылова — кандидат исторических наук, старший научный
сотрудник Центра «История частной жизни и повседневности» Института все-
общей истории PAH (Москва, РФ). E-mail: julia.p.krylova@gmail.com. ORCID:
0000-0003-3450-594X.
Yulia Krylova — Candidate of Sciences in History; Senior Researcher, Center «His-
tory of Private and Everyday Life», Institute of World History RAS (Moscow, Russian
Federation). E-mail: julia.p.krylova@gmail.com. ORCID: 0000-0003-3450-594X.
Средние века. 2022. 83 (2)

136 Ю.П. Крылова

the texts do not present any medical, physiological or psychological judgments. The au-
thors are interested in the purely external ceremonial side of the preparation for the event
as a representation of the status and place of the birthing mother and her family in the
court hierarchy. The article analyses the textual information about the decoration of the
room where the heir was to be born. The ladies list the upholstery, draperies, bed-clothes,
pillows, the distance between beds, the size of sideboards, etc. Not a single detail escapes
their attention. However, it turns out that in their most detailed descriptions there is no
place for religious objects and images usually accepted in such cases, while all textile and
carpets are covered with the coats of arms of the future prince’s parents. The furnishings
in the birthing mother’s room testified to her rank or her peremptory claim to a higher
status and should have corresponded to the status of the prince who was to be born. From
the moment of birth, he fitted into the existing hierarchy and had to be given an honour
corresponding to his status.

Keywords: France, Middle Ages, Duchy of Burgundy, court, courtiers, representation
of power, birth of heirs.

Tema рождения ДСТСЙ довольно скудно представлена в средне-
вековых HCTOUHHKaX. ПРИДВОРНЭ.Я среда не является исключением,
хотя традиционно обстоятельства жизни бЛЗГОРОДНЬ1Х кругов луч-
ше освещены в документах. В этой связи особенный интерес вы-
зывают тексты, проливающие свет на нюансы такой относительно
ЗЗКРЬ1ТОЙ СфСРЬ1 — H WIA СреДНСВСКОВОЙ ПубЛИКИ‚ и для истори-
KOB — как появление на свет He просто ДСТСЙ, HO наследных прин-
цев. ОДНЗКО существующие источники задают нам eiue больше
вопросов, чем сами дают ответов по интересующим нас сюжетам.
PaCCManI/IBaCMLIC ниже тексты, посвященные подготовке K JAOJIL0—
жданному рождению наследников, не предоставят нам никаких
медицинских, фИЗИОЛОГИЧССКИХ или психологических подробнос-
тей — ничего того, что c точки зрения нашего современника долж-
но было сопровождать это важнейшее событие. О чем же тогда
они повествуют?

Два текста, о которых пойдет речь, дошли до Hac в одной ру-
кописи XVII B., хранящейся ныне в муниципальной библиотеке
Безансона (Франция)!'. Тексты в некотором смысле весьма близки
по содержанию H, судя по всему, по изначальной цели создания,
XOTA отличаются по исполнению. ABTOpOM первого из них являет-
ся придворная дама бургундского герцогского двора Элеонора де
! Besancon. Bibliothéque municipal: Collection Chiflet. Ms. 65. Об этой рукопи-

CH я уже имела возможность упоминать: Крылова Ю.П. Порядки и беспоряд-
ки при дворе бургундских герцогов и не только // Анатомия власти: государи
и подданные в Европе в Средние века и Новое время / nog ред. O.C. Воскобой-
никова и О.И. Тогоевой. М., 2021. C. 178-179.

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты подготовки... 137

ПуаТЬе2. ОРИГИН&Л текста неизвестен, поэтому мы He знаем, был ли

у него какой-либо заголовок. В ДаЛЬНСЙШСМ названия ему давали

переписчики или заказчики ХУП в. и издатели XVII в. В сохранив-

шейся рукописи (и eme в одной копии XVII в.`), a также в некото-
рых изданиях он назывался «Les honneurs de 1а cour), что примерно
можно перевести Kak «ПРИДВОРНЬ1С знаки уважения», и это самое из-
вестное его наименование. ОДНИМ 43 vu3yaTesen OH myOsMKoBasica Kak
«Церемониал Бургундского двора»“. И, наконец, современный из-
датель XK. Павьо назвал ero «Les états de France»?, объясняя это тем,
что такое выражение более точно передает суть текста и не раз ис-
пользуется самим автором в повествовании. Если «honneurs» доста-
точно трудно перевести на РУССКИЙ A3ZbIK адекватно, TO eie сложнее
обстоит дело с «états». «Etats de France» приблизительно означает

«иерархии Франции» VMJIH. французской аристократии, иначе говоря,

TO, KaKoe положение КЭ.ЖДЬ1Й представитель высшего ОбЩССТВЭ. зани-

MaeT по отношению к другому, HO НИСХОДЯЩСЙ от короля ФраНЦИИ,

H Kak это отражается в деремониальном отношении. ВПРОЧСМ, H STO

название нельзя признать удачным, поскольку рассказ ЭЛСОНОРЬ1 де

Пуатье касается в первую очередь дамских правил поведения при

? Бургундскому герцогству посвящено колоссальное количество исследова-
ний. Для общего представления назову из новой литературы лишь несколько.
O Бургундском герцогстве в целом: Schnerb В. L’Etat bourguignon: 1363-1477.
Р., 2005; сборники Publications du Centre européen d’études bourguignonnes,
а также работы Вернера Паравичини. На русском языке см.: Асейнов P.M. При
дворе герцогов Бургундских: История, политика, культура XV века. М., 2019.
O дворе и церемониале: La cour de Bourgogne et ГЕпгоре: Le rayonnement et
les limites d’un modele culturel / sous la dir. de W. Paravicini. Ostfilden, 2013;
Staging the Court of Burgundy / eds. W. Blockmans et al. Turnhout, 2013;
Paviot J. Ordonnances de l'hötel et cérémonial de cour aux XV° et XVI* siécles
d’apres l’exemple bourguignon // Héfe und Hofordnungen. 1200-1600 / hrsg. von
H. Kruse und W. Paravicini. 1999. Bd. 10. $. 167-174; Paravicini W. La cour de
Bourgogne selon Olivier de La Marche // Autour d’Olivier de la Marche / sous la
dir. J.M. Cauchies. Neuchatel, 2003. P. 89-124; Huesmann J. La Procédure et le
cérémonial de I’ hospitalité а la cour de Philippe le Bon, duc de Bourgogne // Revue
du Nord. 2002. N 2 (345-346). Р. 295-317. Bea существующая литература no
исследуемому в статье вопросу указана в работе.

3 Paris. Bibliothéque nationale de France. Ms. fr. 14353.

* Cérémonial de la cour de Bourgogne, tiré d’un manuscrit de I’ Escurial // Mémoires
pour servir а l’histoire du comte de Bourgogne / Ed. par Е.1. Dunod de Charnage.
Besangon, 1740. P. 744-783. ,

5 Paviot J. Eléonore de Poitiers: Les Etats de France (Les honneurs de la cour) //
Annuaire Bulletin de la Société d’ Histoire de France. 1996. Vol. 109. P. 75-136.
(далее ссылки Ha вступительную статью XK. Павьо даются с указанием ero фа-
милии, ссылки на текст источника — с именем автора).

138 Ю.П. Крылова
дворе, хотя не может обойти стороной и поступки мужчин, в част-
ности, нарушение принятых церемониальных норм.

Элеонора родилась между 1444 и 1446 гг. в семье Жана де Пу-
атье, сеньора д’Арси, и Изабеллы де Cy3a, придворной дамы бур-
гундской герцогини Изабеллы Португальской. Ее мать была не
только португальского происхождения, но и приходилась дальней
родственницей герцогине°, поскольку имела отношение к королев-
скому семейству. Отец Изабеллы де Суза был потомком бастар-
да короля Португалии Альфонса III (1248-1279). Ona прибыла Bo
Францию в свите Изабеллы Португальской, на тот момент невесты
герцога Бургундского Филиппа Доброго, и была одной из трех пер-
вых фрейлин герцогини. При дворе она вышла замуж за камергера
Жана де Пуатье, сеньора д`Арси, и родила девятерых детей, одним
из которых была Элеонора.

При дворе она появляется в семь лет, о чем сама сообщает в сво-
em труде. В 1458 г. ona становится фрейлиной (damoiselle d’honneur)
Изабеллы Бурбонской, графини де Шароле, второй жены наследника
герцога Бургундского — Карла (будущего Карла Смелого). В 1462 г.
Элеонора выходит замуж за фламандского сеньора Гийома де Ставе-
Jie, виконта де Фюрн (Вёрне). Муж умер через 7 лет Opaka, оставив
ей троих детей. Элеонора продолжала оставаться фрейлиной и по-
сле кончины Изабеллы Бурбонской, при ее дочери Марии Бургунд-
ской, и впоследствии уже при невестке Марии — Хуане Кастильской,
по-видимому, вплоть до собственной смерти. Прожила она око-
ло 65 лет — довольно долгую для женщины того времени жизнь —
и умерла уже в следующем столетии, в 1509 г.

Ее текст напоминает своеобразные «мемуары» на заданную
тему, которая ей была заранее кем-то предложена или заказана. Со-
гласно упоминаемым сочинительницей событиям и ее комментари-
ям, написание текста можно датировать промежутком между 1483
и 1487 гг. Однако событий этого периода она мало касается, упоми-
ная лишь «нынешнего» короля или герцога. В это время при дворе
He было правящей герцогини, поэтому, скорее всего, OHA тогда жила
в своих землях и вспоминала более ранние события.

В предуведомлении к ее тексту цель составления компенди-
ума формулируется так: «записать то, что она видела и слыша-
ла от своей матери, когда они пребывали при бургундском дво-
ре; [королевские] знаки уважения, которые должны оказываться
и поддерживаться при дворах принцев, каждому согласно ero поло-
° Об этом свидетельствует один из счетов. См.: Archives départementales du Nord

(Lille). В 2061. Fol. 141v—142. Цит. no: Paviot J. Eléonore de Poitiers. P. 76.

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты подготовки... 139
жению, He преувеличивая, He превышая и He приуменьшая <их>»’.
Но это лишь часть того, о чем повествует ЭЛСОНОРЗ. Ee текст co-
вершенно очевидно предназначен для женщин, поскольку прак-
тически весь посвящен именно женской повседневности: как пу-
бличной, так и относительной закрытой жизни женской половины
двора. ОДНЗКО‚ как мы увидим, ее «воспоминания» о бЬ1ЛОЙ 2KM3—
HU при дворе сосредоточены исключительно Ha ЦереМОНИаЛЬНОЙ
стороне вопроса.

ОДНИМ из OCHOBHBIX вопросов, рассматриваемых в тексте (Наря-
ду с иерархиями и соблюдениеМ ПСРВООЧСРСДНОСТИЗ), является IIOWB—
ление на свет наследников. ЭЛСОНОР& подробно останавливается на
рождении Марии Бургундской — дочери Карла де Шароле и Изабел-
лы Бурбонской, а также на рождении их внука — Филиппа Красиво-
TO. Hecmorpa Ha cielMpH4HOCTh сюжета и TO, что дело происходит
при бУРГУНДСКОМ дворе, ЭЛСОНОР& начинает с апелляции к королев-
ской персоне: «В то время как месье дофин был здесь, изгнанный
королем Карлом, своим отцом, мадам Изабелла ge Бурбон... роди-
Ла...>>9. Не ИМСЮЩИЙ вроде бЬ1 никакого отношения K СОбЬ1ТИЮ до-
фИН ЛЮДОВИК‚ тем He менее, присутствием своей СЗКРЗЛЬНОЙ пер-
соны — как будущий король Франции — придавал особый смысл
COOBITHEO и месту, освящая UX. Становится совершенно очевидным,
что родиться в присутствии дофина (то есть почти что короля) —
He TO же самое, что родиться B ero отсутствие. Прежде чем перейти
далее, OHA оставляет краткую генеалогическую справку 0 TOM, что
новорожденная Mapua — единственная дочь «месье де Шароле», не
имевшего детей мужского пола. Она будет герцогиней Австрийской
и станет матерью ФИЛИППЭ‚‚ «нынешнего герцога», а также Maprapu-
THI, «нынешней королевы ФраНЦИИ>>10, от своего мужа, эрц-герцога

7 «mettre par escrit ce qu'elle vit et ouyt dire а sa ditte mere, durant le temps qu elles
residerent en la ditte cour de Bourgogne, les honneurs [royaulx] que se doivent
faire et entretenir es cours des princes, chacun selon son estat, sans les croistre,
exceder, ne diminuer» (E/éonore de Poitiers. Les Etats de France. Р. 84). Преду-
ведомление He принадлежит HU издателю, ни Элеоноре, HO одному из ранних
переписчиков рукописи.

5 См. подробнее об этом: Крылова Ю.П. Порядки и беспорядки...; Paviot J. Les
marques de distance dans les «Honneurs de la Cour» d’Aliénor de Poitiers //
Residenzenforschung / hrsg. von der Residenzen-Kommission der Akademie der
Wissenschaften in Géttingen. Sigmaringen, 1997. Bd. 6: Zeremoniell und Raum /
4. Symposium der Residenzen-Kommission / hrsg. von W. Paravicini. P. 91-96.

9 Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 98.

10 Подробнее о французском периоде жизни «маленькой королевы» Маргариты —
будущем штатгальтере габсбургских Нидерландов см.: Foret Ch. La répudiation
de Marguerite @’ Autriche: les échos d’un scandale. Louvain, 2018.

140 Ю.П. Крылова

АВСТРИЙСКОГО, единственного сына Императораіі. ОСВСДОМИВ таким

ОбраЗОМ читателя, ЭЛСОНОР& переходит K скрупулезному описанию

в самых мельчайших деталях TOTO, какой должна быть комната вы-

сокородной роженицы. Делает она это на примере графини Изабел-

лы Бурбонской, которая родила дочь в 1457 г. Элеонора еще не была
официально фрейлиной при Изабелле, в тот момент ей было около

11—13 лет, HO судя no TOMY, насколько подробно она описывает ком-

нату, она, скорее всего, там бывала (вероятно, CO своей матерью-при-

дворной дамой).

О процессе родов, подготовке, присутствующих особах и про-
чих обстоятельствах мы не узнаем ровным счетом ничего. Совер—
шенно очевидно, что STO было явно не главное, с точки зрения как
ее собственной, Tak и любой другой знатной дамы, поскольку со-
ответствующие обстоятельства ложились на плечи женщин неари-
стократического ПРОИСХОЖДСНИЯ12. Важнейшими же условиями це-
ремонии рождения наследника, ТребУЮЩИМИ внимания дам, было
обустройство Komuat!?: выбор и расстановка мебели, обивка, цвет
и ткань драпировок, наполнение вазочек угощением, когда при-
дут навестить роженицу. Элеонора вспоминает с фотографической
TOUHHOCTLIO, CKOJIBKO было КРОВЗТСЙ и кушеток в комнате ИЗ&бСЛЛЬ1,
сколько между ними было шагов, какой JJIMHbI И H3 какой ткани
были TLOJIOT, OasyaxHH, покрывала, окантовка и позументы, a также,
как они были вышиты, какими занавесями должен закрываться про-
XO], U3 чего было постельное белье и покрывала, и чем ПОДбИТЬ1‚
количество и размеры подушек, пуговицы на них H T.II. ОТДСЛЬНОГО
внимания заслуживает КаЖДЬ1Й предмет в комнате, каждая деталь
имела значение для констатации статуса ee XO3AHKH B аристократи-
ческой иерархии. IIpu этом Ha статус роженицы — или, скорее, Ha TOT
уровень показной роскоши, КОТОРЫЙ она могла себе ПОЗВОЛИТЬ, CO-
гласно своему рангу — указывали количество занавесей над кроватя-
ми. У герцогини БУРГУНДСКОЙ и ее невестки MX было лишь три, тогда
как у королевы ФраНЦИИ, «как говорят,... на одну больше и через всю
!! Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. Р. 98.

Xora благодаря сохранившимся счетам мы знаем, что Изабелле Бурбонской
понадобилось вмешательство хирурга — «мэтра Жосса Брюнэнка», который
оставался при Heli elle продолжительное время после родов. См.: Baveye-
Kouidrat L. Quelques aspects de la périnatalité 4 la cour de Bourgogne (1371—
1482) // Naissance et petite enfance a la cour de France (Moyen Age — XIX* siécle) /
sous la dir. Р. Mormiche et $. Perez. Villeneuve d’Ascq, 2016. P. 25-30.

13 В подобных случаях обустраивалось три комнаты: роженицы (de gesine), pe-
бенка (de l’enfant) и парадная «приемная» (chambre de parement или a рагег).
В статье речь пойдет об убранстве основной комнаты — «de gesine».

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты подготовки... 141

КОМН&ТУ»И. A BOT OFOHb B ouare, КОТОРЫЙ нужно постоянно поддер-

живать в комнате, как упоминает ЭЛСОНОР&‚ тем не менее зависит от

сезона и He является «point d’estat»'> — одним из знаков, требуемых
для соответствия рангу.

Самым интригующим в ее рассказе является указание на цвет
убранства комнаты роженицы. У самых высокородных французских
дам — королевы и гран-принцесс — комната должна быть непремен-
но зеленой: все самые дорогие ткани в ней (баЛДаХИНЬ1‚ занавеси,
Oaxpoma, OTOpOUKH) ДОЛЖНЫ были быть непременно зеленого цвета.
Лишь несколько акцентов было в этой комнате другого цвета: внут-
ренняя часть покрывала на кровати из фИОЛСТОВОЙ ткани, покров на
стул из золотой ткани с красным и такая же салфетка на буфете, HO
C ОТДСЛКОЙ черным бархатом. Неизбежно возникает вопрос: почему
именно зеленый ЦВСТ? ОКЭ‚ЗЬ1В8.СТСЯ, следовать этой традиции начала
королева Франции Изабелла Баварская, жена Карла VI, kak свиде-
тельствует сама Элеонора де Пуатье. Со слов своей матери-фрейли-
ны она знала о разговоре между герцогиней Бургундской Изабел-
лой Португальской и хранительницей традиций двора графиней
ne Намюр'°, которая констатировала, что «королевы Франции име-
ли обыкновение рожать полностью B 6€J'IOM, но мать короля Карла,
деда нынешнего <К0р0ЛЯ>, принялась рожать B зеленом; и c Tex пор
Bce Tak делали»'”. Takum образом, 20 Изабеллы Баварской наслед-
ники престола появлялись Ha свет в комнатах, отделанных белыми
тканями. ЭЛСОНОР& никак не комментирует выбор цвета, BO3MOKHO,
ей были неизвестны или неинтересны его причины. ИССЛСДОВЗТС-
ли давно задаются вопросом, почему королева изменила традицию,
причем, He сразу, а лишь co второго ребенка? Одни считают, что зе-
леный цвет символизировал плодовитость H 06H0BH€HI/I€18, другие —
что это был любимый цвет королевы, чьим девизом было «НЭ.ДСЖДЭ.»
! «courtines...on les appelle traversaines. Et ay оцу dire que, quand la royne de

France gist, elle en a une plus; et au travers de la chambre» (E/éonore de Poitiers.
Les Etats de France. P. 99).

5 Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 100.

16 Двоюродная cecrpa Карла VI, Жанна д’Аркур, графиня де Намюр (1372 — по-
сле 1439), была племянницей жены короля Карла V, Жанны де Бурбон.

7 «les roynes de France souloient gesir tout en blanc, mais que la mere du roy
Charles, grand pere de cestuy а present, print a gesir en verd; et depuis toutes I’ ont
faict» (Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 106).

® Brero Т. Le mystére de la chambre verte: Les influences frangaises dans le
cérémonial baptismal des cours de Savoie et de Bourgogne // La cour du prince.
Cour de France, cours d’Europe, XII°-XV° siécle / sous la dir. М. Gaude-Ferragu,
B. Laurioux et J. Paviot. P., 2011. P. 201.

142 Ю.П. Крылова

(«Еврётапсе»)!°. Возможно, Tak было принято на ее родине?°, хотя,

скорее всего, это было бы уже известно историкам.

Booöme же, с зеленым цветом дело обстоит совсем не однознач-

HO. IIpumMenutesIbHo к позднему СреДНСВСКОВЬЮ известный специа-

лист по геральдике и истории цвета Мишель Пастуро называет его

«опасным ЦВСТОМ>>21. Если принять ero точку зрения, TO B STO время

происходит девалоризация зеленого цвета. На миниатюрах всякая

нечисть, яды, преступники всегда ИЗОбраЖЗЛИСЬ в зеленом цвете.

Это был цвет болезни и гниения. ИСТОРИК цитирует в своем иссле-

довании об этом цвете поэта середины XV в.: «к зеленому доверья

нет», а в середине XVI в. утверждали, что «если бы BO Франции
увидели бы знатного человека одетого в зеленое, подумали бЬ1, что

у Hero неладно с головой»”?. Ho и задолго до них, в XIV в., фран-

цузский nosr Гийом ge Машо говорит о неверной даме, сменившей

возлюбленного: «Вы ns голубого переоделись в зеленое»?`. В ro
же время другие поэты защищают ЗСЛСНЬ1Й‚ называя его «цветом
радости H веселья», «цветом молодых рыцарей и KOHLIX девиц, IIO—
молвленных, HO еще He вступивших B брак»24. На миниатюрах мы
также встречаем знатных дам в ЗСЛСНОМ25. ПОЧСМУ королева BbIOpa-
ла STOT цвет, пока остается неясным. Не исключено, uro это MOLJIO
быть еще одним подтверждением высочайшего статуса, поскольку
яркую зеленую краску было сложно получить, за ее производство
® Grandeau У. Les enfants de Charles VI: Essai sur la vie privée des princes et des
princesses de la maison de France а la fin du Moyen age // Bulletin philologique et
historique jusqu’a 1610 du Comité des travaux historiques et scientifiques. 1967.
P., 1969. Vol. 2. P. 815.

20 Поскольку Изабелла Баварская была итальянкой no матери, TO интерес Mor
происходить и Hs Италии. Небезынтересно, что чуть позже, в XV B., там ак-
тивно увеличилось производство зеленых тканей, связанное с модой в сосед-
ней Османской империи на флорентийсъ‹ие ткани. Harsch М. La teinture et
les matiéres tinctoriales a la fin du Moyen Age: Florence, Toscane, Méditerranée
(thése). P., 2020. P. 366.

?! Пастуро М. Зеленый. История цвета / пер. c франц. H. Кулиш. М., 2018. С. 63
(оригинальное издание: Pastoureau М. Vert. Histoire d’une couleur. Р., 2013).

22 Tam xe. С. 79 и 77-78 соотв.

23 Guillaume de Machaut. La Louange des dames // Guillaume de Machaut. Poésies
lyriques. Р., 1809. Т. 1. Р. 218.

24 Пастуро М. Зеленый. С. 85.

25 CM. известную миниатюру из рукописи «Книги королевы», re изображена
Изабелла Баварская с придворными дамами и Кристиной Пизанской. Крайняя
справа дама одета в зеленое платье, а у самой королевы и у еще одной из дам
— зеленые пояса (British Library. Harley 4431, Fol. 3). На знаменитом портрете
самой Изабеллы Португальской кисти Рогира ван дер Вейдена на герцогине
широкий зеленый пояс по моде.

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты подготовки... 143

конкурировали красильщики в синий H желтый цвета, которым по

цеховым уставам запрещалось в одном помещении красить в зеле-
ный (смешивая эти две краски)?°. Kak бы TO Hn было, все француз-
ские королевы и принцессы, как констатирует ЭЛСОНОРЗ де Пуатье,

c Tex пор отделывали CBOH комнаты зелеными тканями. Ho это He

распространялось Ha менее знатных aM, начиная с ГрафИНЬ — WM

НаОбОРОТ‚ He позволялось нарушать иерархию H делать убранство

своей комнаты зеленым.

В этой связи не может не вызвать недоумение TOT фаКТ‚ что, про-
тивореча самой себе, бУРГУНДСКЗЯ мемуаристка повествует о HuOJrO—
товке к рождению ребенка у графини де Шароле. Она была женой
наследника герцогства, но ГСРЦОГИНСЙ стать не успела по причине
своей ранней кончины. Подобное нарушение придворной суборди-
нации объясняется исключительно политическими причинами: пре-
тензиями бУРГУНДСКИХ герцогов на ОСОбЬ1Й‚ практически королев-
CKHH статус. IIpu королевском дворе, в присутствии других принцев
крови они He могли соперничать, претендуя на более высокое поло-
жение, чем положено на ИСРЗРХИЧССКОЙ лестнице. ОДНЗКО Ha жен-
ской половине в собственных покоях такие претензии вполне MOXKHO
было предъявить, хотя все знали, что это нарушает принятые нормы.

ПОДТВСРЖДСНИС этому мы НЭ‚ЙДСМ в «королевском» yOpaHcTBe po-
дильной комнаты дочери Изабеллы Бурбонской — герцогини Марии
Бургундской. Ее специально подготовленная комната была обтянута
парчой зеленого цвета, тогда как у ее матери — только шелком. ПРИ-
чем, ЭЛСОНОРЗ дважды это повторяет, используя именно такой обо-
рот — «была oOTaHyTa лишь ШСЛКОМ>>27‚ что позволяет сделать вывод
о преимуществе парчи в подтверждении высокого статуса XO3$HKH
KOMHaTBI. B To »xe время оказывается, что ни герцогиня, HH TCM более
ГрафИНЯ не могли позволить себе использовать даже шелк, STO была
%6 Пастуро М. Зеленый. C. 78. Автор приводит любопытный судебный эпизод

к. XIV в. c одним красильщиком Hs Нюрнберга, который тайно применял «но-
вейший» способ получения стойкой окраски ткани в зеленый цвет. Сначала
выдерживал ткань в вайде, потом — в церве. Возможно, это отражалось и на
ее цене. Стоимость обычно зависела от силы тона: темно-зеленая ткань могла
быть существенно дорогой (но обычно не дороже фиолетовой и ярко-крас-
HOM), бледного оттенка — дешевле. См.: Harsch М. La teinture et les matiéres
tinctoriales. P. 100. He исключен и этот гипотетический путь происхождения
любви Изабеллы к зеленому.

27 «La chambre au tour n’estoit tendue que de saye verde» и «la chambre de та ditte
estoit tendiie au tour de samyt verd et celle de madame de Charrolois sa mere
nestoit tendtie que de saye» (Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 99 и
105 соотв.).

144 Ю.П. Крылова

прерогатива исключительно королевы. Ho, Kak слышала QseoHopa,

«Изабелла ПОРТУГЗЛЬСКЗЯ настояла, чтобы невестка так сделала, по-

скольку она <сама> и герцог Филипп <Добрый> имели решимость,

и вполне достаточную, это сделать, как каждому ИЗВССТНО>>28.

ОТДСЛЬНОГО внимания заслуживает НепремеННЬ1й aTpHoyT KOM-
наты знатной роженицы — буфет (dressoir). Автор описывает ero

CTOJIb же подробно‚ Kak и саму комнату. Это был особый поставец

с четырьмя уровнями для демонстрации самой ):[paroueHHoü посу-

ды герцога Бургундского. Перечисляя посуду — кубки и тарелки из

чистого золота с драгоценными камнями, ЭЛСОНОРЗ ДОбаВЛЯСТЕ «KO-
торые помещают туда только для такого СЛУЧ8Я>>29. Там же стояли
вазы (drageoir) co сладостями для гостей. Этот неотъемлемый ак-
сессуар в комнате также нес важнейшую символическую нагрузку,
поскольку угощенье подносили каждому, кто приходил навестить
даму. Их показная роскошь и богатство производили, видимо, He—
изгладимое впечатление, поскольку автор уточняет, что одна из HUX
оценивалась в 40 тысяч экю, другая — 30 тысяч“°. Неудивительно,
что при HEM находилась специальная особа («Ta, что хранит буфет»),

и OHa же пробует угощенье перед ПОДЗЧСЙ ero TOCTAM. Mauuniiyyia-

ции C этим предметом также были строго регламентированы: вазу

МОГЛИ брать только персоны конкретного ранга, передавать другим

8 «madame la duchesse Isabel avoit fait faire a madame sa fille comme il appartenoit,
car elle et monsieur le duc Philippe avoient courage et bien assez pour ce faire,
comme chacun s¢ait» (Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 106). Ilo мне-
нию Т. Бреро, Элеонора говорит здесь, что имитирование королевской модели
было оправдано высочайшей знатностью и выглядело как оммаж по отноше-
нию к короне (Paviot J. Eléonore de Poitiers. P. 204). Однако если бы это был
оммаж, тогда бы копирование королевского убранства не запрещалось никому
ниже рангом. Кроме того, на иерархической лестнице Бургундская ветвь была
He самая близкая к королю. Ha мой взгляд, здесь речь идет o TOM, что бургунд-
ские герцоги camu себя считали («courage») соответствующими королевскому
статусу, и MX наследники должны были появляться на свет по-королевски.

29 «lesquels оп у met jamais qu’en tel cas» (ЕТёопоге de Poitiers. Les Etats de France.
P. 100).

30 Их стоимость представляется грандиозной. В первой половине XV B. одно
экю соответствовало приблизительно 3,5 гр. золота. Если попытаться понять
их ценность, то получается, что 40 тысяч экю могли равняться стоимости
140 кг золота. Подобные вазы, по всей видимости, представляли собой про-
изведения искусства и могли быть немалого размера (даже до метра в вы-
соту). Сохранилось описание подобной посуды в инвентаре Карла Смелого за
1467 г. Большая крытая ваза из халцедона с золотом на позолоченном подно-
жии из серебра была усыпана рубинами и жемчугом. На ней были изображе-
ны 12 персонажей, а на крышке — крылатая богиня в короне (Gay F. Glossaire
archéologique du Moyen Age et de la Renaissance. Р., 1887. Т. 1. Р. 568).

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты подготовки... 145
B СТРОГОЙ ИСРЗРХИЧССКОЙ последовательности, до сих He JO конца
IoHsrHoOM исследователям. ЭЛСОНОРЗ описывает церемонию угоще-
ния сладостями вернувшихся с крестин ребенка в комнату Изабеллы
Бурбонской гостей. Герцогиня Бургундская взяла вазу и, преклонив
колени, подала ДОфИНУ‚ он же «испытал огромное затруднение, что-
бы взять их <сладости> y Hee, HO все-таки сделал 3ToO»? |, Bo3M02KHO,
герцогиня оказала ДОфИНУ исключительную честь, СОбСТВСННОРУЧНО
предложив угощенье, и по этикету это должен был сделать KTO-TO из
знатных дам ниже рангом.

Количество уровней буфета строго зависело от знатности дамы.
ШКкафы B пять «этажей» полагались только королевам. У графи-
ни Изабеллы Бурбонской, о которой пишет Элеонора, было четы-
ре уровня, хотя, как уже говорилось, она не была даже ГСРЦОГИНСЙ.
ГрафИНЯМ и прочим знатным дамам ниже рангом позволялось иметь
лишь три уровня для демонстрации посуды`?. Несмотря на лишь
четыре полки, буфет‚ BHJIHMO, был по-королевски великолепен, по-
скольку Элеонора называет его ярусы «прекрасными» (beaux) и ука-
зывает на размеры — «столь »xe длинные, как BCA ширина буфета»`°.
Но через двадцать лет, в иных политических ОбСТОЯТеЛЬСТВЗХ‚ эта
роскошь уже не казалась достаточной для Марии Бургундской, и во
время рождения первенца у Hee был уже ПОЛНОЦСННЫЙ пятиэтажный
буфет, соответствующий королевскому статусу. ITO становится по-
водом для автора предаться воспоминаниям об ушедших временах,
когда уважали иерархии, и ни одна принцесса не должна была иметь
пять уровней в своем буфете. При этом она никак не комментирует
несоответствие принятым традициям в убранстве Изабеллы Бурбон-
СКОЙ, кроме заявления, что сама герцогиня на этом настояла. ОДНЭ‚КО,
Kak она печально констатирует, «c Tex пор все изменилось BO MHOrHX
местах (kak это можно ежедневно ВИДСТЬ), HO это не может нарушать
или отменять старинные знаки уважения и положения, которые уста-
новлены и утверждены по веской причине и раЗМЬ1ШЛСНИИ>>34.

Времена, действительно, поменялись. В середине XV в., o KOTO-
рых пишет автор, бургундский дом Валуа еще был неразрывно свя-
31 «lequel fit grande difficulté de les prendre d'elle; toutefois il le fit»

(Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 104).

52 Eléonore de Poitiers. Les Etats de France. P. 107. ‚

33 «aussi longs que le dressoir estoit large» (Eléonore de Poitiers. Les Etats de
France. P. 99).

34 «Depuis les choses sont changées en plusieurs lieux (comme Гоп voit
journellement), mais cela ne peut deroger ni abolir les anciens honneurs et statuts
que sont faicts et ordonnéz par bonne raison et deliberation» (E/éonore de Poitiers.
Les Etats de France. P. 106).

146 Ю.П. Крылова

зан тесными узами с королевским домом. Положение человека в ие-

рархии и претензии на первоочередность в той или иной церемонии

рассматривалось, исходя из близости к сакральной персоне коро-
ля. Герцог Филипп Добрый уступал герцогу Карлу Орлеанскому по
причине большей близости того к престолу, HO самосознание «rou—
ти королей» развивалось по нарастающей, достигнув апогея в этом
восприятии самих себя при Карле Смелом. Его политика, приведшая

к гибели и краху его «государства», а также встречная политика ко-

роля Людовика Х1 no завладению бургундскими землями стали отда-

ленным эхом, отразившемся в убранстве родильной комнаты Марии

Бургундской. На свет должен был появиться первенец — наследник

всего, и оказываемая ему честь должна была соответствовать его ста-

тусу. Это был сугубо политический акт, ответ французскому королю
на его претензии на бургундские земли и свидетельство понимания
собственного места в существующей иерархии“`.

Менее знатные дамы тоже жаждали казаться выше рангом, чем
они были, приняв какой-то элемент из родильного убранства более
высокопоставленных. Это обсуждалось в обществе и даже высмеи-
валось. Так, некоторые дамы Фландрии последние десять лет, по
свидетельству Элеоноры, позволяют себе ставить одно из лож
(а кроватей в комнате роженицы — целая градация) — кушетку — около
огня, а не в углу комнаты, как положено по рангу, к примеру, женам
рыцарей-баннеретов. Над этим очень смеялись, пишет Элеонора. Bo
времена Изабеллы Португальской никто себе такого во Фландрии не
позволял, a «нынче каждый действует Ha свой манер»`°. В данном
эпизоде интересно то, что если пятый уровень буфета Марии Бур-
гундской символизировал политические амбиции, то кушетка около
огня, особенно в зимнее время во Фландрии, вполне могла объяс-
няться причинами сугубо прагматическими. Но по традиции лю-
бая мода распространяется от двора по нисходящей в нижние слои
общества. Это подтверждает, что фламандские дамы, действитель-
но, могли брать пример со своих правительниц. Однако, согласно
иерархии, у менее знатных дам убранство комнаты должно было
быть скромнее, поскольку в мир приходил не принц, а оказывать
знаки уважения выше положенных по рангу не полагалось.

35 Karaskova О. «Ung dressoir de cinq degrez»: Mary of Burgundy and the
Construction of the Image of the Female Ruler // Authority and Gender in Medieval
and Renaissance Chronicles / ed. J. Dresvina, N. Sparks. Newcastle upon Tyne,
2012. P. 341. ‚ ,

36 «mais un chacun fait a ceste heure a sa guise» (E/éonore de Poitiers. Les Etats de
France. P. 108).

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты nodzomoeKu... 147

Что же касается роскошного yOpaHcTBa комнаты BbICOKOIIOCTaB-
ленной роженицы, то очевидно, что обыденные медицинские аспек-
ты OTXOJIHJIH Ha ВТОРОЙ, если не ТреТИЙ план, когда на свет появлял-
ся знатный младенец. Это был не просто человек или ребенок‚ HO
IIDHHII крови. С момента рождения он тут же встраивался в иерар-
хию, H соответственно CMY должны были быть оказаны почести, со-
ответствующие ero положению.

НССМОТРЯ на ЧреЗВЬ1Ч8ЙНУЮ ценность и увлекательность свиде-
тельств ЭЛСОНОРЬ1 де Ilyarse, ее текст нельзя назвать единственным
в своем роде. Сохранился близкий к нему более ранний источник,
с которым ero интересно сопоставить. Речь идет о СВОСОбРЗЗНОМ
письме-мемуаре из той же придворной среды. Оно было написано
в 1430 г. Маргаритой, сестрой герцога Бургундского Филиппа До-
брого и женой Артура Бретонского, графа Ришмона3”. Dro ответ на
запрос ее невестки Изабеллы Португальской, ожидавшей в TOT мо-
мент своего первенца, о TOM, каков ПРИНЯТЫЙ при бУРГУНДСКОМ дворе
церемониал появления Ha свет наследников. Как стало понятно из
вышеизложенного, этот вопрос был не только не праздным, HO чрез-
вычайно важным при дворе. ДЛЯ своего рассказа Mapraputa HCIIOJIL—
3yer CJIOBO «estab», т.е. «положение» о родах, H неудивительно, что OH
будеТ касаться исключительно ВНСШНСЙ‚ Церемониальной стороны
всего процесса.

Совершенно логично, что письмо Маргариты Бургундской так-
же не будет содержать фИЗИОЛОГИЧССКИХ и прочих подробностей.
Не должно вызывать удивление и TO, что вопрос о родах был 3a-
дан бездетной даме. Она была старшей сестрой Филиппа Доброго,
хотя у него имелась вторая старшая CecTpa, Mapna, родившая к TOMY
времени восьмерых ДСТСЙ. ОДНЗКО выбор B пользЗу MapFapI/ITLI пред-
ставлялся очевидным. Она была первым отпрыском (ХОТЯ и женско-
TO moura) герцога Иоанна БСССТраШНОГО и, COOTBCTCTBCHHO, старше
Opara, что имело немаловажное значение B ПРИДВОРНОЙ иерархии.
В 11 ner ona была выдана замуж за дофина Людовика Гиенского
и стала дофиной Франции, т.е. почти что королевой. К тому же ход
37 См. две новейшие публикации (с несколькими разночтениями): Lettre de

Madame Marguerite de Bourgogne, femme d’Artus <de Bretagne>, comte de
Richemont, envoyee a Madame Isabelle de Portugal, Duchesse de Bourgogne
sa belle soeur, sur le faict de sa Gesme, L’an M.CD.XXX // Annuaire Bulletin
de la Société d’Histoire de France. 1996. Vol. 109. P. 119-125 u Marguerite de
Bourgogne, comtesse de Richemont, a Isabelle de Portugal // La correspondance
d’Isabelle de Portugal, duchesse de Bourgogne (1430-1471) / ed. par М. Sommé.
Ostfildern, 2009. P. 32-38.

148 Ю.П. Крылова

болезни Карла VI был непредсказуем, а значит, она в любой момент
могла оказаться на троне. После ранней смерти первого мужа она
выходит замуж вторично (в 1423 г.) за Артура де Ришмона, брата
герцога Бретонского. Благодаря тесно переплетенным семейным
связям Bo Франции, Бургундии, Англии`“ и Бретани, ona играла важ-
ную политическую роль в событиях своего времени, в частности,
в примирении сторон в гражданской войне. Наличие у нее детей не
имело значения в вопросе обращения к ней Изабеллы Португаль-
ской. Это должен был быть лишь акт соответствующего уважения
по старшинству и влиятельности при дворе.

Маргарита Бургундская тоже самым тщательным образом
описывает комнату (а также остальные комнаты и последующие
крестины ребенка), но в ее случае речь идет не об описании кон-
кретного увиденного ею события, но лишь как это должно быть,
чтобы соответствовало рангу семьи, в которой появляется мла-
денец. Она перечисляет каждый элемент убранства: количество
и место размещения кроватей, количество, размеры, цвет (обыч-
но — зеленый) занавесей, балдахинов, ковров, количество и разме-
ры разнообразных подушек и пуговиц на них («самые красивые
и модные», р. 121), вариации одеял и на сколько локтей (aulnes)
они должны ниспадать на пол и т.п. Интересным дополнением тек-
ста Элеоноры служит краткое упоминание чана для мытья (Cuve).
Ho поскольку никакого установления (nul estat n’ouys oncques)
no поводу этого элемента OHA HE слышала, TO и сведения ee ми-
нимальны. Очевидно, что раз мыться нужно было в строжайшей
тайне (secrettement le plus que Гоп peult), а в праздники и при по-
сещении гостей чан требовалось прятать`?, TO и He существовало
принятых норм, поскольку они не могли быть проявлены публич-
но для демонстрации своего статуса.

Создается ощущение, что Маргарита описывает правила, неглас-
но установленные при французском королевском дворе и соответ-
ствующие рангу королев. Bo всяком случае, зеленый цвет убран-
CTBa, количество занавесей и требование быть одетой по-королевски
(en habit royal) на церемонии торжественного вставания и шествия
в церковь для очистительных молитв свидетельствуют об этом. Ак-
тивно участвуя в делах короля и своего мужа, Артура де Ришмона,
коннетабля Франции, она практически все время находилась при
дворе или в сфере его влияния. Однако, используя риторические
38 Еще одна ux сестра — Anna — была замужем за герцогом Бедфордом.

39 Lettre de Madame Marguerite de Bourgogne. Р. 122.

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты nodzomoeKu... 149

реверансы, она просит прощения за свою неосведомленность H CO-

ветует обратиться к другим «B этом королевстве», поскольку сама
сведуща лишь B бреТОНСКИХ ОбЬ1Ч8ЯХ40.
СКРУПУЛСЗНОСТЬ описания обеими дамами нюансов yOpaHcTBa

He оставляет сомнения, что OT HX внимания HE ускользнула HU одна

деталь. ОДН&КО в их рассказах не хватает существенных Bellen. Co-

гласно другим источникам с похожей ИНфОРМаЦИСЙ‚ происходящим,

B частности, H3 Савойского и Брабантского герцогств, а также мини-

атюрам, мы знаем, что в комнате роженицы у изголовья кровати не-

пременно были расположены емкости с освященной водой (benitier),

а также реликварии (oratoire) CO святыми реликвиями, которые мог-

ли одалживать друг у друга или в церквах. Как мы знаем, эти пред-

меты присутствовали в комнате дочери короля Карла УП Иоланды,
жены Амадея Савойского, родившей первого ребенка в 1453 г. Ко-
роль повелел составить подробное описание yOpaHcTBa своему CO-
ветнику сеньору де Moucopo. Значатся OHH и в списке покупок к po-
aM невестки герцога Филиппа Храброго“!. Кроме Toro, похоже, что
важными атрибутами декора были вышитые в кругах (compas) изо-
бражения четырех евангелистов Ha портьерах, скрывающих одну из

40 Ibid. P. 125. Т. Бреро полагает, что такой ответ был дан, потому что Изабелла
Португальская спрашивала именно об «états de France» (Paviot J. Eléonore de
Poitiers. P. 202). Теоретически, герцогиня вполне могла осведомиться Ha этот
счет у графини де Намюр, самой сведущей дамы при дворе, как мы знаем от
Элеоноры ge Пуатье. С другой стороны, вращаясь при дворе, Маргарита He
могла He знать этих «états», что она блестяще демонстрирует в своем письме.
Полагаю, что речь идет в некотором смысле об обмене любезностями: Изабел-
ле полагалось интересующие ее вопросы задавать самой старшей и знатной
даме в семье ее мужа, а Маргарите — куртуазно признавать свою относитель-
ную некомпетентность (как было принято в письменных текстах ХУ в.). Кос-
венно подтверждает это ToT факт, что Изабелла, согласно известным счетам,
не прислушалась при рождении первых двух детей к указанию Маргариты о
зеленом убранстве комнаты. Полностью зеленой она будет лишь при рожде-
нии третьего сына — Карла.

41 См., например: Estat et ordonnance de la gesine de madame la princesse, fille
aisnée du Roy nostre seigneur, fait par Monsr de Montsoreau, commis a ce de
par le Roy nostredit seigneur / publ. Р. Marchegay // Revue des Sociétés savantes
des départements. 1873. T. 5. P. 484 u Etat des objets d’habillement, de literie,
d’ameublement et de vaisselle, achetés a Paris par ordre de Marguerite de Flandre,
duchesse de Bourgogne, pour la couche de la Comtesse de Rethel, sa belle-fille
(janvier 1403) / publ. J. Garnier // Revue des Sociétés savantes des départements.
1875. Т. 1. Р. 608, a также: Gascard A. La naissance au Moyen age d’aprés des
miniatures de manuscrits // Revue archéologique. 1914. Т. 24 (juillet-décembre).
Р. 272-274, 281 cu. 1.

150 Ю.П. Крылова

кроватей, поскольку они упоминаются в разных текстах“*?. Однако

ни Элеонора де Пуатье, ни Маргарита Бургундская не обмолвились

HH O чем TlOOOHOM в своих записях. Зато в текстах говорится, что

BCe ткани, H особенно ковры, были обильно украшены вышитыми

гербами родителей будущего младенца. Об этом же можно узнать из

сохранившихся счетов по оплате услуг при подготовке к рождению
наследника герцога. В 1431 г., оплачивая расходы, связанные с ро-
ждением Антуана — первенца герцога Филиппа Доброго и Изабеллы

Португальской, появившегося Ha свет 30 декабря 1430 г., некоему

«вышивальщику Симону де Брюлю» было заказано вышить 47 рос-

кошных (bien riche de brodure) изображений с гербами герцогской

четы и четырех евангелистов, хотя и довольно больших (bien grans)*.

СОЗД&СТСЯ впечатление, как справедливо отмечает М. Comme, что pe-

лигиозная тематика отходит Ha ВТОРОЙ план, поскольку при рожде-

HHH наследника делался акцент на ДИНЭ‚СТИЧССКИЙ смысл происходя-

щего: рождался принц, символизировавший будущее бургундского

Дома“. Tpema десятилетиями раныше, в 1403 г., при рождении вну-

ка герцога Бургундского Филиппа Храброго — Жана, в счетах упо-

минались He только евангелисты, HO H плат ВСРОНИКИ (Vironnique,

Véronnique), a также специально заказанные CMKOCTb CO CBATON

водой и кропило (eau-benoittier couvert et ung espergés)**. Eme не-

сколькими годами ранее для бЛЗГОПОЛУЧНОГО разрешения королевы

Изабеллы Баварской для изголовья ec кровати был изготовлен образ

ДСВЬ1 МЭ.РИИ46. ИДСТ ли речь о недостаточности HCTOUHHKOB, личных

предпочтениях, моде или осознании собственного могущества, KO-

торое уже He нуждается в помощи святых? Kak бы TO HU OBUIO, при
подготовке к рождению сына, внучки и правнука герцога Филиппа

Доброго и его супруги религиозная тема в убранстве отсутствует,

42 Etat des objets d’habillement. P. 605, 607, a также цит. B: Sommé M. Le cérémonial
de la naissance et de la mort de l’enfant princier a la cour de Bourgogne au XV°
siécle // Publication du Centre européen d’études bourguignonnes. Fétes et
cérémonies aux XIV*—XVI* siécles / sous la dir. J.-M. Cauchies. Neuchatel, 1994.
Р. 92.

43 Archives départementales du Nord (Lille), В 1942. Цит. mo: Annexe I. Dépenses
occasionnées par la naissance d’Antoine, premier fils de Philippe le Bon et
d’Isabelle de Portugal (30 décembre 1430) // Sommé М. Le cérémonial de la
naissance. P. 101.

4 Sommé М. Le cérémonial de la naissance. P. 91 и 99.

45 Etat des objets d’habillement. P. 605, 607, 608.

46 Цит. по: Ménager С. Dans la chambre de l’accouchée: quelques éclairages sur le
déroulement d’une naissance au Moyen Age // Questes. Revue pluridisciplinaire
d’études médiévales. 2014. N 27. P. 35-45.

47 гербов и четыре евангелиста: репрезентационные аспекты подготовки... 151
если верить дотошной Элеоноре де Пуатье. Маргарита Бургунд-
ская упоминает лишь об ИЗОбраЖСНИИ ДСВЬ1 МЭ.РИИ, которое может
быть нарисовано на изголовье парадной колыбели ребенка, HCIIOJIb—
зуемой при приеме гостей“”. B ro же время при других герцогских
дворах, например, Брабанта и Савойи подобные предметы, Kak
уже упоминалось, заказывали, о чем мы знаем из сохранившихся
HCTOUHHKOB.

Таким образом, тексты, посвященные женской ПРИДВОРНОЙ IIO—
вседневности и предназначенные для женщин, свидетельствуют
O Крайней важности для высокородных дам Церемониальной CTO-
роны появления Ha свет наследников. МСДИЦИНСКИС аспекты нахо-
дились вне сферы их интересов. В рассказе Элеоноры де Пуатье не
находится места даже длительной болезни Изабеллы Бурбонской по-
сле рождения дочери. ЖСНЩИНЬ1 участвовали в репрезентации вла-
CTH B сферах их компетенции. ПубЛИЧНО демонстрировался статус не
только мужа, но на паритетных началах и свой собственный. Несмо-
тря Ha TO, что ПОДОбНЬ1С события были женскими делами и женской
30HOMH ответственности, это AOJDKHO было становиться известно на
самом высоком уровне. Иначе бы король Карл VII He велел соста-
вить отчет об убранстве комнаты своей дочери, жены будущего гер-
цога СЭ‚ВОЙСКОГО, желая выяснить, отражен ли соответствующим об-
разом ее статус, a B буфете наследницы «БУРГУНДСКОГО государства»
Марии Бургундской не красовались бы пять роскошных полок.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Асейнов P.M. При дворе герцогов Бургундских: История, политика, культура
XV века. М., 2019 [Asejnov К.М. Pri dvore gercogov Burgundskih; Istorija, politika,
kul’tura XV veka. Moscow, 2019].

Крылова Ю.П. Порядки и беспорядки при дворе бургундских герцогов и He
только // Анатомия власти: государи и подданные в Европе в Средние века и Но-
Boe время / под ред. О.С. Воскобойникова и О.И. Тогоевой. М., 2021. С. 175-189
[Krylova Ju.P. Porjadki 1 besporjadki pri dvore burgundskih gercogov i ne tol’ko //
Anatomija vlasti: gosudari i poddannye у Evrope у Srednie veka 1 Novoe vremja / red.
O.S. Voskobojnikov, О.1. Togoeva. Moscow, 2021. $. 175-189].

Пастуро М. Зеленый. История цвета / пер. с франц. H. Кулиш. М., 2018
[Pastoureau М. Zeleny}j. Istoria tsveta / per. s frants. N. Kulish. Moscow, 2018].

Baveye-Kouidrat L. Quelques aspects de la périnatalité а la cour de Bourgogne
(1371-1482) // Naissance et petite enfance ä la cour de France (Moyen Age — XIX° sié-
cle) / sous la dir. Р. Mormiche et 5. Perez. Villeneuve d’Ascq, 2016. P. 25-30.

47 Lettre de Madame Marguerite de Bourgogne. P. 123.

152 Ю.П. Крылова

Brero Т. Le mystere de la chambre verte. Les influences frangaises dans le cérémo-
nial baptismal des cours de Savoie et de Bourgogne // La cour du prince. Cour de France,
cours d’Europe, XIIS—XV siécle / sous la dir. М. Gaude-Ferragu, В. Laurioux et J. Paviot.
Р., 2011. Р. 195-208.

Foret Ch. La répudiation de Marguerite @’ Autriche: les échos d’un scandale. Lou-
vain, 2018.

Gascard А. La naissance au Moyen age d’aprés des miniatures de manuscrits // Re-
vue Archéologique. 1914. Т. 24 (juillet-décembre). P. 266-295.

Gay V. Glossaire archéologique du Moyen Age et de la Renaissance. P., 1887. T. 1.

Grandeau Y. Les enfants de Charles VI. Essai sur la vie privée des princes et des
princesses de la maison de France а la fin du Moyen age // Bulletin philologique et his-
torique jusqu’a 1610 du Comité des travaux historiques et scientifiques. 1967. P., 1969.
Vol. 2. P. 809-849.

Harsch М. La teinture et les matiéres tinctoriales ä la fin du Moyen Age: Florence,
Toscane, Méditerranée: (These). Р., 2020.

Huesmann J. La Procédure et le cérémonial de l’hospitalité a la cour de Philippe le
Bon, duc de Bourgogne // Revue du Nord. 2002. N 2 (345-346). Р. 295-317.

Karaskova O. «Ung dressoir de cing degrez»: Mary of Burgundy and the construc-
tion of the image of the female ruler // Authority and Gender in Medieval and Renais-
sance Chronicles / eds. J. Dresvina, N. Sparks. Newcastle upon Tyne, 2012. P. 319-344.

La cour de Bourgogne et |’Europe. Le rayonnement et les limites d’un modele cul-
turel / sous la dir. de W. Paravicini. Ostfilden, 2013.

Meénager С. Dans la chambre de l’accouchée: quelques éclairages sur le déroulement
d’une naissance au Moyen Age // Questes. Revue pluridisciplinaire d'études médiévales.
2014. N 27. P. 25-35. DOI: doi.org/10.4000/questes.758

Paravicini W. La cour de Bourgogne selon Olivier de La Marche // Autour d’ Olivier
de la Marche / Sous la dir. Cauchies, J.-M. Neuchatel, 2003. S. 89-124.

Paviot J. Eléonore de Poitiers. Les Etats de France (Les honneurs de la cour) // An-
nuaire Bulletin de la Société @’ Histoire de France. 1996. Vol. 109. P. 75-83.

Paviot J. Les marques de distance dans les «Honneurs de la Cour» @’ Aliénor de
Poitiers // Residenzenforschung / hrsg. von der Residenzen-Kommission der Akademie
der Wissenschaften in Gottingen. Sigmaringen, 1997. Bd. 6: Zeremoniell und Raum /
4. Symp. der Residenzen-Kommiss / hrsg. von W. Paravicini. P. 91-96.

Paviot J. Ordonnances de !hötel et cérémonial de cour aux ХУ° et XVI° siécles
d’aprés l’exemple bourguignon // Héfe und Hofordnungen. 1200-1600 / hrsg. von
H. Kruse und W. Paravicini. 1999. Bd. 10. P. 167-174.

Schnerb В. L’Etat bourguignon: 1363-1477. Р., 2005.

Somme М. Le cérémonial de la naissance et de la mort de |’ enfant princier a la cour
de Bourgogne au ХУ° siécle // Publication du Centre Européen d’Etudes Bourguignonnes.
Fétes et cérémonies aux XIV*—XIV* siécles / sous la dir. J.-M. Cauchies Neuchatel, 1994.
P. 87-103.

Staging the Court of Burgundy / eds. W. Blockmans et al. Turnhout, 2013.

УДК 94(44)“15”