

OT ПОЗДНЕЙИ АНТИЧНОСТИ
К РАННЕМУ СРЕДНЕВЕКОВЬЮ
УДК 94(450)“5”
*
A.C. Ковалев
DOMINIUM В ПРАВОВОЙ КУЛЬТУРЕ
ПОСТРИМСКОЙ ИТАЛИИ:
СВИДЕТЕЛЬСТВА КАССИОДОРА

Статья посвящена исследованию понятия dominium в латиноязычной правовой
культуре на материале античных и раннесредневековых источников. Хотя само сло-
Bo dominium и входящее с ним в одну лексико-семантическую группу слово dominus
часто воспринимаются как исключительно юридические термины со строго опре-
деленным значением, в статье предлагается иной подход, основанный на внимании
к контексту, а также к особому месту права в римской культуре. Акцент сделан на
словоупотреблении, характерном для Италии первой половины VI в. и отраженном
в письменном наследии Кассиодора. Сравнительный анализ ero «Уапае» c текстами
классической и постклассической Античности позволяет сделать следующие выво-
ды об эволюции категории dominium. Произошедшие из обиходного языка слова,
которые использовались с незапамятных времен для обозначения господства лица
над вещью или другим лицом и не имели строго определенного юридического зна-
чения, в эпоху классической юриспруденции были взяты на вооружение профес-
сиональными юристами и закреплены за конкретными правовыми институтами.
Между тем позднеантичные и раннесредневековые источники, в частности Кодекс
Феодосия и «Уапае» Кассиодора, показывают, что коннотации власти, связывавшие
это понятие с более древним этапом развития общества, не были забыты и, более
TOTO, преобладали над сугубо юридическим пониманием, характерном, по-видимо-
му, лишь для классического периода в истории римского права и для узкой группы
правоведов.
DOI: 10.7868/50131878022020040
* Александр Сергеевич Ковалев — аспирант кафедры истории Средних веков

исторического факультета МГУ um. М.В. Ломоносова (r. Москва, РФ). E-mail:

alkskovalev@gmail.com. ORCID: 0000-0002-5834-1356.

Aleksandr Kovalev — Postgraduate Student, Department of Medieval History,

Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russia).

E-mail: alkskovalev@gmail.com. ORCID: 0000-0002-5834- 1356.

Средние века. 2022. 83 (2)

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 67
Ключевые слова: Поздняя Античность, Раннее Средневековье, Остготское коро-
левство, Кассиодор, «Уапае», «вульгарное» римское право, право собственности,
юридическая терминология, доминий.
DOMINIUM IN THE LEGAL CULTURE OF POST-ROMAN

ITALY: THE EVIDENCE OF CASSIODORUS

This article is a study of the notion of dominium in the Latin-language legal culture based
on different ancient and early medieval sources. The word dominium together with its
lexical-semantic counterpart dominus are often regarded as purely legal terms with a
carefully defined meaning. This study suggests a different approach, which implies atten-
tion to historical context and to the special role of law in Roman culture. The emphasis is
put on the word-usage in Italy of the first half of 6' century CE as reflected in the works
of Cassiodorus. Comparative analysis of his «Уапае» with the texts of classical and post-
classical Antiquity gives the following picture of the evolution of dominium. In the classi-
cal period of Roman jurisprudence, a certain number of words that originated in ordinary
language and used since remote times to describe the power of a person over an object or
another person were appropriated by professional lawyers and reserved for specific legal
institutions. However, late-ancient and early-medieval sources such as Codex Theodo-
sianus and Cassiodorus’ «Уапае» certify that distinctive connotations of power that link
dominium as a legal notion with the wording of earlier stages of social development were
not left behind but still given preference over a purely legal perception, which was sup-
posedly characteristic only of the classical period in the history or Roman law and a cer-
tain group of lawyers associated therewith.
Keywords: Late Antiquity, Early Middle Ages, Ostrogothic kingdom, Cassiodorus,
«Variae», vulgar Roman law, legal language, ownership, dominium.

Auckyccun о сущности Tak называемого вульгарного римско-
го права продолжаются уже почти полтора столетия. Они ведутся
И ССЙЧЭ‚С, хотя в отечественной Hayke, [He He сложилось MOJIHOWCHHOUM
школы по изучению постклассического римского права, связанные
C HUM TIpOOIeMBI оказались Ha nepudepun внимания ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ1.
! См. редкие работы no этой теме на русском языке: Сокольский B.B. Очерк исто-

рии и науки римского права в ранний период средних веков по новейшим ис-
следованиям // Журнал Министерства народного просвещения. 1891. № 273.
С. 273-325; Виноградов П.Г. Римское право в средневековой Европе. СПб.,
1910; Перетерский И.С. Дигесты Юстиниана: очерки по истории составления
и общая характеристика. М., 1956. С. 11—29; Липшиц Е.Э. Право и суд в Визан-
тии в IV—VIII ss. Л., 1976. С. 5—78; Томсинов B.A. Юриспруденция в древнем
Риме (постклассический период) // Вестн. Московского ун-та. Серия «Право».
1995. № 6. C. 56—64; On же. О сущности явления, называемого рецепцией рим-
ского права // Вестн. Московского ун-та. Серия «Право». 1998. Ne 4. С. 3-17;
Aypoe O.B. Понятие “hereditas” в IV — начале IX в.: сюжет из истории «вуль-
гаризации» римского права // Вестн. РГГУ. Сер. «Исторические науки». 2010.
Ne 10. С. 231-248.

68 A.C. Ковалев

Tem He менее xax в российской, Tak и в зарубежной традиции camo

понятие «вульгарного права» неразрывно связано с именем немец-

ко-американского правоведа Э. ЛСВИ‚ BO MHOTOM 00s3aHHOrO CBOHM
успехом предшествовавшим исследованиям He только немецких,

HOU (ppaHity3cKux и итальянских ученых. НССМОТРЯ Ha TO, uro HACK

Леви еще при его жизни вызвали активную КРИТИКУ2‚ именно его

представления 06 эволюции римского права в позднеантичную эпо-

ху до сих пор остаются ОбЩИМ местом. Их пересмотр в западноев-

РОПСЙСКОЙ науке начался лишь в конце прошлого столетия; в начале

нашего этот вызов прозвучал еще бОЛСС НаСТОЙЧИВОЗ.

ТраДИЦИОННО считается, что понятие «вульгарное право» пер-
вым использовал Г. Бруннер в 1880 г., имея в виду систему права,
ДеЙСТВОВЗВШУЮ в среде римского населения ПРОВИНЦИЙ под вла-
стью германских правителей и зародившуюся в результате приспо-
СОбЛСНИЯ «чистого» права к практическим нуждам его применения.
ПРИМСЧЗТСЛЬНО‚ что он писал именно о «римском вульгарном пра-
Be» (romisches Vulgarrecht), обозначая при этом право германских
народов словом Volksrecht*. Возникновение «римского вульгарно-
го права» он связывал главным 06pa30M с исчезновением центра поли-
тической власти на Западе, который мог бы обеспечить единообразие
толкования права и законодательного ПРОЦССС85. Ero идеи бЬ1ЛИ BOC-
приняты некоторыми авторитетными СВРОПСЙСКИМИ правоведамиб‚
? Cannata C.A. «Possessio», «possessor, «possidere» nelle fonti giuridiche del basso

Impero Romano: contributo allo studio del sistema dei rapporti reali nell’epoca
postclassica. Milano, 1962; Vo WE. Recht und Rhetorik in den Kaisergesetzen der
Spatantike: Eine Untersuchung zum nachklassischen Kauf- und Ubereignungsrecht.
Frankfurt am Main, 1982; Liebs D. Die Jurisprudenz im spatantiken Italien (260—
640 n. Chr). B., 1987. Cm. также статью Ф. Buakepa, который сначала придер-
живался идей Леви, HO 3aTeM отошел от них: Wieacker F. «Vulgarrecht» und
«Vulgarismus»: Alte und neue Probleme und Diskussionen // Studi in onore di Arnaldo
Biscardi. Milano, 1982. Vol. 1. P. 33-51.

3 Нидерландская исследовательница С. Ванденрисхе провела аналогичный Леви
анализ терминологии Кодекса Феодосия, который дал совершенно иной ре-
зультат: Vandenriessche $. Possessio und Dominium im postklassischen rémischen
Recht: Eine Uberpriifung von Levy’s Vulgarrechttheorie anhand der Quellen des
Codex Theodosianus und der Posttheodosianischen Novellen. Hamburg, 2006.

* См. Brunner Н. Zur Rechtsgeschichte der rémischen und germanischen Urkunde.
B., 1880. Bd. 1. $. 113, 124, 272 (Vulgarrecht); 185, 271, 296, 299 (Volksrecht).

5 Ibid. $. 124.

* Brissaud J. Manuel d’histoire du droit privé a l’usage des étudiants en licence et en
doctorat. Р., 1908. Р. 259. Cm. также: Esmein A. Etudes sur les contrats dans le tres
ancient droit francais. Р., 1883 и Stouff L. Etude sur la formation des contrats раг
l’écriture dans le droit des formules du V* au ХП° siécle // Nouvelle revue historique
de droit francais et étranger. 1887. Vol. 11. P. 249-287, хотя эти авторы, в отличие
от XK. Бриссо, He употребляют понятие «droit romain vulgaire».

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 69

и, хотя масштабы этого влияния оценить непросто, уже в 1895 г.

Ф. Шупфер писал, что совокупность провинциальных римских пра-

BOBBIX практик, He 3a(pHKCHPOBaHHbIx B законах, принято называть

«вульгарным правом»’”.

Наряду с Бруннером, значительный вклад в изучение позднеан-
тичного римского права внес Л. Миттайс. Несмотря на TO, что ero так-
»xe называют одним Hs отцов romisches Vulgarrecht, camo это понятие
OH специально He pa3pa0arpipall, Tak 4TO ero наполнение в KOHIICIILIHH
Миттайса мало чем отличается от бруннеровского. OH, напротив, при-
давал большее значение изучению правовых ТраДИЦИЙ неримских на-
родов (Volksrecht), проживавших в грекоязычной части империи, H UX
влиянию на официальное римское право (Reichsrecht)*. Этим тради-
циям он отводил важную роль в оформлении реальной практики пра-
воприменения в позднеантичную H раннесредневековую эпоху. Kpome
TOTO, расхождения с классическими 06pa3uaMH, OöHapy)KCHHI:IG Мит-
тайсом при работе с документами Ha папирусе, одним из первых при-
вели его к мысли об отвлеченности раССУЖДСНИЙ римских правоведов
от практических нужд провинциального судопроизводства. Хотя мало
KTO из современных специалистов придерживается столь категорич-
НОЙ TOUKH зрения, в более умеренных выражениях она высказывается
и сейчас”. Внимание Миттайса к праву неримских народов повлияло
на некоторых итальянских аВТОРОВЮ‚ которые развили теорию O Cy-
ществовании в провинциях совокупности неримских и доримских
(например, италийской) правовых систем. Она, однако, была призна-
на несостоятельной уже к середине ХХ B.!!

? Schupfer F. Manuale @ storia del diritto romano: Le fonti: leggi е scienza. Citta di
Castella, 1895. Vol. 1. P. 29.

5 Mitteis L. Reichsrecht und Volksrecht in den dstlichen Provinzen des rémischen
Kaiserreichs. Leipzig, 1891. S. 3-6. Xora J]. Либс утверждает, что Миттайс на-
зывал вульгарным римское право провинций yxe B I B. H.9., прямых указа-
ний на это у самого Миттайса нет. См.: Liebs D. Roman Vulgar Law in Late
Antiquity // Aspects of Law in Late Antiquity: Dedicated to A.M. Honoré on the
Occasion of the Sixtieth Year of His Teaching in Oxford / Ed. A.J. Boudewijn.
Oxford, 2008. P. 37-38.

9 Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее средневековье: Проблема
становления феодализма. М., 2000. С. 575; Касатов А.А. Сейзина: право, власть
и общество в англо-нормандском королевстве Х-ХШ веков. СПб., 2019. С. 204.

0 Tamassia N. L’elemento latino nella vita del diritto italiano. Padova, 1907; Besta E.
Storia del diritto italiano. Milano, 1923. Vol. 1 (Parte prima). Р. 23-25.

!! Среди известных критиков следует назвать Ф. Брандилеоне (Brandileone F.
Scritti @ storia del diritto privato italiano. Bologna, 1931. Vol. 1. Р. 40-50) и Ф. Ka-
лассо (Calasso F. Diritto volgare, diritti romanzi, diritto comune // Atti del congresso
internazionale di diritto romano е di storia del diritto. Verona 27-28-29-1Х-1948 /
Ed. G. Moschetti. Milano, 1951. Vol. 2. P. 357-380).

70 A.C. Ковалев
Своеобразный синтез актуальных к TOMY времени идей предло-
жил Э. Леви в своих работах 1940-1950-х годов'?. Согласно Леви,
все римское право Ш-УТ вв. (qo издания корпуса Юстиниана), вклю-
чавшее писаное и неписаное право римского и неримского проис-
хождения, можно считать вульгаризированным. Среди приведших
к сложившейся ситуации причин он называет неспособность рим-
лян того времени понимать сложные концепты классического пра-
Ba, а также общекультурный упадок, который выдвигает Ha первый
план заботы социально-экономического, а не юридического харак-
тера. Более того, даже императорское законодательство, начиная со
времени Константина Великого, Леви квалифицирует Kak «вульгар-
ное». Эта идея хорошо прослеживается в его главной работе, посвя-
щенной праву собственности на позднеримском Западе. Анализируя
словоупотребление Кодекса Феодосия, OH приходит к выводу 0 TOM,
что к У в. правоимущественные отношения претерпели серьезные
изменения no сравнению с правом I—III BB. Хрестоматийным стал ero
тезис о постепенном сближении и последующем смешении понятий
dominium, possessio  proprietas, которые, xax известно, в классиче-
ском праве представляли собой три тесно связанных, но все же от-
дельных института. Совокупность идей и аргументов, которые Леви
приводит в защиту своего тезиса, вызывает закономерный вопрос:
что скрывается за привычной и удобной формулировкой «класси-
ческое римское право»? Сам он, к сожалению, ответа на него не дает.
Эти достаточно известные факты историографии были изложе-
ны лишь затем, чтобы показать, как непродуктивна может быть для
изучения прошлого приверженность научным категориям, выражен-
ным на языке, отличном от того, на котором это прошлое говорило
и писало. Мало того, что возникновение новой категории неизбежно
влечет за собой ее определение, что само по себе является непростой
задачей, этому определению свойственно меняться в зависимости
от взгляда исследователя, скрывая порой описываемую при помощи
такой категории действительность. Таким образом, несколько поко-
лений ученых, наделяя и без того сложное понятие «римское право»
определением «вульгарное», создавали новые препятствия для его
изучения'`. Между Tem уже в 1930-е годы Брандилеоне, полемизируя
В Levy Е. The Vulgarisation of Roman Law in the Early Middle Ages // Medievalia et
humanistica: Studies in medieval and Renaissance culture. 1943. Vol. 1. P. 14-40;
Idem. West Roman Vulgar Law: The Law of Property. Philadelphia, 1951; Idem.
Westrémisches Vulgarrecht. Das Obligationrecht. Weimar, 1956.
В См. классическую монографию Г. Xapra, посвященную определению права
xax феномена: Hart H.L.A. The Concept of Law. Oxford, 1961.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 71

с Бруннером, предлагал называть ero He romisches Vulgarrecht, a про-

CTO римским правом VI B.!* Понятно, что Her никакой возможности

И НСОбХОДИМОСТИ отказываться OT ОбЛСГЧЗЮЩИХ внутрицеховое Об-

щение КаТСГОРИЙ, однако при изучении культуры, весьма далекой OT

Hac BO времени и пространстве, оказывается ЧреЗВЫЧЗЙНО важным

как можно крепче придерживаться языка HCTOUHHKOB.

Нельзя не признать, что Леви именно так и делал: Избрав B Ka-
честве основополагающего метода анализ терминологии, OH pado-
тал непосредственно CO словами латинского языка. ЭТО‚ бСЗУСЛОВНО,
НаИбОЛСС понятный и естественный подход к изучению правоиму-
щественных OTHOMCHHH; кроме того, ШИРОКИЙ кругозор позволил
ему ЗЗДСЙСТВОВЗТЬ значительное число самых разных B типологи-
ческом отношении текстов H TCM самым создать репрезентативную
выборку. ОДНЭ.КО такой подход учитывает лишь OJIHy, позитивно-пра-
вовую сторону культуры ОбЩССТВЗ. Мне представляется, что отра-
женные в праве СПСЦИфИЧССКИе свойства этой культуры не менее
важны, чем сугубо прагматическая функция самого права xax pery-
лятора ОбЩССТВСННЬ1Х отношений. Таким образом, изучая ОбЩССТВО
прошлого через его юридические памятники, следует отказаться от
одностороннего восприятия правовых терминов исключительно как
терминов, а исследовать UX KaK понятия. Проблема различия между
терминами H понятиями бЬ1Л.’:1 и остается ОДНОЙ M3. важных проблеМ
науки логики, из чего следует неоднозначность ее TomKoBaHua!>. On-
нако в рамках этого исследования понимание каждого H3 этих CJIOB
определяется его ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОЙ направленностью: понятие
трактуется как совокупность меняющихся BO времени культурных
и правовых явлений в жизни ОбЩССТВЗ, которое может бЬ1ТЬ OCMBIC-
лено и определено лишь через Набор составляющих ero единиц —
терминов, выраженных конкретными словами латинского ЯЗЬ1К816.

Kpome TOTO, поскольку мы имеем дело c текстами, следует пом-
HHTb, 4TO 3a(pHKCHpOBaHHoe в юридических источниках Изображе—
HHe ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ‚ которое часто характеризуется высокой CTe-
пенью абстракции, связано с самой действительностью прочнейшей
М Brandileone F. Scritti di storia del diritto privato italiano. Р. 40—50.

5 Cm. no этому вопросу: Челпанов Г.И. Учебник логики (для гимназий и само-
образования). 9-е изд. Петроград, 1917. С. 7-17; Войшвилло E.K. Понятие //
Философская энциклопедия / под ред. Ф.В. Константинова. М., 1967. Т. 4.
С. 311-318.

16 Классическая работа, в которой раскрывается метод истории понятий:
Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur politischen sozialen
Sprache in Deutschland. In 8 Bde / Hgs. O. Brunner, W. Konze, R. Koselleck.
Stuttgart, 1972-1997.

72 A.C. Ковалев

HHT5HO ЯЗЫК&П. ПОЭТОМУ нет никакого смысла в процессе изучения

разводить по разным углам эти две реальности, так как язык изучае-

Mou культуры при всех социальных H собственно лингвистических

различиях продолжает определять образ мышления его носителей

H B TO же время доносить ero j0 исследователя. ОТСЮДЗ, в частно-

CTU, следует НеОбХОДИМОСТЬ не ограничиваться текстами юридиче-

ского происхождения для полноценного уяснения сути изучаемых

явлений.

Мы привыкли считать, что, работая с текстами, написанными
ПрофСССИОНЗЛЬНЬ1МИ юристами, исследователь сталкивается c оби-
лием специальных терминов, ATO, казалось бЬ1‚ является ОДНОЙ 3
жанровых особенностей этого вида источников. Подобный взгляд
на древние юридические тексты, по-видимому, He до конца соответ-
ствует ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ. СПСЦИЭ‚ЛИСТЭ‚М известно, что строгая одно-
значность He всегда является ОПРСДСЛЯЮЩСЙ характеристикой терми-
Ha, о чем свидетельствует само существование такой ДИСЦИПЛИНЫ,
как терминологическая ВЗРИОЛОГИЯ18. В современном нам понима-
нии термины Kak феНОМеН появились с зарождением СВРОПСЙСКОЙ
науки нового типа в ходе научной революции XVII—XVIII ss. Te xe
слова, что ПРИбЛИЗИТСЛЬНО соответствовали им в античной и сред-
невековой системах знания, иногда называют прототерминами, под-
черкивая тем самым их СПСЦИфИКУ19. K однозначности семантики
прототерминов, как правило, предъявляются более мягкие требова-
НИЯ, особенно учитывая TOT фаКТ‚ что «научная речь — выкованное из
повседневного языка орудие»20 и на раннем этапе развития систем-
ного знания была плохо от него отличима. Не вдаваясь в рассужде-
HHA O TOM, В какой степени римское правоведение можно считать Hay-
Koi, a присущую ему речь — научной речью?!, обозначу очевидный
!7 Tully J. The Pen is a Mighty Sword: Quentin Skinner’s Analysis of Politics //

Meaning and Context: Quentin Skinner and his Critics / Ed. J. Tully. Princeton,
1988. P. 8-9.

18 Гринев-Гриневич C.B., Сорокина Э.А. Особенности развития терминоведения
в начале XXI века // Лингвистика и образование. 2020. Ne 2 (2). С. 23.

19 Гринев-Гриневич С.В. Терминоведение. М., 2008. C. 179-180.

2° Флоренский П.А. Специальный курс с коллоквиумом для студентов 3-го кур-
са Московской Духовной Академии: Из истории философской терминологии:
Термин // Священник Павел Флоренский. Сочинения в четырех томах. М.,
2000. Т. 3 (1). С. 210-211.

?! Этот вопрос затрагивается в диссертации: Томсинов B.A. Юриспруденция
в духовной культуре древнего и средневекового общества: историко-сравни-
тельное юридическое исследование: дис. ... д-ра юрид. наук. Гродно, 1993.
С. 105-106.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 73
факт: в ходе своей эволюции оно обзавелось аппаратом понятий для
обозначения самых разных явлений жизни ОбЩССТВЗ. В этой ста-
Tbe изучается одно из таких понятий, а именно доминий (dominium):
эволюция его содержания, роли и значения в контексте правовой
культуры латиноязычного мира, ВОПЛОЩСННОЙ B ero текстах, при-
чем, IJIABHbIM OöpaBOM, на материале италийских HCTOUHHKOB пер-
вой половины VI B., когда, как считается, римское право на ЗЗП&ДС
пришло в упадок. ОДН&КО прежде, чем перейТИ к самому понятию,
MHe кажется НСОбХОДИМЬХМ коротко изложить, что думали о терминах
и определениях сами римляне.

ПОЖ&ЛУЙ, наиболее знаменитое высказывание на этот счет при-
надлежит юристу I в. н.э. Яволену: «Omnis definitio in iure civili
periculosa est: parum est enim, ut non subverti potest» («B цивильном
праве всякое определение опасно, ибо редко случается, чтобы его
нельзя было опровергнуть»)??. Иными словами, недостаточно про-
сто определить явление, так как любое определение может быть бУК-
вально «перевернуто». Для Яволена, как и для других ученых рим-
лян, чувствительных к этимологии, само слово definitio, в котором
ABHO угадываются некие «границы» HJIH «пределы» (fines), BO3MO?K-
HO, было слишком CTporuM”’.

Это утверждение иногда считается указанием на безразличие
римлян к дефинициям”*. Вполне может быть, однако xax тогда объ-
яснить следующие факты? Первую книгу своих «Институций» Гай
начинает c TOTO, что дает подробное определение каждому из пере-
численных UM источников права: законам, сенатус-консультам, KOH-
ституциям принцепса и прочим. Другой пример: в составе пятиде-
СЯТОЙ KHHrH ДИГССТ находится объемный раздел под названием «De
verborum significatione» («О значении слов»). Если выбор такого 3a-
главия можно объяснить деятельностью TpnöoHnaHa и ero коллет,
которых нередко обвиняли в искажении классических 06Р8‚3Ц0В25‚ TO
маловероятно, что был неверно передан и CaM замысел цитируемых
работ, например, Toro xe Яволена, который скрупулезно объясняет
разницу в значении слов ager, fundus и possessio. Наконец, известно,
? TInt. mo: Digesta Iustiniani Augusti / Ed. Th. Mommsen, Р. Krueger. B., 1870.

Vol. 2. P. 969 (далее — Dig. 50.17.202).

23 Марей A.B. «...Cum falsa sit etymologia, falsa erit et diffinitio...» // Многоликая
софистика: нелегитимная аргументация в интеллектуальной культуре Европы
Средних веков и раннего Нового времени / под. ред. П.В. Соколова. М., 2015.
С. 236—247.

24 Филиппов H.C. Средиземноморская Франция. С. 569.

25 Carbasse J.-M. Introduction historique au droit. Р., 1998. Р. 49.

74 A.C. Ковалев

что CaM Ilanunuan, объявленный первым из юристов, написал о де-

фИНИЦИЯХ несколько книг. HpI/IMepBI He ограничиваются громкими

именами с римского Запада: от У в. сохранились фраГМеНТЬ1 доку-
мента Ha папирусе, содержавшего, видимо, в качестве УЧСбНОГО ма-
териала, определения важных юридических понятий на греческом
языке с редкими вкраплениями латинского текста в виде цитат из
сочинений HaBna, Ульпиана и некоторых других правоведов про-

ШЛОГО26. Все это говорит о TOM, что римские юристы хорошо пони-

мали значимость ОПРСДСЛСНИЙ‚ даи Здравый смысл подсказывает,

что отказаться от них совсем было невозможно. Что же тогда имел

в виду Яволен?

Я думаю, что речь идет о недостаточности определения для по-
стижения сути явления. Настоящее признание НаУЧНОЙ значимости
этой ПробЛСМЬ1 произошло в первой половине ХХ в. в русле анали-
тической философии, одним из важнейших текстов которой были
«Философские исследования» Л. Витгенштейна. Хотя он и пишет
об особенностях живой устной речи”, при овладении которой опре-
деления BeIHH WIM явления He ТребуеТСЯ BOBCe, его главную идею
можно применить K языку B целом: понимание сущности объекта
или явления происходит He при помощи ero определения, a путем
ero помещения в KOHTCKCT, или, KaK STO фОРМУЛИруеТ сам Витген-
ШТСЙН‚ в рамки «ЯЗЫКОВОЙ игры». Иначе говоря, значение слова — это
ero употребление в языке?*. Надо сказать, что к этой мысли вплот-
ную подходили H B Античности. ЦСЛЬС, например, писал, что «Scire
leges non hoc est verba earum tenere, sed vim ac potestatem» («Знать
законы — значит, уяснить HE их слова, a содержание H ЗНЗЧСНИС>>)29‚
а всегда внимательный к языку АВГУСТИН в своей <<ИСПОВСДИ>> зада-
вался вопросом: «Quid est ergo tempus? Si nemo ex me quaerat, scio.
Si quaerenti explicare vellim, nescio» («Что такое Bpema? Если никто
MCHA He спрашивает, я знаю, HO, если бы захотел объяснить — не смог
бы»)*°. Напомню, что xax Августин, Tak и Витгенштейн писали 06
УСТНОЙ речи, TO есть O TOM срезе языка, КОТОРЫЙ редко удается раз-
2° O nem cm. Battaglia F. Ordo excerptionum in PSI XIII 1348 // Giurisprudenza

romana nei papiri: Tracce per una ricerca / Eds. S. Ammirati, D. Mantovani. Pavia,
2018. Р. 93-124.

27 Живая устная речь конкретного человека в конкретной языковой ситуации
лучше всего описывается соссюровским 1а parole. См.: Saussure de F. Cours de
linguistique générale / Ed. раг С. Bailly, A. Séchehaye. Р., 1971. Р. 30.

28 Витгенштейн Л. Философские исследования. М., 2019. С. 22-24.

29 Dig. 1.3.17.

%° Цит. mo: $. Aurelii Augustini Confessiones / Ed. C.H. Bruder. Lipsiae, 1837.
P. 215. (XI, 14, 17).

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 75
глядеть при работе C письменными источникам. ОДНЗКО не следу-
ет забывать, что HCKOMBIM KOHTCKCT, HJIH УПОТРСбЛСНИС, НСОбХОДИМЬ1С
для уяснения содержания изучаемых ПОНЯТИЙ, существуют и в тек-
CTax. 3anaua усложняется TCM, что индивидуальные ОСОбеННОСТИ
письма каждого автора определяют его СЛОВОУПОТРСбЛСНИе, остав-
ляя, TAKUM ОбраЗОМ, BO3MO?7KHOCTE ЛИШЬ ПРИбЛИЗИТЬСЯ K пониманию
ОбЩСКУЛЬТУРНОГО значения TOTO HIM иного явления. ОДНЗКО И STOT
шаг должен бЬ1ТЬ сделан.

ВСРНСМСЯ теперь к изучаемому понятию. Речь ПОЙДСТ о комплек-

Ce культурно-правовых феноменов‚ ОбОЗНЗЧЗВШСМСЯ в латинском

языке CJIOBOM «dominium». Часто можно прочитать, что Tak римля-

He называли «право собственности»`!. Я беру это словосочетание

B кавычки He TOJIBKO JIA TOTO, YTOOBI подчеркнуть условность пе-

ревода, HO еще и потому, что B ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ содержание этого

понятия значительно шире, ueM иногда считается32. Начать следует

с того, что помимо самого dominium, связанная с HAM лексико-се-

мантическая группа включает pA других слов: dominus, dominatio,

глагол dominari H UX производные. Все они в конечном счете восхо-
дят к протоиндоевропейской основе *адт с вполне понятным для
русскоязычного читателя ЗНЗЧСНИСМЗЗ. Как явление, TOM, HJIH 2KH—
лище, является одной из базовых категорий любой культуры, в TOM
числе и индоевропейской. Не случайно, что соответствующая осно-
ва без труда угадывается в языках классической древности: грече-
ском (66uoc), латыни (domus) и санскрите (ddma)**. Эту связь важно
осознавать, поскольку несмотря Ha TO, что слова dominus и dominium

31 Feenstra R. Duplex dominium // Symbolae iuridicae Martino David dedicatae /
Eds. J.A. Ankum, R. Feenstra, W.F. Leemans. Leiden, 1968. Vol. 1. P. 63; Ho-
вицкий И.Б. Римское право. М., 2002. C. 88; Riggsby A.M. Roman Law and the
Legal World of Romans. Cambridge; New York, 2010. P. 135; Mousourakis G.
Fundamentals of Roman Private Law. Berlin; Heidelberg, 2012. P. 126.

3 Пересмотр в отечественной историографии общепринятого взгляда на рим-
ский доминий связан c работами В.М. Смирина (Смирин B.M. «Nudum ius
Quiritium», «dominium» и «proprietas» в понятийной системе римских юри-
дических текстов // Вест. древней истории. 1998. Ne 1. С. 281-285) и B.A. Ca—
вельева (Савельев В.А. Римское частное право (проблемы истории и теории).
М., 1995. C. 140-174).

33 Данные сравнительно-исторического языкознания позволяют утверждать, что
формы domina, dominium, dominari, dominicus происходят от прилагательного
dominus (B реконструированной протоиталийской форме *dom-o/u-no-), значе-
ние которого толкуют по-разному: «тот, кто получает пользу от дома» и «тот,
кто из дома» (домашний). См.: Vaan de М. Etymological Dictionary of Latin and
the Other Italic Languages. Leiden; Boston, 2008. P. 177-179.

34 Benveniste E. Le vocabulaire des institutions indo-européennes. Р., 1969. Vol. 1.
P. 293-319.

76 A.C. Ковалев

нередко воспринимаются Kak однозначно юридические термины CO

значением «собственник» и «право собственности» (a иногда H BO—

все «СОбСТВСННОСТЬ») соответственно, сами римляне воспринимали
ux иначе“`. В ux сознании dominus — это, прежде всего, домовлады-

Ka, T.e. TOT, KTO B JIOMOXO3AHCTBE реализует свою власть Kak над веща-

MH, TaK и над людьми — ero СВОбОДНЬ1МИ И НССВОбОДНЬ1МИ членами.

Dominium, B свою очередь, есть реализуемая UM власть: настолько

полная, насколько STO возможно в рамках дома H CCMBI/I36.

Древнейшие памятники латинского языка слова dominium He
знают: исследователи He pa3 отмечали, что впервые OHO встречает-
ся в сочинениях консула-суффекта 39 г. до н.э. и правоведа Альфе-
на Bapa>’. Между rex в ранних текстах повсеместно употребляется

CJIOBO dominus, причем часто B He слишком привычном для клас-

сической юриспруденции значении. ЭННИЙ‚ например, в ОДНОЙ 3

своих эпиграмм порицает бСССТЬ1ДНО пирующего гостя, спрашивая:

«[...] quid censes domino esse animi» («B каком хозяин расположении

myxa?»)**. А в отрывке Hs Луцилия ero персонаж Муций Сцевола,

предположительно, бЛЗГОДЗРИТ именем Юпитера своего «ДОбРОГО
хозяина» Kpacca за o6en°?. Ноний Марцелл, грамматик IV в., бла-
годаря которому до Hac дошел этот фрагмент, объясняет: «Dominus
rursum apellatur convivii exhibitor. Unde et dominia convivia» («Словом
dominus называется TOT, кто устраивает званый обед‚ отчего H CaM
обед зовется dominia»)*?. Примечательно, что спустя полтысячеле-
тия Ноний знал древнее H, по-видимому, He слишком распростра-
ненное значение этого слова. В прочих случаях контекст подска-

35 О соотношении понятий «собственность» и «право собственности» см.:
Филиппов И.С. Собственность между правом и экономикой // Средние века.
2020. Ne 81 (1). С. 85-115.

36 Красноречива знаменитая формула Ульпиана: «Pater autem familias appellatur,
qui in domo dominium habet» («Отцом семейства зовется TOT, у KOTO в жилище
есть доминий») (Dig. 50, 16, 195, 2).

37 Лишь некоторые примеры: Филиппов H.C. Средиземноморская Франция.
C. 571; Хутыз М.Х. Римское частное право. М., 2002. С. 75.

38Remains of Old Latin. Volume 1: Ennius and Caecilius / Ed., trans.
E.H. Warmington. Cambrdige, 1935. P. 388.

3 Remains of Old Latin. Volume 3: Lucilius. The Twelve Tables / Ed., trans.
E.H. Warmington. Cambridge, 1938. P. 88: «“Qui te dominum fortem bonus
Iuppiter...” inquit Crasso Mucius cum cenabat». Эта фраза уже Нонию He была
известна целиком: в ней He сохранился глагол, из чего можно лишь предпо-
ложить, что Муций Сцевола благодарит или благословляет Красса за обед
именем Юпитера.

4° Цит. по Noni Marcelli Compendiosa Doctrina / Ed. L. Mueller. Lipsiae, 1888.
Vol. 1. P. 441.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 77
зывает более привычное понимание слова: у Энния «Agros audaces
depopulant servi dominorum domi» («Отчаянные рабы расхищают
господские nom)", Акций пишет, что «[...] cum dominis famuli
epulentur ibidem» («Tyr »e и рабы пируют с господами»)*?, a Катон
делает рачительного домовладыку главным ДСЙСТВУЮЩИМ JIMITOM
трактата «О земледелии».

Словоупотребление Законов ХП таблиц — древнейшего юриди-
ческого текста на латинском языке — заслуживает особого внима-
Husa’, Tloka3aTeJIbHO, что B тексте законов HE встречается СЛ()ВЭ., KOTO-
poe применялось бы исключительно ДЛЯ обозначения права человека
на обладание какой-либо вещью. Если же общество прибегает к уже
существующим словам для обозначения TeX WIM иных ЯВЛСНИЙ, надо
полагать, что и само явление He существовало ab origine. B децем-
вириальном праве наиболее близким по смыслу к будущему праву
собственности было слово auctoritas, которое чаще всего употребля-
лось B связке CO CJIOBOM usus™, Это наглядно выражается в извест-
ной норме: «Usus auctoritas fundi biennium est [...] ceterarum rerum
omnium [...] annuus est usus» («Пользование и распоряжение участ-
KOM земли — Ba года, для всех же остальных Beller — ГОД»)45. Usus
здесь, по-видимому, обозначает лишь частное пользование ЗСМЛСЙ,
HO никак He давностное владение, приводящее к полноценному
праву собственности. Можно предположить, что фОРМУЛОЙ «USUS
auctoritas» обозначался HHCTHTyT, РОДСТВСННЫЙ владению в клас-
сическом понимании, хотя некоторые специалисты справедливо
предостерегают от ПОДОбНОГО отождествления и ВООбЩС отрицают
возможность ero существования B Древнейшую ЭПОХУ46. Как известно,
41 Remains of Old Latin. Vol. 1. P. 358.
® Remains of Old Latin. Vol. 2: Livius Andronicus, Naevius, Pacuvius and Accius /

Ed., trans. Е.Н. Warmington. Cambridge, 1936. P. 592.

4 Следует помнить, что текст законов дошел до Hac лишь в пересказе и ино-
гда цитатах позднейших авторов, и, несмотря на явную архаичность язы-
ковых форм, нельзя быть абсолютно уверенным в TOM, что эти выдержки
точно отражают терминологию оригинальных норм. Кроме того, упомяну-
тая архаичность характерна для большинства ранних юридических текстов
индоевропейской культуры. См.: Watkins С. Studies in Indo-European Legal
Language, Institutions, and Mythology // Indo-European and Indo-Europeans /
Eds. G. Cardona, H.M. Hoenigswald, A. Senn. Philadelphia, 1970. P. 21.

“4 Ha позднем этапе развития римского права оба термина обзаведутся новыми
коннотациями и будут употребляться по-новому.

4 Цит. no: Remains of Old Latin. Vol. 3. Р. 460 (Далее — Leg. XII. Tab. VI, 3).

46 Кофанов Л.Л. Lex и ius: возникновение и развитие римского права B УШ-
III BB. до н.э. М., 2006. С. 420-440; Plessis du Р. Property // The Cambridge
Companion to Roman Law / Ed. D. Johnston. Cambridge, 2015. P. 185.

78 A.C. Ковалев
в классическом праве цивильное владение вело к приобретению пра-
ва собственности no usucapio. Usus же, xax следует из текста, He TO
чтобы приводил к auctoritas, HO был неотъемлемой ее частью: если
(пока) пользуешься, имеешь и власть. Законы ХП таблиц также со-
общают HaM, что носителями auctoritas могли быть лишь римские
граждане: об этом говорит другой фрагмент законов, запрещающий
перегринам приобретать имущество путем давностного пользова-
Hua: «Adversus hostem aeterna auctoritas <esto>» («Пусть сохраня-
ется вечная власть no отношению к чужеземцу»)”. Takum образом,
понятие «auctoritas», связанное первоначально с моральным автори-
TeTOM, a потом и политической властью действующего лица““, при-
меняется в юридическом тексте для обозначения власти над веща-
ми: это первый шаг на пути к разработке настоящего термина для
права собственности. Поэтому тезис о TOM, что земля в эпоху рим-
ской древности довольно долго“? оставалась лишь объектом частной
принадлежности, но не права собственности, подтверждается сло-
воупотреблением древнейших норм права: поскольку высшая власть
над вещью (auctoritas), которая была сопряжена с длительным поль-
зованием ero (изи5), лишь Bo II B. до н.э. дала своему обладателю
защиту от общественного перераспределения, применительно к ар-
хаической эпохе нельзя говорить о какой-либо более полной форме
обладания имуществом и уж тем более равноценной классическому
праву собственности.

Для лучшего понимания доминия как категории римского права
и — в более широком значении — римской культуры необходимо крат-
ко рассмотреть его историю, т.е. эволюцию употребления и вместе
с тем значения выражающих его понятий в римском праве класси-
ческой и постклассической эпохи. Одна характерная особенность
этой категории оставалась неизменной на протяжении столетий
вплоть до самого конца Западной Римской империи и, по край-
Heli Mepe, до середины VI в. в Италии. Ona заключается в TOM, что,
как писал Смирин, «понятие доминия всегда несло на себе отпеча-
TOK древних представлений о целостной власти отца семейства»`°.
47 Leg. XII. Tab. III, 7.

48 Magdelain А. De l’«auctoritas patrum» a |’«auctoritas senatus» // Jus imperium
auctoritas: Etudes de droit romain / Ed. A. Magdelain. Rome, 1990. P. 385-403.
49 Переделы земли закончились с законами Минуция (121 r. до н.э.) и Спурия

Тория (111 r. go н.э.). См.: Кофанов Л.Л. Lex и ius. С. 427.
50 Смирин В.М. «Nudum ius Quiritium», «dominium» и «proprietas». С. 283.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 79

Более того, он же, равно каки СЗВСЛЬСВ51, неоднократно и успешно

демонстрировали эту особенность на материале сочинений наибо-

лее авторитетных правоведов II—III BB., что позволяет нам сразу пе-
реЙТИ к менее многочисленным и более неоднозначным источникам

IV—VI Bs. В истории изучения римской юриспруденции этого вре-

мени традиционно поднимается вопрос о TOM, насколько самостоя-

тельным было творчество юристов, оказавшихся на СЛУЖбС B HMIIC—
раторской канцелярии: Tak называемых a /ibe/lis*?. Дело в TOM, 4TO
cOopHUuKH 3aKOHOB, которые появляются в STY эпоху Kak по yacTHOH,

Tak H IIO ИМПСраТОРСКОЙ инициативе, не позволяют судить O TOM, KTO

стоял за текстом того или HHOrO эдикта или рескрипта, XOTA с фор-

мальной точки зрения все они, конечно, издавались от лица импе-
ратора. Не в моей компетенции давать окончательный ответ на этот
вопрос, однако сам факт существования такой ПробЛСМЬ1 НСОбХОДИ-
мо учитывать при работе с соответствующими источниками, в част-

HOCTH, C КОДСКСОМ ФСОДОСИЯ как наиболее важным и полным ком-

пендиумом императорского законодательства на римском ЗЗПЗДСЗЗ.

КОДСКС‚ Kak и некоторые другие важные юридические источники,

показывает, что категория dominium B позднеримском праве прошла

сложный процесс эволюции. С одной стороны, к [V—V BB. под влия-
нием внешних факторов произошло расширение ее применения, не
оставив TCM CaMbIM HH следа OT былой строгости, известной нам по
сочинениям юристов классической эпохи. Tak, с дарованием рим-
ского гражданства всему населению империи в 212 г. было стерто
правовое различие между провинциальными и италийскими земля-

MH, а Ha последние, KaK известно, у неграждан доминия быть не мог-

3105*. Теперь xe, no крайней Mepe, в теории, статус этих земель срав-

HAJICA. Hecmotpa Ha TO, что мы плохо понимаем, KaK было разрешено

это противоречие, если было разрешено вообще, ясно, что оно не

5! Савельев B.A. Римское частное право. С. 140-174; On ace. Dominium
и proprietas в римских юридических источниках классического периода //
Древнее право: 105 ANTIQUUM. 1996. Ne 1 (6). С. 112—123; On же. Dominium
и proprietas в Дигестах Юстиниана и Институциях Гая // Дигесты Юстиниана.
Т. УШ: Статьи и указатели. М., 2006. C. 62—95.

5 По этой проблеме см.: Liebs D. Juristen als Sekretére der r6mischen Kaiser //
Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte: Romanistische Abteilung.
1983. Vol. 100. P. 485-509; Honore Т. Emperors and Lawyers. Oxford, 1994.

55 Важные для изучения Кодекса источниковедческие проблемы решаются в MO-
нографии: Matthews J. Laying Down the Law: A Study of the Theodosian Code.
New Haven, 2000.

54 Институции Гая = Gai Institutionum commentarii quattuor: текст, пер. с лат.,
коммент. / под ред. Д.В. Дождева. М., 2020. С. 72 (Далее — Gai Inst. II, 7).

80 А.С. Ковалев

могло не дать импульс внутреннему развитию ЯВЛСНИЙ, ОбЪСДИНСН-

ных понятием dominium>>. Kpome Toro, xax показала О. Лакерьер-Ла-

круа, фИСКЗЛЬНЗЯ политика императоров, начиная c ДИОКЛСТИЗНЗ‚
способствовала TOMY, что для регламентации нового положения це-

JIOTO класса oöna):[aTeneü земли ДОМИНИЙ мог применяться B HOBOM

качестве`°. Речь идет об эмфитевсисе, повсеместно распространив-

шемся на императорских и частных владениях. ДСЛО B TOM, 4TO ДЛЯ
обеспечения эффективного сбора налогов статус эмфитевты, и без

TOTO oOsayqaBliero весьма широкими полномочиями TO распоряже-

нию арендуемым участком, искусственно сближался со статусом

настоящего собственника земли (dominus), тем самым создавая пра-
вовую фИКЦИЮ‚ когда доминием могла называться как власть соб-
ственника, TaK и власть арендатора57.

С другой стороны, некоторые особенности доминия как культур-
Но-правовой категории оставались неизменными. Важнейшей из них
была уже упоминавшаяся связь с ЦеЛОСТНОЙ властью, или госпПод-
CTBOM лица над вещью или другим лицом. На языке КОДСКСЗ Фео-
досия эта связь выражалась в регулярном УПОТРСбЛСНИИ B CBA3Ke CO
словом dominium слова ius. Встречаются самые разные формулиров-
ки: «de iure dominii»>®, «in dominio et iure»??, «perpetuo iure dominii»®,
«perpetuo iure et firmo dominio»*! и mpoune”. Есть и другие указа-
ния Ha STY связь: Tak, в указе императоров Грациана‚ Валентиниа-
на и Феодосия от 381 г., запрещающем собственнику без суда сго-
HATH владельца с ero yuacTxa*3, говорится o «dominium possessoris»»,
т.е. о контроле владельца над землей. Внимательное прочтение по-
казывает, что ero составитель, похоже, был в состоянии OUIHUHTE
55 Tem He менее известно, что в TO время, xax новообращенные граждане получи-

ли право на usucapio в Италии, провинциальные земли сохранили иммунитет
от приобретения по давности владения. См.: Дождев Д.В. Римское частное
право. М., 1996. С. 377.

5* Laquerriére-Lacroix А. L’évolution du concept romain de propriété a Гёродие
post-classique: Thése de doctorat: Histoire du droit. Université Paris II. P., 2004.
Р. 37-153.

У Ibid. P. 414-415.

58 Theodosiani Libri XVI cum constitutionibus Sirmondianis et leges novellae ad
Theodosianum pertinentes / Ed. Th. Mommsen, P. Meyer. B., 1905 (Далее — Cod.
Th. 5.11.11).

59 Cod. Th. 5.18.1.

°° Cod. Th. 8.18.10; 10.17.3.

*! Cod. Th. 2.23.1.

6 «Dominio iurique» (Cod. Th. 16.5.12), «iure dominii» (Cod. Th. 10.17.1; 15.8.2),
«ad iura domini» (Cod. Th. 5.13.4), «ius dominiumque» (Cod. Th. 3.5.2).

65 Cod. Th. 4.22.2.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 81
владельца OT собственника H TeM He MeHee умышленно использовал
такую формулировку, He подразумевая, что POssessor от этого стано-
вился dominus. Все это, на MOH взгляд, говорит o TOM, что в IV—V Bp.
ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1С юристы, составлявшие императорские указы, все
еще понимали dominium в первую очередь именно как господство
H только затем как право собственности. ЗДССЬ было бы совершенно
естественным задаться вопросом: ДСЙСТВИТСЛЬНО ли «Bce еще», a He
«УЖС»? ОДН&КО мне кажется, что такая постановка вопроса скрывает
TOT (paxkt, что римское право, B отличие OT TOTO, каким мы привыкли
ero видеть, He было однородным и развивалось непоследователь-
но. Именно по этой причине, а также в силу неизбежно ограничен-
HOM HCTOUHHKOBOH баЗЬ1‚ исследователь сталкивается с опасностью
принять за ОбЩСПРИНЯТУЮ позицию взгляды конкретного правове-
да или школы юристов. Если мы ОбраТИМСЯ K Tato, TO увидим, что
сочетания слов dominium и ius, подобные TeM, что были свойствен-
ны позднеримским юридическим ТСКСТ8М64, у него не встречаются.
Он попросту не видел НеОбХОДИМОСТИ В TOM, чтобы уточнять оче-
видное: доминий — это право°`. Более Toro, об этом свидетельству-
ют H активная роль слова dominium в текстах Гая. Tak, OH пишет:
«[...] in eo solo dominium populi Romani est vel Caesaris [...]» («Ha
этой земле — доминий римского народа или Цезаря»)°° или «[...] licet
dispar in eo servo dominium habuerint [...]» («Даже если у них есть
доминий Ha этого pada в неравных долях»)°”, в TO время Kak в Кодек-
ce Феодосия находятся формулировки типа in dominio permanere®,
ad dominium migraverunt™, To есть оставаться «BO власти» WIM пере-
XOJIHTE «BO власть». Таким образом, пониманию доминия как права
собственности в <<ИНСТИТУЦИЯХ>> Гая и как ВЛЗСТИ/ГОСПОДСТВЗ в Ко-
дексе ФСОДОСИЯ СПОСОбСТВУСТ сама логика языка.

64 Речь идет He только о Кодексе Феодосия, HO и, например, o «Ватикан-
ских фрагментах» и «Разъяснении одного древнего правоведа». См.:
Fragmenta Vaticana // Collectio librorum iuris anteiustiniani in usum scholarum /
Ed. P. Krueger, Th. Mommsen, G. Studemund. Vol. 1. B., 1890 (Fragm. Vat. 34,
37.2, 86) u Consultatio veteris cuiusdam iurisconsulti // Collectio librorum iuris
anteiustiniani in usum scholarum / Ed. P. Krueger, Th. Mommsen, G. Studemund.
B., 1890. Vol. 3. (Consultatio 6.3).

65 Dra субъективная сущность доминия сохраняется и в позднеримское время:
неизвестны случаи, когда словом dominium обозначается TOT объект, Ha кото-
рый эта власть, господство, или же право собственности распространяется —
это всегда само право.

66 Gai Inst. П, 7.

*7 Ibid. HI, 59.

68 Cod. Th. 3.5.3.

69 Cod. Th. 11.3.2.

62 A.C. Ковалев
Какие изменения произошли с категорией dominium на очеред-
ном этапе развития римского права в раннем СреДНСВСКОВЬС‚ КОГ-
да государственные институты, поддерживавшие ero жизнеспособ-
ность, прекратили свое СУЩССТВОВЗНИС? Ilocrapaemca ответить Ha
этот вопрос, опираясь Ha италийские источники конца V — nepBoü
половины VI B., В частности на «Уапае» КЭ‚ССИОДОРЭ‚ CeHaTopa — KOM-
пендиум делопроизводственных документов остготских КОРОЛСЙ.
БУДУЧИ важнейшим источником по истории Остготского королевства
B I/ITaHI/II/I, собрание КаССИОДОРЗ остается одним из самых сложных
для интерпретации текстов этой эПохИ. ИССЛСДОВЗТСЛИ AO CUX Hop
затрудняются с ответом Ha базовые источниковедческие вопросы:
мы Hc знаем точного времени ero создания, плохо понимаем CTOA-
ЩИЙ за этой КОМПИЛЯЦИСЙ замысел H ero цели H можем лишь дога-
дываться об адресатах”°. Tem He менее «Уапае», будучи внушитель-
ным no объему собранием (468 писем, каждое из которых занимает
от нескольких строк до нескольких страниц в издании «Monumenta
Germaniae Historica»), чрезвычайно богато самыми разнообразными
сведениями о ПОЛИТИЧССКОЙ, СОЦИЭ‚ЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ, КУЛЬТУРНОЙ,
правовой и любой другой стороне истории остготского государства.
He менее значимы сведения КаССИОДОРЗ и для изучения юридиче-
ской культуры римлян в раннесредневековой Италии.
Анализ СЛОВОУПОТРСбЛСНИЯ «Уапае» показывает, что тенденция
к сосуществованию в текстах юридического и неюридического по-
нимания категории «dominium»» сохраняется. КЗССИОДОР‚ KaK H CO-
ставители Кодекса Феодосия, часто употребляет слово dominium
в сочетании CO словами ius и iura. В одном из рескриптов, адресо-
ванных префекту претория Фаусту, Теодорих напоминает о необхо-
AMMOCTH apwaHcKon церкви платить налог с TeX земель, на которые
у Hee ects ига dominii'!. Вще несколько примеров: Теодорих распо-
ряжается вернуть некоему Магну, пострадавшему во время фран-
ко-готского конфликта, ius dominii Ha все ero имущество, которое он
потерял в ходе ВОЙНЬ172; наконец, OH приказывает выкупить у хозяев
*° См. две основные точки зрения на цели создания «Variae»: Gillett A. The
Purposes of Cassiodorus’ Уапае // After Rome’s Fall: Narrators and Sources of
Early Medieval History / Ed. A. Murray. Toronto, 1998. P. 37-50; Bjornlie M.S.
The Letter Collection of Cassiodorus // Late Antique Letter Collections: A Critical
Introduction and Reference Guide / Eds. C. Sogno, K.S. Bradley, J.E. Watts.
Oakland, 2017. Р. 433-448. В настоящее время общепринятой считается по-
зиция М.Ш. Бьорнли.
7 Цит. mo: Magni Aurelii Cassiodori Senatoris opera. Turnhout, 1973. Pars I:
Variarum libri ХП / Ed. A.J. Fridh. (далее — Cass. Var. I, 26).
72 Cass. Var. Ш, 18.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 83
iura dominii на нескольких рабов, необходимых для службы на строя-
щемся флоте”3. Мы снова сталкиваемся C, BEPOATHO, подсознатель-
ным желанием автора уточнить формулировку, ведь dominium в ero
представлении — это, прежде всего, господство, происходящее из во-
левого решения и обстоятельств”“, а собственно правом ero делает
поставленное перед HUM слово ius. Справедливости ради, необходи-
мо отметить, что Кассиодор нередко пишет dominium без дополни-
тельных определений, однако это касается именно Tex случаев, где
речь Kak раз и идет о господстве: над подданными”`, землей’° и над
рабами”.

Равно xax и dominium, в «Уапае» Кассиодора коннотации вла-
сти/господства несет слово dominus. UM называются римские им-
ператоры”, короли остготов””, бургундов“° и даже Одоакр“', a так-
»xe bor христиан“?. Кроме Toro, этим словом передается и значение
максимально возможного господства над вещью. Так, в одном из
писем Теодорих приказывает одному готу вернуть несправедливо
захваченное им имущество своего племянника с тем, чтобы тот мог
распоряжаться им propria voluntate («по собственной Bose») и domini
libertate («c независимостью господина»)“3. В письмах также He про-
водится различие между хозяевами движимого и недвижимого иму-
щества: словом dominus с равным успехом называется как хозяин зе-
мельного участка (agri)*, Tak и слугй (famuli)*> или раба (mancipii)*.
Наконец, в «Уапае» мы находим группу COB, происходящих OT той
же основы, что и dominus, HO имеющих стабильные коннотации по-
литической власти. ITO такие слова, xax dominatio*’ (применительно
к государству Теодориха), dominans*® (tax Кассиодор характеризу-
eT королей готов, вандалов, франков и даже египетских фараонов)
73 Ibid. V, 16.

** Cp. Филиппов H.C. Средиземноморская Франция. C. 570.
75 Cass. Var. III, 43.

7 Ibid. II, 33.

77 Ibid. III, 31.

78 Ibid. I, 4; Ш, 51.

79 Ibid. I, 2, 3, 22.

® Tbid. I, 45.

81 Tbid. П, 16.

® Ibid. HI, 24; VII, 26; VII, 4.
83 Tbid. I, 38.

84 Tbid. TI, 32.

85 Tbid. Ш, 19.

% Tbid. HI, 43; IV, 43.

87 Ibid. VI, 1; VIII, 2.

88 Tbid. I,3; V, 44; VI, 3.

64 A.C. Ковалев
и dominator “° (применительно к третьему королю остготов Теодату,
снискавшему славу КОРЬ1СТОЛЮбИВОГО правителя).

ПОДВОДЯ итоги, повторю мысль, которая Красной нитью про-
ходила через весь текст этой статьи, HO, возможно, He была сфор—
мулирована достаточно отчетливо. СЛОВЗ‚ входящие в лексико-се-
мантическую группу «dominium» и в совокупности образующие
одноименное понятие (КаТСГОРИЮ), вне всякого сомнения происхо-
AAT из повседневного языка, о YOM свидетельствуют древнейшие ла-
тинские тексты. Лишь на определенном этапе развития ОбЩССТВЗ
они были апроприированы профессиональными юристами для обо-
значения конкретных правовых институтов. Camo слово dominium
в рамках обозначенной тенденции имеет CBOH особенности: частота
его УПОТРСбЛСНИЯ в дошедших до нас текстах резко возрастает имен-
HO B эпоху классического римского права. ОДНЭ‚КО, как позволяют су-
дить немногочисленные HCTOUHHKH, OHO было известно уже авторам
художественных произведений Луцилию (II в. до н.э.) и Дециму
Лаберию (I s. до н.э.). Несмотря на юридизацию понятия dominium,
можно говорить O TOM, что римляне так никогда и He ОСВОбОДИЛИСЬ
OT chelMduyeckux KOHHOTAaLLMH, связывающих его с более древним
этапом развития ОбЩССТВЗ. Эти представления о власти над вещами
и людьми сохранялись на всем протяжении истории римлян, B TOM
числе и в раннем СРСДНСВСКОВЬС, и неизменно выражались привыч-
ным латиноязычным авторам НабОРОМ CJIOB.

« Variae» Kaccnonopa показывают, UTO 570 верно и для Италии
конца У — первой половины VI в., где в условиях политическо-
го господства германских правителей римское население He TOJIb-
KO никуда He исчезло, HO продолжало жить H мыслить B категориях
собственной культуры, в том числе правовой. ИМУЩССТВСННЬ1С OTHO-
шения между различными этноязыковыми группами, населявшими
Остготское королевство, складывались непросто, и многие аспекты
этой проблемы еще предстоит изучить. Ho одно бесспорно: в их oc—
нове лежало римское право и соответствующие ему представления
о власти над вещами.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Aypoe О.В. Понятие «hereditas» в ГУ — начале IX в.: сюжет из истории «вульга-
ризации» римского права // Вестн. РГГУ. Сер. «Исторические науки». 2010. № 10.
С. 231-248. [Aurov O.V. Ponyatiye «hereditas» у ГУ — nachale IX v.: syuzhet iz istorii
«vulgarizatsii» rimskogo prava // Vestnik RGGU. Ser. «Istoricheskie nauki». 2010. Ne 10.
Р. 231—248.]

89 Ibid. XII, 20.

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 85

Виноградов III' Римское право в средневековой Европе. СПб., 1910. 99 c.
[Vinogradov P.G. Rimskoye pravo у srednevekovoy Yevrope. S-Pb., 1910. 99 p.]

Витгенштейн Л. Философские исследования / пер. с Hem. JI. Добросельского.
М., 2019. 384 c. [Vitgenshteyn L. Filosofskiye issledovaniya / transl. L. Dobroselskij.
Moscow, 2019. 384 p.]

Войшвилло E.K. Понятие // Философская энциклопедия / Под ред. Ф.В. Конс-
тантинова. М., 1967. Т. 4. С. 311-318. [Voyshvillo Ye.K. Ponyatiye // Filosofskaya
entsiklopediya / ed. F.V. Konstantinov. Moscow, 1967. Vol. 4. Р. 311-318.]

Гринев-Гриневич C.B. Терминоведение. М., 2008. 304 c. [Grinev-Grinevich S.V.
Terminovedenie. Moscow, 2008. 304 р.]

Гринев-Гриневич C.B., Сорокина Э.А. Особенности развития терминове-
дения B начале XXI века // Лингвистика и образование. 2020. Ne 2 (2). С. 18-38.
[Grinev-Grinevich 5. И, Sorokina E.A. Osobennosti razvitiya terminovedeniya у nachale
XXI veka // Lingvistika i obrazovaniye. 2020. Ne 2 (2). Р. 18—38.]

Hoxcoes J.B. Римское частное право. М., 1996. 704 c. [Dozhdev D.V. Rimskoye
chastnoye pravo. Moscow, 1996. 704 p.]

Kacamoe A.A. Сейзина: право, власть и общество в англо-нормандском
королевстве X—XIII веков. СПб., 2019. 463 c. [Kasatov A.A. Seyzina: pravo, vlast
1 obshchestvo у anglo-normandskom korolevstve X—XIII vekov. S-Pb., 2019. 463 p.]

Кофанов Л.Л. Lex и tus: возникновение и развитие римского права в УШ-Ш sp.
до н.э. М., 2006. 575 с. [Kofanov L.L. Lex 1 ius: vozniknoveniye i razvitiye rimskogo
prava у УШ-Ш vv. do n.e. Moscow, 2006. 575 p.]

Липшиц Е.Э. Право и суд в Византии в IV—VIII sp. Л., 1976. 230 c. [Lipshits Ye.E.
Pravo 1 sud у Vizantii у IV—VIII vv. Leningrad, 1976. 230 p.]

Марей A.B. «...Cum falsa sit etymologia, falsa erit et diffinitio...»: к Bompo-
су о легитимности этимологического аргумента в юридическом тексте // Мно-
голикая софистика: нелегитимная аргументация в интеллектуальной культуре
Европы Средних веков и раннего Нового времени / под. ред. П.В. Соколова. М.,
2015. С. 236—250. [Marey A.V. «...Cum falsa sit etymologia, falsa erit et diffinitio...»:
k voprosu o legitimnosti etimologicheskogo argumenta v yuridicheskom tekste //
Mnogolikaya sofistika: nelegitimnaya argumentatsiya v intellektualnoy kulture Yevropy
Srednikh vekov i rannego Novogo vremeni / Pod. red. Р.У Sokolova. Moscow, 2015.
Р. 236—250.]

Новицкий И.Б. Римское право. М., 2002. 256 c. [Novitskiy .B. Rimskoye pravo.
Moscow, 2002. 256 р.]

Перетерский И.С. Дигесты Юстиниана: очерки по истории составления и об-
maa характеристика. М., 1956. 131 c. [Pereterskiy I.S. Digesty Yustiniana: ocherki po
istorii sostavleniya i obshchaya kharakteristika. Moscow, 1956. 131 p.]

Савельев B.A. Dominium и proprietas в Дигестах Юстиниана и Институ-
циях Гая // Дигесты Юстиниана. М., 2006. Т. УШ: Статьи и указатели. С. 62—95.
[Savelyev КА. Dominium i proprietas у Digestakh Yustiniana i Institutstyakh Gaya //
Digesty Yustiniana. Moscow, 2006. Т. VII: Stati i ukazateli. P. 62—95.]

Савельев B.A. Dominium и proprietas в римских юридических источниках клас-
сического периода // Древнее право. IUS ANTIQUUM. 1996. Ne 1 (6). С. 112-123.
[Savelyev КА. Dominium i proprietas у rimskikh yuridicheskikh istochnikakh
klassicheskogo perioda // Drevneye pravo. [US ANTIQUUM. 1996. Ne 1 (6). Р. 112—123.]

56 A.C. Ковалев

Савельев B.A. Римское частное право (проблемы истории и теории). М.,
1995. 175 с. [Savelyev VA. Rimskoye chastnoye pravo (problemy istorii i teorii).
Moscow, 1995. 175 р.]

Смирин B.M. «Nudum ius Quirittum», «dominium» и «proprietas» в понятийной
системе римских юридических текстов // Вест. древней истории. 1998. Ne 1. С. 281—
285. [Smirin V.M. «Nudum ius Quiritium», «dominium» i «proprietas» у ponyatiynoy
sisteme rimskikh yuridicheskikh tekstov // Vestnik drevney istorii. 1998. Ne 1. Р. 281—
285.]

Сокольский B.B. Очерк истории и науки римского права в ранний период сред-
них веков по новейшим исследованиям // Журнал Министерства народного просве-
щения. 1891. Ne 273. С. 273—325. [Sokolskiy ИИ Ocherk istorii 1 nauki rimskogo prava
v ranniy period srednikh vekov po noveyshim issledovaniyam // Zhurnal Ministerstva
narodnogo prosveshcheniya. 1891. Ne 273. Р. 273—325.]

Томсинов B.A. Юриспруденция в духовной культуре древнего и средневе-
кового общества: историко-сравнительное юридическое исследование: дисс.
д-ра юрид. наук. Гродно, 1993. 352 c. [Тотятоу ИА. Yurisprudentsiya у dukhovnoy
kulture drevnego 1 srednevekovogo obshchestva: istoriko-sravnitelnoye yuridicheskoye
issledovaniye: diss. doktora yurid. nauk. Grodno, 1993. 352 p.]

Томсинов B.A. Юриспруденция в древнем Риме (постклассический период) //
Вест. Московского университета. Серия «Право». 1995. Ne 6. С. 56—64. [Tomsinov КА.
Yurisprudentsiya у drevnem Rime (postklassicheskiy period) // Vestnik Moskovskogo
universiteta. Seriya «Pravo». 1995. Ne 6. Р. 56—64.]

Томсинов B.A. О сущности явления, называемого рецепцией римского права //
Вест. Московского университета. Серия «Право». 1998. Ne 4. С. 3-17. [Tomsinov КА.
O sushchnosti yavleniya, nazyvayemogo retseptsiyey rimskogo prava // Vestnik
Moskovskogo universiteta. Seriya «Pravo». 1998. Ne 4. P. 3-17.]

Филиппов H.C. Средиземноморская Франция B раннее Средневековье: Про-
блема становления феодализма. М., 2000. 800 c. [Filippov I.S. Sredizemnomorskaya
Frantsiya у гаппеуе srednevekovye. Problema stanovleniya feodalizma. Moscow,
2000. 800 p.]

Филиппов H.C. Собственность между правом и экономикой // Средние Beka.
2020. Ne 81 (1). С. 85—115. [Filippov 1.5. Sobstvennost mezhdu pravom 1 ekonomikoy //
Srednie Veka. 2020. Ne 81 (1). P. 85-115.]

Флоренский П.А. Специальный курс с коллоквиумом для студентов 3-ro Kyp-
са Московской Духовной Академии: Из истории философской терминологии.
Термин // Священник Павел Флоренский. Сочинения в четырех томах. М., 2000.
T. 3 (1). С. 185-211. [Florenskiy P.A. Spetsialnyy kurs $ kollokviumom @уа studentov
3-go kursa Moskovskoy Dukhovnoy Akademii: Iz istorii filosofskoy terminologii.
Termin // Svyashchennik Pavel Florenskiy. Sochineniya v chetyrekh tomakh. Moscow,
2000. Т. 3 (1). P. 185—211.]

Хутыз М.Х. Римское частное право. М., 2002. 170 c. [Khutyz M.Kh. Rimskoye
chastnoye pravo. Moscow, 2002. 170 р.]

Челпанов Г.И. Учебник логики (для гимназий и самообразования). 9-е изд.
М., 1917. 196 с. [Chelpanov G.I. Uchebnik logiki (dlya gimnaziy 1 samoobrazovaniya).
9" ed. Moscow, 1917. 196 p.]

Dominium в правовой культуре постримкой Италии... 67

Battaglia F. Ordo excerptionum in PSI XIII 1348 // Giurisprudenza romana nei pa-
piri. Tracce per una ricerca / Ed. $. Ammirati, D. Mantovani. Pavia, 2018. Р. 93-124.

Benveniste E. Le vocabulaire des institutions indo-européennes. Р., 1969. Vol. 1:
Economie, parente, société.

Besta E. Storia del diritto italiano. Milano, 1923. Vol. 1. 452 p.

Bjornlie M.S. The Letter Collection of Cassiodorus // Late Antique Letter Col-
lections: A Critical Introduction and Reference Guide / Ed. C. Sogno, K.S. Bradley,
J.E. Watts. Oakland, 2017. Р. 433-448.

Brandileone F. Scritti di storia del diritto privato italiano. Bologna, 1931. Vol. 1.
480 p.

Brissaud J. Manuel (histoire du droit privé a l’usage des etudiants en licence et en
doctorat. P., 1908. 916 p.

Brunner Н. Zur Rechtsgeschichte der römischen und germanischen Urkunde. B.,
1880. Bd. 1. 316 s.

Calasso F. Diritto volgare, diritti romanzi, diritto comune // Atti del congres-
so internazionale di diritto romano е di storia del diritto. Verona 27—28—29-IX—1948 /
Ed. С. Moschetti. Milano, 1951. Vol. 2. P. 357-380.

Cannata С.А. «Possessio», «possessom, «possidere» nelle fonti giuridiche del basso
Impero Romano: contributo allo studio del sistema dei rapporti reali nell’ epoca postclas-
sica. Milano, 1962. 197 p.

Carbasse J.-M. Introduction historique au droit. Р., 1998. 370 р.

Esmein A. Etudes sur les contrats dans le trés ancient droit frangais. P., 1883. 235 p.

Feenstra R. Duplex dominium // Symbolae iuridicae Martino David dedicatae / Eds.
J.A. Ankum, В. Feenstra, W.F. Leemans. Leiden, 1968. Vol. 1. Р. 55-71.

Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur politischen sozialen
Sprache in Deutschland. In 8 Bd. / Hgs. O. Brunner, W. Konze, R. Koselleck. Stuttgart,
1972-1997.

Gillett A. The Purposes of Cassiodorus’ Variae // After Rome’s Fall: Narrators and
Sources of Early Medieval History / Ed. A. Murray. Toronto, 1998. P. 37-50.

Hart H.L.A. The Concept of Law. Oxford, 1961. 263 p.

Honore T. Emperors and Lawyers. Oxford, 1994. 252 p.

Laquerriére-Lacroix A. U evolution du concept romain de propriété a |’ époque post-
classique: Thése de doctorat: Histoire du droit. Université Paris П. Р., 2004. 464 p.

Levy E. The Vulgarisation of Roman Law in the Early Middle Ages // Medievalia et
humanistica: Studies in medieval and Renaissance culture. 1943. Vol. 1. P. 14-40.

Levy E. West Roman Vulgar Law: The Law of Property. Philadelphia, 1951. 305 p.

Levy Е. Westrémisches Vulgarrecht: Das Obligationenrecht. Weimar, 1956. 384 s.

Liebs D. Juristen als Sekretare der römischen Kaiser // Zeitschrift der Savigny-Stif-
tung fiir Rechtsgeschichte: Romanistische Abteilung. 1983. Vol. 100. P. 485-509.

Liebs D. Die Jurisprudenz im spatantiken Italien (260-640 n. Chr). B., 1987. 308 p.

Liebs D. Roman Vulgar Law in Late Antiquity // Aspects of Law in Late Antiquity:
Dedicated to A.M. Honoré on the Occasion of the Sixtieth Year of His Teaching in Ox-
ford / Ed. A.J. Boudewijn. Oxford, 2008. Р. 33-53.

Magdelain А. De V «auctoritas patrum» a |’«auctoritas senatus» // Jus imperium auc-
toritas: Etudes de droit romain / Ed. A. Magdelain. Rome, 1990. P. 385-403.

58 A.C. Ковалев

Matthews J. Laying Down the Law: A Study of the Theodosian Code. New Haven,
2000. 314 p.

Mitteis L. Reichsrecht und Volksrecht in den dstlichen Provinzen des rémischen Kai-
serreichs. Leipzig, 1891. 560 s.

Mousourakis G. Fundamentals of Roman Private Law. Berlin; Heidelberg, 2012.
366 p.

Plessis du P. Property // The Cambridge Companion to Roman Law / Ed. D. John-
ston. Cambridge, 2015. Р. 175-198.

Riggsby A.M. Roman Law and the Legal World of Romans. Cambridge; New York,
2010. 283 p.

Saussure de F. Cours de linguistique générale / Ed. par C. Bailly, A. Séchehaye. P.,
1971. 331 p.

Schupfer F. Manuale di storia del diritto romano. Le fonti: leggi е scienza. Citta di
Castella, 1895. Vol. 1. 664 p.

Stouff L. Etude sur la formation des contrats par l’écriture dans le droit des for-
mules du V* au ХП° siecle // Nouvelle revue historique de droit francais et étranger. 1887.
Vol. 11. Р. 249-287.

Tamassia N. L’elemento latino nella vita del diritto italiano: Discorso inaugurale
dell’anno scolastico 1907-1908 letto nell’aula magna dell’ Universita di Padova il giorno
9 novembre 1907. Padova, 1907. 32 p.

Tully J. The pen is a mighty sword: Quentin Skinner’s analysis of politics // Mean-
ing and Context: Quentin Skinner and his Critics / Ed. J. Tully. Princeton, 1988. P. 7-28.

Vaan de M. Etymological Dictionary of Latin and the Other Italic Languages.
Leiden; Boston, 2008. 825 p.

Vandenriessche 5. Possessio und Dominium im postklassischen rémischen Recht:
Eine Uberpriifung von Levy’s Vulgarrechttheorie anhand der Quellen des Codex Theo-
dosianus und der Posttheodosianischen Novellen. Hamburg, 2006. 294 p.

Vo8 W.E. Recht und Rhetorik in den Kaisergesetzen der Spatantike: Eine Untersu-
chung zum nachklassischen Kauf- und Ubereignungsrecht. Frankfurt am Main, 1982.
272 s.

Watkins С. Studies in Indo-European Legal Language, Institutions, and Mytholo-
gy // Indo-European and Indo-Europeans / Eds. G. Cardona, H.M. Hoenigswald, A. Senn.
Philadelphia, 1970. P. 321-354.

Wieacker F. «Vulgarrecht» und «Vulgarismus»: Alte und neue Probleme und Diskus-
sionen // Studi in onore Amaldo Biscardi. Milano, 1982. Vol. 1. Р. 33-51.