
П. Ф. ЛАПТИН
ИСТОРИОГРАФИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ
В ЛЕКЦИОННОМ КУРСЕ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ \
НА ИСТОРИЧЕСКИХ ФАКУЛЬТЕТАХ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ
ИНСТИТУТОВ
(Из опыта работы Каменец-Подольского пединститута)

H для Koro He является тайной, что историографическая подготовка студентов
многих пединститутов недостаточна. Если на исторических факультетах универси-
TeTOB, a также пединститутов Москвы и Ленинграда читаются историографические
курсы, в TOM числе по истории средных BeKOB, и вопросы историографии разбира-
ются на практических занятиях, TO в большинстве педагогических институтов, осо-
бенно периферийных, этого нет.

Одним из наиболее эффективных путей улучшения историографической под-
готовки студентов этих институтов в области медиевистики является введение исто-
риографических элементов в лекционный курс истории средних веков. Кафедры
истории педагогических институтов, в частности, Каменед-Подольского пединститу-
Ta, накопили в этой области большой опыт, обобщение которого может представить
значительный методический интерес. Нашу статью мы рассматриваем, Kak первую
попытку такого обобщения, основывающегося на многолетнем опыте автора и ero
коллег по работе. .

Рассматриваемый вопрос в методическом отношении очень сложен. Имея дело
с огромным историографическим материалом, преподаватель всегда находится в за-
труднении при определении, Kak и что именно wa этого материала должно быть
использовано при чтении лекционного курса. Разумеется, этот вопрос решается
индивидуально каждым лектором в соответствии c ero научными интересами и пе-
дагогическим опытом. Тем He MeHee, это He исключает наличия общих методических
принципов, которыми, на наш взгляд, следует руководствоваться. О некоторых из
них и пойдет речь в данной статье.

Прежде всего историографический ‘элемепт, xax нам представляется, нужно вво-
дить лишь при изучении важнейших разделов программы, имеющих принципиаль-
Hoe теоретическое значение. Наибольший познавательный и воспитательный эффект
достигается тогда, когда изучаемая проблема имеет богатую и сложную историю ir
широко отражена He только в буржуазной, HO прежде всего в советской историогра-
фии. Только в таком случае историографические экскурсы вызывают большой ип-
терес у студентов, содействуют углублению HX знаний, прививают HM навыки Tnop—
ческого подхода к истории. Такими проблемами, например, являются: генезис фео-
дализма, аграрные отношения в феодальном обществе, феодальный город, классовая
борьба в эпоху средневековья, феодальное государство, дерковь и религия, генезис
капиталистического способа производства, проблемы науки и культуры и др. Ана-
лиз указанных вопросов мы всегда сопровождаем пространным историографическим
экскурсом:

Довольно сложной представляется методика введения историографического эле-
мента в общий курс. Kak показывает наша практика, историографический экскурс
лучше всего делать в форме введения к рассматриваемой проблеме. Преимущество
такого методического приема заключается в TOM, что «историографическое введе-
ние» подготавливает слушателей к более глубокому пониманию излагаемого BOTI-
роса, вызывает у них интерес к самой лекции, благоприятствует лучшему усвоению
ee содержания. Удачное фисториографическое введение» становится органической,
неразрывной частью лекции.` Историографический экскурс в конце лекции имеет,

316 Медиевистика в высшей школе

mo нашему мнению, существенные неудобства, заключающиеся в TOM, что препо-
давателю, после того Kak OH изложил материал и сделал необходимые обобщения,
приходится возвращаться к истории вопроса. В данном случае историографический
элемент находится вне прямой связи с ходом лекции, превращается в ee искусст-
венный привесок и часто приводит к излишним повторениям.

Существенным является вопрос об объеме «историографического введения». Сле-
дует избегать непомерного расширения историографического экскурса, что часто
приводит к неэкономней затрате учебного времени, к снижению методического
уровня самой лекции. Разумеется, вряд ли можно говорить в данном случае о ка-
KOM-TO общем критерии. Каждый преподаватель должен руководствоваться TeM, что
«историографическое введение» ne самоцель, a лишь средство для лучшего решения
задач, поставленных им в лекции. Историографическая часть лекции должна быть
ипостроена Tak, чтобы ee содержание находилось в тесной связи c основной проб-
лемой, которую предстоит осветить. «Историографическое введение» к второсте-
ценному для данной лекции вопросу нарушает четкость построения лекции п OT-
влекает студентов от ее основного содержания. С точки зрения методики нежела-
тельно, чтобы лектор в «историографическом введении» чрезмерно забегал вперед.

Определяя содержание и объем «историографического введения», необходимо
учитывать, что важнейшие исторические понятия, например, государство, город,
феодальное общество, крепостничество, культура и идеология и многие другие,—
являются «сквозными», сохраняют значение для всей средневековой эпохи. Напри-
Mep, классовая борьба пронизывала всю историю феодального общества, хотя в ходе
ero развития формы и содержание этой борьбы постоянно менялись, a ее такти-
ческие приемы совершенствовались. Нам представляется наиболее целесообразным
давать историографический материал He целиком, a частями, mo мере раскрытия
существа изучаемой проблемы. Разумеется, историографический обзор проблемы
следует начинать тогда, когда OHA впервые ставится в лекции преподавателя.

Лектор впервые обращается к истории крестьянских движений при изучении
темы «Феодальная Европа IX—XI BB.» и именно тогда удобнее всего вводитЬ исто-
риографические элементы. В силу Toro, что борьба крестьян в раннее средневековь©
очень скудно отражена в источниках и литературе, «историографическое введение»
будет небольшим. В отношении буржуазных историков придется ограничиться o6—
щей оценкой их взглядов на классовую борьбу в ф%одалъном обществе, Ho это нуж-
но сделать с целью методологической ориентации студентов. Основное внимание
следует уделить постановке вопроса в советской историографии, главным образом
в работах А. M. Неусыхина. Студенты c интересом знакомятся с ero известным
тезисом о специфике и значении борьбы KpecTbAH в период генезиса феодализма.
Знакомясь в дальнейшем с марксистской историографией вопроса о крестьянских
движениях в периоды развитого феодализма п ero en учащиеся смогут
яснее представить себе особенности социальной борьбы на различных этапах сред-
невековой истории. Для историографических экскурсов к TeMaM гуситское движение
в Чехии, Крестьянская война в Германии и Нидерландская революция преподава-
тель имеет большой и интересный материал в работах М. М. Смирина, A. Н. Чисто-
звонова, Б. Т. Рубцова и др.

При изучении истории феодального государства мы учитываем методологиче-
скую важность вопроса и поэтому уделяем большое внимание ero историографии.
«Историографическое введение» дается в лекции, посвященной истории образова-
ния Франкского государства времен Хлодвига. Чтобы облегчить восприятпе мате-
риала, мы ограничиваемся только двумя аспектами проблемы — анализом взглядов
историков на классовую природу феодального государства и его особенности в ран-
нефеодальный период, обращая главное внимание на критику буржуазной историо-
графии и достижения советской медиевистики. Ho очень важно затронуть при этом
также вопросы о различных формах феодального государства в периоды феодальной
раздроблепности, сословной и абсолютной монархии. Широкие историографические
обобщения mo данному вопросу можно сделать, опираясь на уже приобретепные
студептами знания, при анализе проблемы возникновения и кКлассовой сущности
абсолютной монархии.

Введение историографических элементов к «сквозным» вопросам составляет на-
ибольшую методическую трудность, Tak Kak в данном случае историографический
материал приходптся излагать частями, no Mepe раскрытия вопроса. При изложении
отдельных не«сквозных» проблем, хотя omm бывают очень сложными и важными
(например, крестовые походы, великие географические открытия, генезис капита-
лизма, проблема тирании в итальянских городах, гугенотские войны, Нидерландская
буржуазная революция, Тридцатилетняя война и многие другие), историографиче-
ские элементы сосредоточены в одном «историографическом введении».

Наконец, в своей практике мы часто прибегаем к историографическим и биб-
лиографическим справкам, которые даются в ходе лекции при освещении частного,
HO теоретически важного вопроса, В такой справке мы ограничиваемся лишь ука-

Meduesucrusa в высшей школе 317
занием на основные исследования и MX краткой аннотадией. Подобная справка
вплетается в рассказ преподавателя и занимает незначительное время. Таковы
методические средства и приемы, которые могут быть использованы при введении
историографических элементов в лекционный курс средневековой истории.

He менее важен вопрос о содержании историографических экскурсов. Вряд ли
нужно особо доказывать, что максимальный познавательный и воспитательный эф-
фект может быть достигнут лишь тогда, когда они тщательно подготовлены и про-
думаны, когда преподаватель отобрал и творчески осмыслил ту часть огромного
историографического материала, которая соответствует центральной проблеме пред-
полагаемой лекции. Следует всячески стремиться к TOMY, чтобы «историографиче-
ское введение» He было обособлено, а стало органической частью лекции.

Каждое «историографическое введение» состоит из двух частей: критика работ
буржуазных историков и анализ трудов советских медиевистов. Основное внимание
уделяется трудам советских ученых, которые добились значительных успехов в ис-
следовании самых сложных и методологически важных проблем средневековья. По-
пуляризация их работ среди советского студенчества имеет не только научно-позна-
вательное, но и большое воспитательное значение. Этим мы прививаем нашей моло-
дежи чувство гордости за советскую науку и уважения к ее талантливым труже-
никам.

Студенты очень интересуются историей исследования вопроса, rex вкладом,
который был внесен каждым историком в его изучение. Этот интерес мы должны
удовлетворять. Сообщая о разработке вопроса в буржуазной историографии, мы
говорим о его решении учеными — представителями прогрессивных направлений.

Рассматривая TO или иное буржуазное направление, следует показать, что внес-
ли ero наиболее тиничные представители в конкретную разработку вопроса, каки-
ми средствами они этого достигли, какие новые источники ввели в научный оборот.
Это показывает студентам, что историческая наука, Kak каждая наука, создавалась
упорным трудом ученых разных времен, что даже малейший установленный исто-
рический факт есть результат долгих поисков исследователей. Но отдавая должное
буржуазной историограёии‚ нам следует в то же время подвергать ее острой и
принципиальной критике. Преподаватель должен руководствоваться известным вы-
сказыванием В. И. Ленина: «Марксизм завоевал себе свое всемирно-историческое
значение Kak идеологии революционного пролетариата TeM, что марксизм отнюдь
He отбросил ценнейших завоеваний буржуазной эпохи, а, напротив, усвоил и пере-
работал все, что было ценного в более чем двухтысячелетнем развитии человеческой
мысли и культуры»!. В to же время В. M. Ленин называл буржуазных ученых
приказчиками буржуазии и указывал, что нужно «уметь отсечь их реакционную
тенденцию, уметь вести свою линию и бороться со всей линией враждебвш нам
сил и классов» ?. Наша задача состоит в TOM, чтобы подвести студентов к пони-
манию того, что, хотя буржуазный исследователь открывает подчас весьма важные
страницы человеческой истории. делает обобщения, при решении сложных теорети-
ческих проблем он не всегда оказывается на высоте в методологическом отноше-
нии. Отрицая исторический материализм как единственно научный метод историче-
ского познания, буржуазные историки He способны поднять историю до уровня под-
линной науки. Кроме Toro, преподаватель обязан вскрывать классовые позиции
буржуазного ученого, показывать политическую подоплеку рассматриваемой концеп-
ции. Мы достигаем желаемой цели лишь при условии конкретной, политически за-
остренной критики, базирующейся на убедительном фактическом материале.

Очевидно, высказанные положения' вряд ли вызовут возражения. Ho может
возникнуть естественный вопрос, xax в условиях ограниченного времени осущест-
вить советы автора. В начале CTaibil мы высказали некоторые организационно-ме-
тодические соображения. Mx следует дополнить некоторыми суждениями в OTHO-
шении структуры «историографических введений», При наличии множества бур-
жуазных концепций относительно TOTO HAM иного исторического явления необхо-
димо ограничиться анализом только наиболее типичных, представив каждую теорию
минимальным числом имен. Для более любознательной части студентов можно ре-
комендовать работу, которая более широко познакомила On ux с вопросом. Pac-
сматривая, например, буржуазные теории происхождения феодального города, вряд
ли есть надобность говорить о всех этих теориях. По-видимому, лучше всего огра-
ничиться изложением романистской, вотчинной и общинной теорий. Ux вполне
достаточно, чтобы показать, чтб внесли буржуазные историки в фактическую раз-
работку вопроса и в чем порочность nx методологии.

Важнейшей предпосылкой успешного решения поставленной задачи является
систематичность введения историографических элементов в лекции преподавателя.

! В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 41, crp. 337.

* В. H. Ленин. Полное. собрание сочинений, т. 18, стр. 364.

21 Средние века, вып. 29

318 Медиевистика в высшей школе

Здесь нельзя допускать эпизодичности и случайности. С каждой очередной лекцией
у слушателей накапливаются историографические знания. Преподавателю все реже
приходится повторяться, ограничиваясь краткими, иногда просто наводящими за-
мечаниями. Таким образом, изложение каждого последующего «историографическо-
ro введения» облегчается TeM, что OHO базируется на возрастающих знаниях сту-
дентов, Ha укрепляющемся контакте преподавателя с аудиторией. Поэтому особое
внимание необходимо обращать на первые «историографические введения», от ка-
чества подготовки и проведения которых зависит дальнейший успех.

Обратимся теперЬ к вопросу о марксистской историографии, изложение кото-
рого следует начинать с раскрытия значения работ основоположников марксизма-
ленинизма. В том случае, если высказывания основоположников марксизма выходят
за рамки рассматриваемого на лекции вопроса и касаются других исторических яв-
лений, цитировать HX He рекомендуется, Tak Kak преподавателю придется делать
много оговорок, отвлекающих внимание от основного вопроса. Лучше всего изло-
жить WX мысли своими словами и дать полные библиографические ссылки Ha MX
работы.

Очень важно показать студентам, что учение марксизма-ленинизма об обще-
стве находится в постоянном развитии и непрерывно обогащается новыми научны-
MH данными. Tak, К. Маркс и Ф. Энгельс создали учение o тенезисе капитализма.
В. И. Ленин в новых исторических условиях, опираясь на развитие экономической
мысли, на богатейший материал истории развития капитализма в Poccmm, развил
HX учение, вскрыл новые явления в этом сложном процессе. Основываясь на Ta—
ких примерах, мы прививаем студентам творческий подход к теории марксизма.
Иногда характеристику работ основоположников марксизма преподаватель органи-
чески включает в разбор исследований советских медиевистов. С помощью этого
методического приема мы избегаем неминуемых повторений,

Особый интерес студенты проявляют к советской историографии. Ha примере
исследований наших медиевистов следует показать, что в них глубже, более apry-
ментированно, чем в трудах буржуазных ученых, раскрывается существо истори-
ческих явлений. Нужно всегда показывать, что нового внес советский ученый в
разработку того или иного вопроса, в чем значение ero научных выводов. Если воп-
рос дискуссионный, следует сообщить о всех направлениях и взглядах, имеющихся
в советской историографии, назвать литературу, Ha страницах которой эта дискуе-
сия отражена. На личном опыте мы убедились, что эта часть «историографического
введения» всегда вызывает живой интерес слушателей. Удачное ее проведение по-
ложительно влияет и на дальнейший ход лекции. Студенты внимательнее следят
за логикой рассуждений преподавателя, глубже вникают в сущность рассматри-
ваемой проблемы, более осознанно и творчески ее воспринимают.

Обратимся к конкретному примеру «историографического введения». Самым
сложным и по содержанию и по тому, что оно одно из первых, является «историо-
графическое введение» к проблеме генезиса феодализма в Западной Европе. Поэто-
му подготовка к нему должна быть особенно тщательной. Лучше всего давать его
к разделу «Развитие феодальных отношений so Франкском государстве». Следует
обратить внимание студентов на огромное научное и методологическое значение
проблемы. Это дает возможность сразу вызвать интерес у слушателей и поможет
UM понять причины многолетней полемики BOKpyr ee разрешения. Учитывая, что
студенты уже знакомы с основными марксистско-ленинскими положениями о фео-
дализме (они были раскрыты во вступительной лекции к курсу), можно перейти
к шервой части «введения» — критике буржуазной историографии. Mbt рассматри-
ваем общинное и антиобщинное направления; романистскую и германистскую тен-
денции в разработке вопроса о тенезисе феодализма. ITO вовсе He значит, что мы He
раскрываем других сторон процесса генезиса феодализма, но в интересах большей
доступности и экономии времени не углубляемся в их историографический анализ.
Опыт показывает, что такой методический прием наиболее целесообразен. Попытка
же охватить все аспекты проблемы He дает нужных результатов, TAK Kak изложение
становится поверхностным,

M£ начинаем лекцию с характеристики германистской и романистской школ.
Так как время ограничено, а студенты теоретически подготовлены еще недостаточ-
HO, HM следует рассказать о сущности взглядов романистов и германистов, огра-
ничившись локазом TOTO, что первые, отрицая существенное влияние германских
завоеваний на смену рабовладельческого общества феодальным, считали западно-
европейский феодализм продолжением истории римского античного общества, а вто-
рые видели s западноевропейском феодализме продолжение институтов, сложчя-
щихся в древнегерманском обществе. Небезынтересно обратить внимание студен-
тов на TOT факт, что полемика между романистами и германистами продолжается
и в современной буржуазной историографии, причем неогерманизм особенно акти-
визировался в Западной Германии, rie он приобрел открыто националистический
характер. Следует OTMeTHTb, что некоторые буржуазные историки пытались избе-

Меоиевистика в высшей школе 319
жать крайностей романистов и германистов, рассматривая переход от античности
к феодализму xax процесс синтеза (П. Г. Виноградов, М. М. Ковалевский, Д. M. Пет-
рушевский). Однако представления студентов будут не вполне ясными, если мы
не обратим их внимания на то, что в этих концепциях буржуазных историков име-
ется общее MOHATHE «непрерывности» исторического развития и тезис об отсутствии
революционного переворота в общественных отношениях при переходе от антич-
ности к феодализму. Таким обобщением мы подводим наших слушателей к важ-
ному выводу, что единство взглядов буржуазных историков является отражением
общности их классовых позиций.

Затем, анализируя работы отдельных HCTOPHKOB (из западных  историков мы
обращаемся обычно к Maypepy, Kak основателю марковой теории, и к Фюстель де
Куланжу, Kak наиболее последовательному и серьезному ее противнику) 3, раскры-
ваем сущность марковой и вотчинной теорий. Очень важно показать студентам,
почему проблемы общины вызвали среди ученых столь острую полемику, не пре-
кращающуюся и в современной буржуазной историографии.

Давая характеристику марковой теории Maypepa, мы ограничиваемся изложе-
нием следующих его положений: общинное устройство — одно из основных условий
древнегерманского общественного строя; первоначальное отсутствие частной собст-
венности на землю, которая возникает лишь в ходе разложения германской общи-
ны; рост крупного землевладения и разорение свободных общинников, их закре-
пощение. Анализ мы завершаем ясной и исчерпывающей оценкой, которая дана
Мауреру К. Марксом и Ф. Энгельсом.

Следует назвать наиболее последовательных сторонников марковой теории, ука-
3aB, на материалах каких стран OHM развивали эту теорию. Из западных буржу-
азных медиевистов мы отмечаем Мейцена, Лампрехта, Инама-Штернегга, Mana, Нас-
ce, Фримена, Глассона, Виоллэ. Даже перечень имен историков делает изложение
преподавателя более живым и конкретным и подтверждает, что общинные взгляды
получили широкое распространение. При освещении вопроса об общине примени-
тельно к другим странам Западной Европы можно снова вернуться к этим исто-
рикам, сообщив некоторые данные об их работах.

Больше внимания мы уделяем русским буржуазным медиевистам, особенно
П. Г. Виноградову, M. М. Ковалевскому и Д. М. Петрушевскому, роль которых в
исследовании общины эпохи средних веков весьма значительна. Можно назвать
некоторые произведения этих историков, указав на ценность nx отдельных выводов.
Мы лично останавливаемся на работах Ковалевского и отмечаем его вклад в изу-
чение форм общинных отношений, особенно семейной общины, в разработку мар-
ковой теории на материалах многих стран мира.

Анализу вотчинной теории мы отводим гораздо меныше времени, ограничиваясь
рассмотрением ее некоторых исходных положений. Для этого лучше всего обра-
титься к Фюстель де Куланжу, на характеристике взглядов которого можно наибо-
лее убедительно показать сущность вотчинной теории. Достаточно выделить следу
ющие положения французского историка: никакой общины у repMaHyes He было,
так как у них издавна существовала индивидуальная земельная собственность;
община была создана поместьем и появилась позднее, в обществе всегда царили
господство и подчинение, а поместье являлось основной формой земельной собст-
венности в древности и средневековье. Нужно при этом подчеркнуть, что все по-
строения Фюстель де Куланжа направлялись против революционного учения марк-
сизма. Говоря о последователях Фюстель де Куланжа, мы отмечаем, что на первых
порах их было немного и лишь в конце Х1Х — начале ХХ в. организуется широкая
атака против марковой теории. Подтвердить это убедительнее всего можно ссылкой
Ha Допша, OTMeTHB, что в ero концепции выражены основные положения Фюстель
де Куланжа. Завершить анализ следует показом перехода на допшианские позиции
Петрушевского,

Подытоживая первую часть историографического обзора, необходимо отметить,
что буржуазные историки в исследовании проблемы тенезиса феодализма сделали
много полезного, подняв, в частности, большой фактический материал, HO, He раз-
деляя учения о социально-экономических формациях, OHH HE смогли подлинно Ha-
учно разрешить этот сложный вопрос.

Разбор марксистской историографии составляет наиболее ответственную часть
«историографического введения». Чтобы избежать повторений, взгляды основополож-
ников марксизма-ленинизма на проблему генезиса феодализма мы излагаем в ходе
анализа творчества советских историков. К тому же к классикам марксизма мы по-
стоянно обращаемся в лекциях, посвященных отдельным странам. Однако следует
назвать некоторые произведения классиков марксизма, которые относятся к рас-
сматриваемой проблеме в целом и которые должны знать студенты: работы Ф. Эн-

3 Необходимо назвать HX основные произведения, указав при этом, какие из
иих опубликованы в переводё на русский язык.

21*

320 Медиевистика в высшей школе
тельса «К истории древних германцев», «Франкский период», «Марка», «Происхож-
дение семьи, частной собственности и государства»; В. M. Ленина «О государстве».

Строить эту часть лекции удобнее по следующему принципу: сначала следует
познакомить аудиторию с общими достижениями советской медиевистики в иссле-
довании проблемы генезиса западноевропейского феодализма, особо выделив наибо-
лее важные вопросы: введение в научный оборот нового фактического материала и
его интерпретация с марксистских позиций; изучение вопроса об особенностях гене-
зиса феодализма в aan странах Европы; дальнейшая разработка истории об-
щины и выяснение ee роли в развитии раннефеодального общества.

Сказав о заслугах в исследовании проблемы генезиса феодализма представите-
лей старшего поколения советских медиевистов — Н. П. Грацианского и А. Д. Удаль-
цова, мы останавливаемся на трудах А. И. Неусыхина, особенно на его работе «Воз-
никновение зависимого крестьянства в Западной Европе VI—VIII вв.». Анализируя
творчество этого историка, можно показать, как советские ученые Ha основе марк-
систско-ленинской методологии решают самые сложные вопросы истории человече-
ства. В частности, мы обращаем внимание студентов на TO, что А. M. Неусыхин при-
менил собственную методику изучения варварских правд, показал роль общины в
формировании феодальных отношений, высказал интересные мысли об особенностях
классовой борьбы крестьянства в период генезиса феодализма. Затем уместно обра-
титься к работам А. Р. Корсунского, в которых рассматривается проблема генезиса
феодализма в общеевропейском плане и выясняется роль римских элементов в этом
mpoyecce (cM. ero книгу «Образование раннефеодального государства в Западной Ев-
ропе». М., 1963). Работу того же автора «Проблема революционного перехода от ра-
бовладельческого строя к феодальному в Западной Европе» («Вопросы истории», 1964,
Ne 5) особенно рекомендуем студентам, так Kak в ней впервые в советской историо-
графии убедительно показана несостоятельность тезиса Сталина о так называемой
«революции рабов» при переходе от античности к феодализму. Для создания цель-
ного представления о достижениях советских медиевистов в разработке рассматри-
ваемой проблемы необходимо завершить «историографическое введение» хотя GM
кратким обзором работ других историков. Tak, например, следует сказать студентам
о значении работ Я. Д. Серовайского, А. В. Конокотина, А. Я. Шевеленко для исто-
pun Франции. Говоря об Италии, мы называем 3. В. Удальцову, Л. A. Котельникову,
М. Л. Абрамсон, которые вскрыли в своих работах особенности развития феодальных
отношений в различных областях Апеннинского полуострова. Мы указываем на зна-
чение работ А. Я. Гуревича, М. H. Соколовой для истории Англии; А. M. Данилова,
Л. Т. Мильской — для Германии; M. В. Арского, А. Р. Корсунского, С. В. Фрязино-
ва — для Испании. Следует отметить работы A, Я. Гуревича, предпринявшего пер-
вую в советской медиевистике попытку исследовать североевропейскую общину на
материале Норвегии. Подобный обзор не только создает конкретное представление о
достижениях советской медиевистики, HO имеет и методическое значение, так Kak об-
легчает проведение последующих историографических экскурсов, при которых пре-
подавателю достаточно ограничиться изложением оригинальных выводов TOTO HAM
иного автора. Tak, излагая историю раннесредневековой Англии, небезынтересно со-
общить слушателям о взглядах А. Я. Гуревича и Tex историков, которые разделяют
его точку зрения на вопрос о времени завершения процесса феодализации в Брита-
нии и роли в этом процессе нормандского завоевания (здесь следует назвать работу
автора с указанием ее выходных данных).

Мы сознательно изложили содержанпие и методику проведения наиболее трудного
варианта «историографического введения». Обычно мы отводим на эту часть два ча-
ca, так Kak проблема очень сложная и важная и к ней преподавателю приходится
обращаться при изучении всего периода раннего средневековья. «Историографиче-
ское введение» к другим «сквозным» проблемам занимает He больше одного акаде-
мического часа, а к локальным вопросам требует 20—30 минут. В итоге мы бы xo—
TCIM подчеркнуть, что лучше сократить в лекции изложение конкретного материала,
сохранив историографические элементы. Фактической стороной вопроса студент мо-
»er овладеть самостоятельно, а приобретение историографических  знаний — дело
значительно более трудное и требует постоянной помощи преподавателя.

Большое значение имеют упомянутые нами историографические и библиографи-
ческие справки, которые расширяют научный кругозор студента, приучают будущего
специалиста-историка к серьезному отношению к библиографической работе.

Библисграфическая характеристика рекомендуемой работы сопровождается ее
краткой аннотацией. Tak, излагая социально-экономическую историю Италии XIV—
XV вв., характеризуя социально-экономические отношения в городах Нидерландоь
накануне буржуазной революции, мы He можем He упомянуть работы В. M. Рутен-
бурга и А. H. Чистозвонова. При этом преподаватель должен сообщить студентам,
какими положениями ученых он руководствуется в своей лекции, отметив в TO же
время Te HX выводы, которые emme нельгя считать окончательными. Поскольку подоб-

Медиевистика в высшей школе 321
ная справка вплетается в рассказ преподавателя, OHA He должна быть большой, Tak
как в противном случае нарушится цельность и стройность лекции.

Историографические и библиографические справки могут непосредственно лри-
мыкать к «историографическому введению». Tax, говоря об историографии феодаль-
ного города п излагая историю городов Англии, Германии, Византии, нельзя He об-
ратиться к трудам Я. А. Левицкого, В. В. Стоклицкой-Терешкович, А. П. Каждана;
при изложении истории английского государства XIII n. следует сообщить о MOHO-
графии Е. В. Гутновой «Возникновение английсксго парламента».

Объем справки данного типа может быть различный. Все зависит от значимости
рассматриваемой проблемы и характера историографического материала. Историо-
трафия Крестьянской войны в Германии настолько важна и богата своим матери-
алом, что она будет носить характер скорее «историографического введения». При
сообщении библиографических данных мы рекомендуем пользоваться доской, фикси-
руя Ha ней инициалы, фамилию aBTOpa, название, год и место издания той или иной
книги.

В завершение необходимо сделать несколько общих методических замечаний.
Введение историографических элементов в лекционный курс должно носить проду-
манный и систематический характер. OT студентов нужно требовать ностоянной pa—
боты над вспросами историографии. С этой целью следует всегда включать эти BO-
просы в планы семинарских занятий. Ha собственном опыте мы убедились, что 06-
суждение историографических проблем Ha практических занятиях вызывает наи-
больший интерес у студентов, приводит к оживленной полемике, делает семинары
более содержательными. Мы рекомендуем заслуширвать обзоры новой литературы,
периодических изданий или сообщения об отдельных монографиях на заседаниях
научного студенческого кё›ужка. Вопросы историографии необходимо также вклю-
чать в экзаменационные билеты. Только сочетанием всех этих приемов можно до-
биться TOTO, что студенты, даже в сложных условиях работы педагогических инсти-
тутов, приобретут глубокие знания в области историографии.

Возможно, что рассмотренный нами вопрос привлечет внимание медиевистов He
только педагогических институтов, HO и университетов. В таком случае было бы по-
лезно всесторонне обсудить его на страницах сборника «Средние века».