КОНОКОТИН
Oб ОДНОЙ ФРАНЦУЗСКОЙ РУКОПИСИ XIV s.
(Из истории виноделия Bo Франции)

Среди средневековых французских рукописей, хранящихся в Госу-
дарственной Публичной библиотеке им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, име-
ется пергаментный свиток, представляющий собой отчет кравчего (бу-
телье) Гюара де Лигон (Huart de Lihons) о состоянии винных погребов
графа Блуасского Жана П ge Шатильон (1372—1381)!. Свиток имеет
221 cm в длину и 26 cm в ширину. Пергамент отлично сохранился, He
утратив своей первоначальной белизны. Отчет написан очень тщатель-
ным готическим курсивом со свойственными ему заостренными углова-
тыми буквами, тесно связанными между собой, с большим числом аббре-
виатур. Благодаря красивому письму, крупным заголовкам и разрисован-
ным инициалам (рисунки пером, изображающие очень выразительные
лица в профиль и в анфас) свиток имеет нарядный BUA, что в документах
подобного рода встречается довольно редко. Стоимость пергамента и ра-
бота писца, изготовившего два экземпляра отчета, были оценены в 20 Cy;
утверждавшие отчет советники графа уменьшили ее Wo 25 cy.

Отчет составлен в 1375 r. и охватывает период в семь месяцев, начи-
ная c 25 декабря (рождества) 1374 r. и кончая 22 mona (днем Марии
Магдалины) 1375 г.? Он состоит wa следующих пяти частей: 1. Перечень
наличного вина в подвале; 2. Перечень наличного кислого виноградного
сока% и виноградного уксуса; 3. Денежные поступления за проданное
вино; 4. Расход кислого сока и уксуса; 5. Расход денег на оплату работ-
ников, обслуживавших винные погреба.

Отчет представляет интерес для изучения виноделия в Луарских об-
ластях и вместе с этим дает представление об организации хозяйства B
крупной сеньории конца XIV в. Отчет содержит сведения о сортах вина,

! Собрание грамот П. П. Дубровского, Ne 146. Dror документ был предложен для
изучения в 1935 r. автору настоящей статьи О. А. Добиаш-Рождественской, под руко-
водством которой он занимался латинской и французской палеографией. Рукопись
опубликована в 1906 г. (В. Porcher. La сауе d'un comte de Blois en 1375.— «Re-
vue de Loir-et-Cher». Blois, sept.-oct., 1906, № 205—206, col. 129—137); оттиск име-
ется в библиотеке отдела рукописей Toc. Публичной библиотеки. Порше cam списал
ее во время своего пребывания в Петербурге в 1906 г. Публикация снабжена лишь
кратким реальным комментарием H He лишена нескольких, мелких неточностей. Поме-
щенная в небольшом местном журнале, OHA, по-видимому, He вошла в научный оборот,
хотя документ содержит много интересных сведений. Bo всяком случае Р. Дион, автор
капитального труда по истории французского виноделия, He использовал данного Tek-
ста (R. Dion. Histoire @е 1а vigne et du vin en France des origines au X1X-e siécle.
Paris, 1959).

® Пометка на обороте свитка гласит: Comptes de Huart de Lihons boutillie ayulz le
conte de Blois faiz au terme de la nativite Saint Jehan baptiste lan mil trois cens soixan-
te et quinze. Эта дата ошибочна, так Kak в тексте точно указано, что отчет охватывает
период с рождества 1374 г. до дня святой Магдалины 1375 г.

3 Verjus — COK из незрелого винограда, yno*rpeönnnmllücn в качестве приправы.

Палеография и источниковедение 255
о ценах на вино, о пунктах, где производилось вино, прежде чем попасть
в винные погреба Блуасского графа, о расходовании вина, о работах, свя-
занных с поддержанием погребов в должном порядке.

Винные погреба были расположены в г. Блуа, в подвалах графского
замка, и находились в ведении кравчего Гюара де Лигон. В обязанности
последнего входила охрана погребов, получение поступившего в погреба
нового вина, в чем ему помогали особые приемщики, продажа вина, обыч-
HO осуществляемая по распоряжению советников графа (messieurs du
conseil le conte), ремонт и подготовка бочек для урожая нового года,
ириобретение различных материалов (дубовой клепки, муки, жира), наем
работников для производества работ mno обслуживанию винных погребов
и оплата этих работ.

О масштабах этой своеобразной хозяйственной единицы, являвшейся
составной частью обширного имущества Блуасского графа, можно судить
по следующим данным.

It началу отчетного периода (т. e. к 25 декабря 1374 r.) в погребах
имелось 45 бочек с вином *, из них одна бочка из урожая 1350 г. (ХХУ
fueilles, т. e. 25-летней давности), 26 — из урожая 1373 r. и 18 — из уро-
жая 1374 r. Кроме этого, три бочки Bina из Сен-Жангона 5 были приобре-
тены у Мишеля де Бомон, очевидно блуасского купца, из его личного
погреба. Наконец, в подвалах находилось три бочки 7 галлонов кислого
виноградного сока и две бочки виноградного уксуса.

Вино поступало (если не считать трех бочек купленного вина) из
виноградников, принадлежавших самому графу и расположенных вблизи
Baya: в Солони 5, Оршезе ’, Ле-Монтиль 8 и Груа *.

В течение семи месяцев одна бочка вина была употреблена на долив-
KY остальных бочек (roemplaige et avoillaige), вино из другой бочки про-
дано в розницу за 18 золотых франков в таверне графского замка и, Aa-
конец, 25 бочек продано оптом (en gros) купцам из Алансона (Jehan du
Cerisier) и из Манса '° (Eschaut, Symon du Tertre, Jehan Vulocier, Jehan
Rousseau, Jehan des Rosier, Jehan Pichart). Один из этих купцов купил
12 бочек, другие приобрели от одной бочки до четырех. Это были He мест-
ные, a приезжие купцы, скупавшие и перепродававшие вино.

Вино продавалось mo цене от 12 до 14 франков ! за бочку при опто-
вой продаже и по 18 франков — при розничной. Характерно, что цена
на вино одного сорта и качества колеблется и разница за бочку состав-
ляет ot 0,5 до 2 франков. В замковой таверне одна пинта вина стоила 1 cy
(12 денье). Правда, при выдаче приору замковой капеллы денег взамен
вина, полагающегося для церковной службы в четверг на страстной не-
деле (7,5 галлонов, составляющих 60 пинт) , одна пинта оценивается всего

4 По данным отчета вместимость бочки равна 8 бочонкам (barils), или 45 галлонам
(jalloiez), или 360 пинтам. К сожалению, перевод этих мер на современные ne пред-
ставляется возможным. Дион указывает, что в XIV в. бочки вмешали 800—900 лит-
pos (R. Dion. Histoire de la vigne..., p. 652).

в 5 Saint-Jangon (Tak же и в рукописи) — виноградник около Груа, недалеко от
луа.
у“ Sologne (» рукописи Salloigne) — область na левом берегу Луары.
* Orchaise (B рукописи Orchieze) — местечко на запад от Baya на р. Сисс.
и 5 Les-Montils (» рукописи Montiz) — местечко вблизи r. Контр на левобережье
ары.
ы I')) Grois (Tak же H B рукОППСП) — виноградники на правом берегу Луарн вблизи
Baya, знаменитые и поныне.

10 Алансон и Манс расположены в областях, He имевших своего виноделия.

11 В отчете доходы исчисляются в золотых франках, а расходы — в турских лив-
рах, cy и денье. Соотношение между денежными единицами в источнике определяется
так: 1 франк равен турскому ливру (20 турским су).

256 Палеография и источниковедение

лишь в 6 денье, т. e. в два pasa меныше. В отчете имеется такая деталь.
Арбалетчик Эрман Уазель выпил в замковой таверне вина на 40 су
(т. е. на 2 франка), ничего не уплатив за него. Кравчий, составляя отчет,
проставил ITY сумму, HO советники графа подобную статью расхода He
утвердили. Более высокая цена вина (18 франков за бочку), поступав-
шего для розничной продажи в таверну, объясняется также наличием
расходов (покуйка стаканов).

Остаток вина в погребах к концу подотчетного периода (т. е. к 22 июля
1375 г.) составлял 21 бочку.

Мы объединили данные отчета, касающиеся всех изменений в запа-

» III,
cax вина на протяжении семи месяцев, и дали их в виде следующей таб-
лицы (em. табл. 1).

Приведенные в таблице данные свидетельствуют о значительном раз-
нообразии вин и их местном происхождении. Создается впечатление, что
сельскохозяйственная деятельность в окрестностях Блуа, на территории
крупной феодальной сеньории, достигла значительной специализации и
была тесно связана с рынком.

Обращает на себя внимание, что бблышая часть запасов вина про-
дается оптом на сторону купцам, в то время как на личные нужды са-
мого графа и его приближенных вино не расходуется. Это можно объяс-

Таблица 1
& ib.
a s ю EE [Bue
E $ & E
5s | 8 $ 58 [E5s
ax = vq |ZREE
#5 ® © aN [$5—8
Сорта вина Виноградник 27 a @ £ « eS ï $
E or
oe | & Е es leeee
gz | Е 8 sac [8Eaz
5 >> Z, Ske þo E
re] & = ree ЕЕЕ
Benoe вино урожая 1350 г. Солонь 1 — — 1 —
Белое — вино fourmentes *1
1373 г. Оршез 5 — 5 — | 62,5
Кларет *% и красное вино
1373 r. Оршез 12 — 7 +3 5 89
Белое — вино  fourmentes
1373 r. Ле-Монтиль 4 — 1 8 | 12,5
Красное вино 1373 r. Ле-Монтиль 4 — — 4 —
Белое вино 1373 г. Солонь 1 — Вино пошло — —
на доливку
остальных
бочек
Кларет и красное вино
1374 r. Оршез 5 — 93 *4 2 39
Белое вино 1374 r. Оршез 1 — 1 — | 13,5
Красное вино 1374 г. Ле-Монтиль 1 — 1*5 — 18
Белое вино 1374 r. Солонь 10 — ane 3 87
Красное вино 1374 r. Груа и Ле- 1 — 427 — 14
Монтиль й
Красное вино Сен-Жангон — 3 — 3 —
Итого...... | | 3 | 26 | at | 285,
“#1 Buno fromentot, (ити auvernat gris) считалось одним Ma лучших.

*: Кларет — слегка подкрашенное белое вино (бело-розовое).

*: 6 бочек проданы no 12,5 фр. sa бочку, 1 — за 14 фр.

:: A eco проданы no 12,5 фр., 1 — за 14 mp.

родана в таверне в 3HHILy.
** j бочки проданы uo 12 bp. 2— no 12,55 фр., 1 — за 12,5 фр. и 1 — за 14 Op.
** В этой бочке была смесь из двух сортов вина, no четыре бочонка кадый.

Палеография и источниковедение 257
нить отсутствием графа в Блуа в течение отчетного времени. Но глав-
ное, по-видимому, заключалось в наличии вполне установившейся прак-
тики продажи вина в целях получения денег. Торговля вином играла в
жизни ссньории большую роль, являясь важной статьей дохода !?. Сумма
вырученного от продажи вина составляет весьма значительную для того
времени цифру в 335,5 франков !3. Если подсчитать общую стоимость всех
48 бочек вина, находившихся в подвалах в течение семи месяцев, оце-
нивая стоимость одной бочки по самой низкой цене, равной 12 франкам,
то сумма увеличится на 264 франка и составит в общей сложности около
600 франков.

По сравнению с расходами на содержание винных погребов (они рав-
ны почти 50 франкам) стоимость вина превосходила их в 12 раз.
Характеристике расходов по содержанию винных погребов посвящает-
ся последняя часть отчета, в которой мы находим сведения о работниках
различных профессий, выполняемых ими работах и стоимости этих ра-
бот. Сведения настолько интересны, что мы приводим HX полностью B TOM
Bue, как OHM даются в самом источнике, перенумеровав каждую статью
расхода.
Расход денег на оплату работников,
обслуживавших винные погреба ,
1. Одену us Дьеппа c ero подмастерьями (compa-
gnons) бочарами за набивку обручей на 45 бо-
чек и замену 2 втулок по 10 денье за каждую .
бочку и каждую втулку . . . . . . . — 39 cy 2 денье!! ©
2. Тонтену с ero подмастерьями за вкатывание

48 бочек в подвал и за размещение их на под-

ставках (enchanteler) в подвале под большим

залом (desous la grant salle) no 12 денье за бочку — 48 cy

3. Сойе (Sohier) за доставку Ha ero тележке из
подвала Мишеля де Бомон в блуасский замок
3 купленных бочек вина, по 15 денье 3a каждую i
бочку . . . . . . . . . . . . . . . . — З су 9 денье
4. Cumony Жиллегэ (Gilleheit) п Жану из Monpe-
па за доставку на их тележках из лесов Рюсси
и Булонь '° в блуасский замок 4 тысяч обручей
по цене 2 cy 6 денье за тысячу Вк . — 10 cy
5. Кола Боде за сгибание указанных 4 тысяч обру-

чей mo цене 4 су за тысячу . . . . . . . — 16 cy
6. Плотнику Гильому, проживающему Bo Boen-

не !5, sa воронку для разливания вина . . . — 5 cy
7. Гвоздильщику Ранко за обшивку указанной во-

ронки тремя железными полосками и приделку

железной трубки (tuau) . . . . . . . . . — 5 cy
—

12 Данных для определения стоимости расходов, связанных с обработкой вино-
градников и производством вина, у нас нет.

13 Порше сообщает, что стоимость бочки вина вместимостью в 450 литров (т. e.
вдвое меньше, чем в XIV в.) равнялась в начале ХХ в. 650 франкам. Следовательно,
проданные в 1375 г. 26 бочек стоили бы в начале ХХ в. 13 800 золотых франков.

14 Оплата работников исчислялась в CY и денье, и весь этот раздел отчета состав-
лен в ливрах, су и денье.

15 Леса Russy и Boulogne расположены в Солони, на левом берегу Луары.

16 Вьенна — пригород Блуа на левом берегу Луары.

17 Средние века, вып. 29

258 Палеография и источниковедение
8. Рекресону за полторы тысячи дубовых клепок

из Бургундии, купленных у него по распоряже-

нию графских советников для изготовления но-

вых бочек для вина . . . . . . . . . . — 23 ливра

9. Носильщикам с [улицы] Шанж ” за переноску

указанных клепок с Гревской набережной '% n

блуасский 3amox, по 10 cy sa тысячу . . . . — 15 cy
10. Двум женщинам и одному мужчине, вымывшим

в замке указанные клепки, а мужчине также за

принесенную воду для мытья . . . . . . .— 5 су
11. Берришонцу '° Жанно из Шамбора *° за To, что

выстругал указанные клепки . . . . . . ‚— 4 ливра 17 cy

6 денье
12. Одену из Дьеппа с его подмастерьями за изго-

товление из тысячи указанных клепок 65 бочек

по 32 денье за бочку, [причем] на каждую, вни-

зу и BBepxy, были набиты двойные обручи . . — 8 ливров 13 cy

4 денье
13. Ему же за починку 24 старых бочек, чтобы по- ,
местить в них [будущий] урожай, no 2 су за бочку — 48 cy
14. Ему же за полфунта жира для выделки новых

6oueR . в &» & & , & os s v вн & ч &; ae б JI0libe
15. Пьеру Леге за два 6yacco?! муки для Tecra, что-

бы залепить пазы на дне указанных бочек, когда

у них вставляли днища . . . . . . . . „— 2 cy 6 денье
16. За 6 фунтов сальных свечей, сожженных при

посещении подвалов и при спуске туда бочек — 6 су

Всего по этим CTaTbAM, включая 25 cy за перга-
мент и написание отчета, 2 су на покупку для та-
верны 12 стаканов (voires-verres) и 30 cy за вино
для капеллы было уплачено . . . . . . . . .— 49 ливров 11 cy

11 денье.

В перечне работ встречаются различные профессии — бочары, плот-
ники, носильщики, гвоздильщики, перевозчики обручей на своих тележ-
ках и др. Обращает на себя внимание значительная дифференциация
работ. Tak, плотник делает деревянную воронку, a гвоздильщик обивает
ее железом. Бочары чинят старые бочки и изготавливают новые, в то
время как спускают эти бочки в подвал и размещают их там на особых
подставках другие лица. Сгибает обручи Кола Боде, выстругивает клепки
Kanno из Шамбора, моют клепки специально нанятые женщины, под-
носит воду мужчина и, наконец, собирает бочки бочар Оден co своими
товарищами.

Основная работа по винным погребам свелась к изготовлению 65 но-
вых бочек, обошедшихся в 39 ливров (франков), включая стоимость Ma-
териала. Материал для бочек доставлялся He тольцо из близлежащих ле-
cop Солони, расположенных на левом берегу Луары и принадлежавших
rpady, HO и покупался в Бургундии, откуда, по-видимому, доставлялся

17 Старая улица в Блуа, сушествовавшая до начала ХХ в.

18 Гревская набережная находится на правом берегу Луары, ниже замка.

19 Берришонец (berruier) — житель области Beppu, примыкающей с юга и востока
к графству Блуа.

20 Шамбор — sec (ныне парк), примыкающий к лесу Буловь.

?! Мера сыпучих 1ez, чрезвычайно варьировала в зависимости от места и времени.

Палеография и источниковедение 259
рекой до Блуа, разгружался на Гревской набережной и переправлялся
затем на территорию блуасского замка.

Лица, выполнявшие работы, принадлежали к ремесленникам г. Блуа
и, возможно, других городских центров (Оден из Дьеппа). Ho вместеь
с этим He исключается использование жителей окрестных селений. В от-
чете называется строгалыщик Жанно из Шамбора — селения, находивше-
roca в 12 xm от Baya. Расчеты с работниками, нанимаемыми на время, про-
изводились в деньгах и на сдельной основе. Мы не обнаруживаем в источ-
нике указаний, свидетельствующих об использовании труда зависимых
крестьян, привлекаемых из поместий графа в порядке выполнения ручной
барщины. Все работы, необходимые для обслуживания винных погребов,
выполнялись по найму и оплачивались в денежной форме.

Подводя итог, следует подчеркнуть богатство конкретного содержа-
HMA нашей рукописи, обилие в ней данных, касающихся состояния ВиНо-
делия, mem на вино, источников получения вина, хранения ero и спосо-
бов реализации. Отчет свидетельствует о значительной товарности вино-
делия и широком применении в этой отрасли сельского хозяйства труда
наемных работников. Данные отчета расширяют и уточняют наши пред-
ставления о структурных особенностях крупной сеньории Konya XIV в.,
свидетельствуют о распространении новых форм ведения хозяйства, вы-
теснивших крепостной труд крестьянина, и указывают, наконец, на BO3-
растающую роль товарно-денежных отношений в жизни крупной фео-
дальной вотчины.