
АКАДЕМИК
С. Д. СКАЗКИН

К СЕМИДЕСЯТИПЯТИЛЕТИЮ
академика СЕРГЕЯ ДАНИЛОВИЧА СКАЗКИНА

19 октября 1965 г. исполнилось 75 лет выдающемуся историку, ста-
рейшине советских медиевистов — академику Сергею Даниловичу Сказ-
кину. Имя С. Д. Сказкина широко известно у нас в стране и за рубежом.
Ero знают историки всех специальностей. Трудно найти среди них лю-
дей, которые не учились бы у него лично или по его многочисленным
трудам и учебникам, He сталкивались Ob с ним Ha разных путях ero MHO-
тогранной научной, педагогической и научно-организационной деятель-
ности. Ведь в последние 30 лет С. Jl. Сказкин играл видную роль в важ-
нейших событиях, совершавшихся на историческом фронте в нашей стра-
He. Hak исследователь, педагог и общественный деятель OH внес большой
вклад в успехи и достижения отечественной марксистской историографии
и вместе с тем многим обязан ей.

Творческий путь академика Сергея Даниловича Сказкина неразрывно
связан с общим развитием советской исторической науки. Мужая и зака-
ляясь вместе c Heli, он прошел долгий путь исканий, борьбы и открытий.
За эти годы напряженного и плодотворного труда Сергей Данилович из
молодого, сочувствующего марксизму ученого превратился в сложивше-
тося историка-марксиста, одного из ведущих советских медиевистов.

Задачи разработки марксистско-ленинской медиевистики, популяри-
зация достижений этой отрасли исторической науки, выработка новых
методов ее преподавания в вузах и школе, научно-организационные во-
просы, необходимость постоянной борьбы с буржуазной историографи-
ей — все это требовало от С. Д. Сказкина уменья сочетать глубокий кон-
кретно-исторический анализ с широкими обобщениями, многообразие ис-
следовательских интересов с самыми разными формами научной и педа-
гогической работы. Многогранная деятельность С. Д. Сказкина — живой
пример тесной связи .научных исследований c пропагандой истории в ши-
роких массах, той связи теории © практикой, которая присуща творчеству
лучших советских ученых. Cam увлекаясь историей, С. Д. Сказкин умеет
и любит нести в массы исторические знания, воспитывать молодежь на
материале истории.

С. Д. Сказкин родился 19 октября 1890 г. в г. Новочеркасске. Пито-
мец Московского университета, где он учился под руководством А. Н. Са-
buna, Р. Ю. Виппера, Д. М. Петрушевского, Сергей Данилович всю свою
последующую жизнь был связан с этой колыбелью русской науки. По
окончании университетского курса в 1915 г. он был оставлен при кафед-
ре всеобщей истории в качестве аспиранта, в 1920 г. сдал магистерский
экзамен и стал доцентом МГУ (сначала факультета общественных наук,
затем сменившего ero этнологического факультета). После постановле-
HUA партии и правительства 1934 r. о преподавании истории, когда в си-
creme МГУ был вновь создан специальный исторический факультет,
С. Д. Сказкин стал профессором этого факультета по кафедре истории

A Е. В. Гутнова

средних BeKOB, на которой он беспрерывно работает до настоящего вре-
мени п которую возглавляет с 1949 r. В период с 1940 no 1943 г., бболь-
шая часть которого пала на тяжелые годы войны, С. Д. Сказкин был де-
каном исторического факультета. Работу в универсптете С. Д. Сказкин
в разные годы совмещал с преподаванием в других вузах Москвы
(МИФЛИ, Моековском городском пединституте, Высшей партийной
школе, Академии общественных наук при IIl КПСС) ir c большой научно-
исследовательской работой в специальных научных учреждениях. Снача-
ла он работал в Институте истории РАНИОН, с 1936 г.— в.Институте
истории АН СССР в должности старшего научного сотрудника, а с 1961 г. —
в качестве заведующего сектором истории средних веков. В 1943 г.
С. Jl. Сказкин был избран членом-корреспондентом, в 1958’г.— действи-
тельным членом AH CCCP. C 1959 г. он является ответственным редакто-
ром периодического научного издания по медиевистике — «Средние века».
В течение многих лет он — член редколлегии журнала «Вопросы исто-
рии» !.

Чрезвычайно многостороння и разнообразна научная деятельность
С. Д. Сказкина. Он по праву считается одним из основателей и создате-
лей советской медиевистики, однако всегда, особенно в первый период
своей деятельности, интересовался и серьезно занимался вопросами но-
Рой и новейшей истории. Да и в рамках медиевистики его привлекали
многие проблемы: наряду с аграрной историей средневековой Европы,
которая до сих пор остается в центре его внимания, он в разные перио-
ды занимался вопросами истории феодального государства, в частности,
абсолютизма, истории средневековой культуры и идеологии, истории като-
лической церкви. Начав свою деятельность Kak специалист по истории
Франции, С. Д. Сказкин занимался также историей Германии, выступил
в нашей медиевистике Kak инициатор широкого изучения истории Mcrra—
Hon и Италии, привлек внимание многих CBOHX учеников к этим мало-
изученным сюжетам и сам своими исследованиями внес немалый вклад
в UX марксистскую разработку. За какие бы темы он Hir брался, С. Д. Сказ-
кив всегда решал их по-новому, оригинально, в плане широких методоло-
тичезких обобщений, основанных Ha глубоком конкретном исследовании.

Большинство его трудов прочно вошло в фонд марксистской историче
ской науки и во многом способствовало, в частности, созданию марксист-
ской концепции средневековой истории.

Формирование С. Д. Сказкина как историка-марксиста завершилось
уже носле Великой Октябрьской социалистической революции — в 20-е
тоды. В этот период он работал главным образом в области новой исто-
pun. Ero перу принадлежат: научно-популярный очерк «Сорок восьмой
rom Bo Франции» (M., 1918), сборник документов «Старый порядок no
Франции» (M.—JL., 1925) с ero вступительной статьей, исследователь-
ская статья «Отражение феодальной реакции в наказах некоторых баль-
якей Шампани и Северо-Восточной Франции» ?. Ho особенно ценна та-
лантливая, основанная на изучении архивных материалов, монография
C. Д. Сказкина «Конец австро-русско-германского союза», вышедшая
в 1928 r. и до сих Nop сохранившая большое научное значение 3. Позднее

! Более подробные сведения о жизненном пути и трудах С. Д. Сказкина cM. в
статье «Научная и педагогическая деятельность С. Ji. Сказкина».— CB, XVII, 1960.

* C. A. C x a 3 x w n. Отражение феодальной реакции в наказах некоторых баль-
яжей Шампани и Сев.-Вост. Франции.— B кн.: «Памяти A. H. Савина, 1873—1923».
Сборник статей («Труды Ин-та истории РАНИОН», вып. I). М., 1926.

3 С. Д. Сказкин. Конец австро-русско-германского союза. Исследование по
истории русско-германских и русско-австриийских отношении B связи c восточным BOII—
росом в 80-е годы XIX столетия, т. I. М., 1928. i

К семидесятипятилетию С. Д. Сказкина 5
MM были написаны два небольших исследования по истории Германии M
Италии B новое время *, no истории международных отношений этого пе-
риода 5. В качестве одного из редакторов он участвовал в издании перво-
го тома учебника «Новая история» для вузов 6.

С середины 30-x годов интересы С. Д. Сказкина sce более перемеща-
тотся в область собственно истории средних веков. Работая в эти годы над
курсом лекций no истории позднего средневековья, a позднее над вузов-
ским учебником этого периода, С. Д. Сказкин »ce больше времени и вни-
мания начинает уделять кардинальным вопросам этого сложного курса,
которые требуют от него как новых конкретно-исторических исследований,
Tak и постановки общеметодологических проблем. Этим определялся
в значительной мере постоянный интерес С. Д. Сказкина к аграрной ис-
тории средневековья, характерный для болышинства советских медиев!и-
стов старшего поколения.

Для разработки общей марксистской концепции средних веков было
необходимо в первую очередь выяснить характер аграрной эволюции этой
эпохи. С. Д. Сказкин внес болышой вклад в изучение. аграрной истории
средневековья. Это в первую очередь относится к тем его работам, в кото-
рых он поставил вопрос о сущности феодальных производственных отно-
шений, UX спедифике ro сравнению с другими способами производства,
об основных закономерностях развития феодальной формации '. В них он
решительно отверг бытующее среди буржуазных историков иредставле-
ние o феодальной собственности, как собетвенности, разделенной между
фФеодалами и крестьянами, и убедительно показал, что крестьянин в фео-
дальном обществе никогда He являлся собственником своего надела, HO
был только держателем. Вместе с TeM важнейшую черту феодального спо-
соба производства и ero отличие от рабовладельческого и капиталисти-
ческого С. Д. Сказкин видит в сочетании крупной земельной собственно-
CTH © мелким самостоятельным крестьянским хозяйством. Из этого он,
опираясь на марксистсеко-ленинское понимание (þeonammma, сделал BbI—
вод, широко принятый в советской медиевистике, что основным центром
прогрессивного развития феодального общества и ero главной. производ-
ственной ячейкой, Te совершалось это развитие, была He крупная вотчи-
Ha, как утверждают сторонники вотчинной теории, HO мелкое крестьянское
хозяйство. Крупная же вотчипа являлась лишь организацией для полу-
чения феодальной ренты.

Одной wa важных заслуг C. Д. Сказкина является TO, что OH, вопреки
тем советским историкам 40—50-х годов, которые видели сущность фео-
дализма BO внеэкономическом принуждении, т. e. в насилии, подчеркнул,
в соответствии с учением В№.’Маркса и В. M. Ленина, первенствующее

4 C. Jl. Сказкин. Кавур и воссоединение Италии.— «Историк-марксист»,
1935, № 5 — 6; оп ae. Фридрих II после Кунерсдорфа.— «Исторический журнал»,
1945, № 3.

5 С. Д. Сказкин. Дипломатия A. М. Горчакова в последние годы ero капц-
лерства.— В кн.: «Международные отношения. Политика. Дипломатия. Сборник ста-
тей к 80-летию академика И. М. Майского». М., 1964.

% «Новая история», т. 1, 1640—1789. Hox ред. В. В. Бирюковича, 5. Ф. Порш-
нева и С. Д. Сказкина. М., 1951; 2-е изд.— 1953; 3—e изд.— 1964.

* С.Д. Сказкин. Классики марксизма-ленинизма о феодальной собственности
и внеэкономическом принуждении.— CB, V, 1954; С. Д. Сказкин и М. H. Мей-
Mau. Об основном экономическом законе феодальной формацими.— «Вопросы ucro—
pum, 1954, № 2; С. Д. Сказкин и М. Н. Мейман. К вопросу о непосредствен-
HOM переходе к феодализму на основе разложения первобытнообшинного способа про-
изводства.— «Вопросы истории», 1960, Ne 1. Более подробный анализ этих работ C. Д.
Сказкина cM. в статье «Научная и педагогическая деятельность C. Ji. Сказкина».— CB,
XVII, 1960.

6 Е. В. Гутнова
значение в системе феодальной эксплуатации крупной земельной собст-
венности и вспомогательную роль внеэкономического принуждения. Эти
итоги исследований С. Д. Сказкина вошли в качестве важнейших отправ-
ных положений в советскую медиевистику.

С. Д. Сказкин внес немало нового и в разработку ряда важных вопро-
COB аграрной истории пёриода развитого феодализма. В частности, он пер-
вым в советской медиевистике начал изучать весьма сложную и противо-
речивую аграрную историю Италии этого периода, показал переплетение
в ней развивающихся под воздействием рынка арендных и еще чисто
фёодальных отношений. Ha этой основе OH по-новому осветил экономи-
ческие, социальные и идеологические предпосылки одного из крупней-
ших крестьянских восстаний средневековья — восстания Дольчино $. На
примере этого и других крестьянских восстаний XITI—XV »ss. С. Д. Сказ-
кин внес много нового в понимание общих причин значительного обост-
рения классовой борьбы крестьян в Западной Европе в этот период.

BecbMa плодотворными для советской медиевистики являются работы
С. Д. Сказкина по аграрной истории позднего средневековья. К ним от-
посятся прежде всего ero статьи no аграрной истории Франции XVI—
XVIII ss. Отправляясь от своих ранних исследований no истории кресть-
янства предреволюционной Франции, он все углубляется в более ранний
период, прослеживая постепенное зарождение в недрах феодального строя
еще в XVI—XVII вв. мелкокрестьянской собственности. В статье «Фев-
дист Эрве и его учение о цензиве» С. Д. Сказкин показал, как под покро-
BOM чисто феодальных правовых понятий, в частности, под покровом цен-
зивы, по существу уже зарождалось право собственности крестьян на WX
наделы. В этой статье С. Д. Сказкин по-новому решает давний спор меж-
ду И. В. Лучицким и М. М. Ковалевским по вопросу о положении фран-
цузского крестьянства и ero владельческих правах накануне революции.
OTH выводы подтверждают также оценку положения крестьянства нака-
нуне революции, данную в более ранних статьях самого С. JI. Сказкина *.

Особенно плодотворна была развитая С. Д. Сказкиным в конце 50-х—
начале 60-x годов концепция двух различных путей аграрного развития
в позднее средневековье (XVI—XVIII вв.): с одной стороны, для стран
Западной, с другой — для стран Восточной и Центральной Европы. Со-
тласно этой концепции, для большинства западноевропейских стран TOTO
времени было характерно разложение феодальных стношений и зарожде-
ние капитализма в сельском хозяйстве. В странах же Центральной и Во-
сточной Европы XVI—XVIII века были, напротив, временем укрепления
барщинной системы феодального хозяйства, периодом так называемого
«второго издания крепостничества» '°. С. Д. Сказкин выдвинул и CBOIO
гипотезу для объяснения этого различия, вызвавтую большой` инторес
среди советских историков. Он видит причину своеобразной аграрной
эволюции Восточной Европы в раннем развитии экспорта сельскохозяй-

® C. Jl. Сказкин. Исторические условии восстания Дольчино, — «Доклады co—
ветской делегации на Х Международном конгрессе историков в Риме». М., 1955; о н
»K e. Первое послание Дольчино.— В кн.: «Из истории социально-политических идей.
Сборник статей к 75-летию академика В. П. Волгина». М., 1955; он же. ‚Восстание
Дольчино. — «Преподавание истории в школе», 1949, № 4.

9 C. Д. Сказкин. Февдист Эрве и ero учение о цензиве.— CB, I, 1942; o н
ж е. Отражение феодальной реакции в наказах некоторых бальяжей Шампани и Сев.-
Вост. Франции; он же. Дифференциация крестьянства во Франции накануне ре-
волюции. — «Историк-марксист», 1936, Ne 2.

1° C. Д. Сказкин. Основные проблемы Tak называемого «второго издания кре-
чпостничества» в Средней и Восточной Европе. — «Вопросы истории», 1958, Ne 2.

К семидесятипятилетию С. Д. Сказкина » 7
ственных продуктов 13 этих стран в более промышленно развитые стра-
ны Запада (Англию, Голландию), который толкал восточноевропейских
феодалов к расширению барской запашки, а также в слабости городов,
которые не смогли помешать этому невыгодному для них процессу. Это
привело к так называемому второму изданию крепостничества, которое
означало усиление класса феодалов и его победу в борьбе с крестьянским
сопротивлением. Не соглашаясь с теми польскими и чешскими историка-
ми, которые считали это возрождение барщинной системы на Востоке Ев-
ропы — своеобразной формой первоначального накопления капитала,
С. Д. Сказкин, напротив, утверждал, что OHO означало perpecc, форму
феодальной реакции. которая надолго задержала развитие стран Цент-
ральной и Восточной Европы. В связи с полемикой по этому вопросу,
a также по вопросу о TOM, можно ли говорить о кризисе феодализма в стра-
wax Западной Европы уже в XIJI—XIV вв., С. Д. Сказкин выступил '
c интересной статьей «К вопросу о генезисе капитализма B сельском xo—
зяйстве Западной Европы» !!. В этой статье, опираясь на взгляды
К. Маркса и В. И. Ленина, а также на исследования советских истори-
ков-аграрников, С. Д. Сказкин поставил вопрос о критериях определения
«кризиса феодализма».

On справедливо отметил, ITO HM общее высокое развитие товарности
сельского хозяйства, HM широкое распространение денежной ренты, ни
даже зарождение ранних форм наемного труда Camu по cede eme He озна-
чают кризиса феодализма и развития капиталистических отношений в де-
ревне, если им не сопутствует процесс первоначального накопления капи-
тала. При отсутствии последнего условия все ITM явления указывают
лишь на переход феодализма к новому этапу, на кризис барщинной систе-
мы хозяйства, но отнюдь не феодализма в целом. В странах же Восточной
Европы усиление товарности сельского хозяйства, даже BXVI—XVIII вв.,
напротив, привело к укреплению барщинной системы, что вообще исклю-
чает возможность говорить о развитии капитализма в сельском хозяйстве
этих стран.

Большое принципиальное значение для развития марксистской концеп-
ции средних веков имели работы С. Д. Сказкина, посвященные проблеме
западноевропейского абсолютизма,— ero статьи, а также соответствую-
щие разделы по истории французского и испанского абсолютизма, напи-
санные HM для различных учебных пособий и 1У toma «Всемирной ис-
тории».

В пору зарождения советской медиевистики для советских историков
в этом вопросе было много спорного и неясного. Tak, в 20-х — начале 30-х
годов широко был распространен взгляд на абсолютизм Kak на государ-
ство эпохи «торгового капитализма», якобы выражавшее в первую оче-
редь классовые интересы купечества. С другой стороны, некоторые совет-
ские историки, упрощая всю проблему в целом, сводили причины возник-
новения абсолютной монархии исключительно к нарастанию классовой
борьбы в Западной Европе XVI—XVIII вв., игнорируя экономические
предпосылки ее возникновения и роль в этом процессе антагонизма меж-
ду феодалами и нарождающейся буржуазией. Между тем от правильного
решения этого вопроса зависело и верное понимание ряда узловых про-
блем истории позднего средневековья. Опираясь на марксистско-ленин-
скую теорию государства и исследовав конкретную историю французского
и испанского абсолютизма в XVI—XVII вв., С. JJ. Сказкин показал фео-
дальную природу западноевропейского абсолютизма Kak последней наи-

11 «Ежегодник no аграрной истории Восточной Европы, 1959». М., 1961.

8 Е. В. Гутнова

шн шо а,
более централизованной формы феодального государства. Вместе с тем
он выяснил специфику этой политической формы, подтвердив на конк-
ретном материале марксистское положение о TOM, что абсолютная монар-
хия возникает на последнем этапе истории феодализма и опирается на
новое соотношение социальных сил, сложившееся в результате зарожде-
ния в недрах феодальното строя капиталистических отношений и их но-
сителя — буржуазии, противостоящей на этом этапе дворянству '?.

Уже в своих ранних работах no этому вопросу С. JI. Сказкин подчерки-
вал специфику абсолютизма в разных странах Западной Европы, в част-
ности, Bo Франции и в Испании. Позднее on расширил сферу сопостав-
лений в этом вопросе, указав и на другие разновидности абсолютизма. Од-
ной из них он считает тиранию XV—XVI вв. в городах-государствах Север-
ной и Средней Италпии. К разновидностям абсолютизма он относит также
княжеский абсолютизм в Германии XVI—XVIII ss. !3 В своих более позд-
них работах no истории абсолютизма на Западе С. JI. Сказкин еще более
подчеркивал феодальную сущность абсолютизма, которую он очень ярко
показал, анализируя фискальную и торгово-промышленную политику госу-
дарств этого типа !*.

С. Д. Сказкин всегда живо интересовался историей средневековой куль-
туры и идеологии. Ряд работ он посвятил, в частности, сложным и также
весьма спорным вопросам истории гуманизма и Возрождения. Ему при-
шлось и здесь заняться разработкой методологии подхода к идеологиче-
ским проблемам и определять конкретные пути изучения таких надстроеч-
ных явлений, xa право, мораль, философия, религия, в связи c истори-
ческим процессом эпохи средневековья. Вместе с тем С. Д. Сказкин дал
яркую характеристику специфических особенностей культуры Возрожде-
ния, которые он видел в присущем eii индивидуализме, эмпиризме, рацио-
нализме, реализме в искусстве. При этом он показал обусловленность этих
черт культуры Возрождения и гуманистического мировоззрения, в частно-
CTH, насущными потребностями нарождающейся буржуазии Toit эпохи,
Kora 970T класс только еще вырастал из средневекового сословия горо-
жан !5. Исходя из этой оценки, С. Д. Сказкин в page статей нарисовал яр-
кие портреты отдельных мыслителей, писателей и художников Toil эпохи !5.

Верный долгу n призванию советского ученого, С. Д. Сказкин BOK
большой труд в создание и обоснование советской, марксистско-ленинской
концепции истории средних веков. Он участвовал и участвует в этом важ-
нейшем деле не только своими исследованиями по отдельным вопросам,
но и своей постоянной работой над совершенствованием лекций общего
курса истории средних веков, которые читались им в разных вузах (преж-
де и дольше всего в МГУ), своими главами в учебниках и учебных посо-
биях no этому предмету, своей редакторской работой над учебниками; по-
собиями и другими коллективными трудами советских медиевистов. Он был
и остается одним из ведущих авторов и редакторов всех изданий вузовско-

12 C. Д. Сказкин. Маркс и Энгельс о западноевропейском абсолютизме. —
«Уч. зап. Mock. гор. пед. ин-та», т. III. Кафедра исторического ф-та, вып. 1, 1941;
«История средних веков», т. П. Учебник для вузов. М., 1939, ra. VII, XVI, XVII;
2-е:изд.— М., 1954, ra. 35.

13 С. Д. Сказкин. Проблема абсолютизма в Западной Европе (время и усло-
BUA ero возникновения).— В кн.: «Из истории средневековой Европы (X—XVII вв.)»
М., 1957. й

14 Tam же.

'» C. Д. Сказкин. К вопросу о методологии истории Возрождения и гуманиз-
ma.— CB, XI, 1958.

16 С. Д. Сказкин. Коперник и Возрождение.— «Исторический журнал»,
1943, № 10; on we. Леонардо да Винчи (1452—1519).— «Преподавание истории в
школе», 1952, Ne 4 и др.

К семидесятипятилетию С. Д. Сказкина ' 9
ro учебника по истории средних веков. Вместе с A. Д. Удальцовым он под-
тотовил превосходный краткий курс лекций по истории средних веков для
Высшей партийной школы при ЦК КПСС, многократно переиздававший-
ся. Перу С. Д. Сказкина принадлежат живые, красочные очерки истории
западноевропейской средневековой дипломатии в обоих изданиях коллек-
тивного труда советских историков — «Истории дипломатии», т. I (1-е
изд. вышло в 1941 г., 2-e изд.— в 1959 г.). On принимал большое участие
в подготовке многотомного труда «Всемирная история» в качестве члена
Главной редакции, одного из авторов третьего тома, одного из редакторов
и авторов четвертого тома.

Мы рассмотрели здесь лишь наиболее важные аспекты научной дея-
тельности С. Д. Сказкина. Все его научные труды, число которых превы-
aer 250, невозможно He только проанализировать, HO даже перечислить
в данной статье . Заметим лишь, что, о чем бы он ни писал, ero работы
Kak исследовательские, TAK и научно-популярные всегда отмечены высо-
кой марксистской принципиальностью, широтой, оригинальностью поста-
новки проблем, обширнейшей эрудицией.

Велики заслуги С. Д. Сказкина в подготовке исторических кадров м,
в частности, кадров медиевистов в нашей стране. OH исключительно та-
лантливый педагог и воспитатель молодежи по призванию. Ни на один год
он He прерывал своей педагогической деятельности и впилоть jo сегодняти-
него JHA ведет семинары, читает специальные курсы, руководит диплом-
никами на историческом факультете Московского Государственного уни-
верситета. За 50 лет своей педагогической деятельности OH воспитал сотни
квалифицированных историков, работающих в различных областях исто-
рической науки и в разных концах нашей Родины. Среди них есть учителя
и научные работники, кандидаты и доктора исторических наук. И Bee они
с благодарностью вспоминают годы учебы и работы под ero руководством.

С. Д. Сказкин является большим другом огромной армии учителей-исто-
риков. При всей своей занятости он всегда уделял много времени и BHII—
мания их заботам и нуждам, всемерно помогал им в благородном деле вос-
питания подрастающего поколения. Он всегда с особенной охотой читал и
читает лекции для учителей. Будучи в течение ряда лет (1949—1959) от-
ветственным редактором журнала «Преподавание истории в школе», а
в настоящее время членом редколлегии этого журнала, OH MHOTO сделал
для популяризации достижений советской исторической науки и CaM ипсал
научно-популярные и учебно-методические статьи для учителей по разным
вопросам медиевистики. С. Д. Сказкин отдавал и отдает много времени it
сил разработке и внедрению школьных программ o истории средних веков.
всегда активно участвовал в подготовке и издапии пособий для учителей:
хрестоматий no истории средних веков !5, «Книги для чтения no истории
средних веков» !9, исторических разделов «Детской энциклопедии», ответ-
ственным редактором седьмого тома которой он является. Его большие за-
слуги в области преподавания истории в школе и подготовки учителей-
псториков еще в 1947 г. были отмечены избранием С. Д. Сказкина в дейст-
вительные члены Академии педагогических наук РСФСР.

17 Подробную библиографию трудов С. Д. Сказкина до 1960 r. cm. в CB, XVII,
1960, 3a период с 1960 no 1965 r.— ниже, стр. 12—15.

18 Хрестоматия no истории средних веков. Под ред. H. II. Грацианского и C. Д.
Сказкина, т. I. М., 1939; r. II. М., 1938. Bropoe дополненное издание вышло в трех
томах в 1949—1950 гг.

19 Книга для чтения no истории средних веков. Под ред. C. Д. Сказкина, ч., I,
ie (2-e изд. вышло в 1948 r. и 3-e изд.— в 1951 г.); ч. П. М., 1954; ч. III, М.,

10 Е. В. Гутнова

Bee, kro когда-либо учился у С. Д. Сказкина или работал под ero руко-
водством знают, каким большим личным обаянием он обладает Kak чело-
век. Исключительно скромный и простой в обращении, чуткий к окружаю-
щим, готовый помочь советом и поддержать каждого, кто нуждается в ero
помощи, Сергей Данилович всюду, где он работает, является душой кол-
лектива, умеет сплотить ero и создать в HEM дружескую атмосферу взаим-
ного доверия и уважения, которая служит залогом творческих успехов.

Свой семидесятипятилетний юбилей Сергей Данилович встретил в ки-

‚ пении живой повседневной работы, He снижая своей обычной творческой

активности. Только за последние пять лет он опубликовал ряд новых ра-
бот, в TOM числе такую важную в методологическом отношении статью, как
«В. И. Ленин и некоторые проблемы медиевистики» 20, a также острополе-
мические, направленные на разоблачение католической церкви рецензии:
на книги историков ГДР Г. Мора «Католическое „апостольское движе-
ние“. К стратегии и тактике политического католицизма» ?! и Э. Винтера
«Иозефинизм. История попыток реформирования католической церкви в
Австрии (1748—1848) » ?2. В этих рецензиях ярко показана реакционность
католической церкви. Неутомимый пропагандист науки, С. Д. Сказкин
в OTH годы пишет живую, молодую книжку для юношества «История —
увлекательная наука». (M., 1963); возвращаясь к сюжетам новой исто-
pun, публикует интересную статью «Дипломатия А. М. Горчакова в по-
следние годы ero канцлерства» 23.

В 1963—1965 rr. большой коллектив медиевистов DO руководством
C. Д. Сказкина подготовил новый учебник no истории средних веков для
университетов. Под ero общей редакцией в эти годы вышли два тома HO-
вой хрестоматии по истории средних веков (1961 и 1963 гг.) и готовится ее
третий том. В последние же годы особенно активизировалась и научно-ор-
ганизационная работа С. Д. Сказкина. Продолжая руководить кафедрой
истории средних веков МГУ и сектором истории средних веков Института
истории АН СССР, Сергей Данилович является душой ряда новых начина-
ний на фронте медиевистики. С 1957 г. он является бессменным руководи-
телем секции «Генезис капитализма» Научного совета по изучению зако-
номерностей перехода от одной социально-экономической формации к дру-
гой, которая особенно активно работает в последние пять лет. Помимо то-
ro большого вклада, который вносит Сергей Данилович в работу этой сек-
ции своими научными докладами, OH руководит большой координационной
работой, которую проводит секция, и принимает постоянное и весьма ак-
тивное участие в ежегодных симпозиумах по аграрной истории стран Во-
сточной Европы. Эти симпозиумы, на которые съезжаются специалисты-
аграрники из многих городов Советского Союза, особенно замечательны
тем, что OHM объединяют в совместной плодотворной paGdTe 'историков
CCCP c медиевистами и славистами. Под редакцией C. Д. Сказкина вышли
в свет два тематических сборника: «Генезис капитализма в промышлен-
ности» (M., 1963) и «Генезис капитализма в промышленности и сельском
хозяйстве стран Европы и Азип» (M., 1965). Первый из них открывается
статьей С. Д. Сказкина «Комплексно исследовать проблему генезиса капи-
тализма». Под общим руководством С. Д. Сказкина в настоящее время
тотовится издание трехтомного обобщающего труда «Генезис капитализма
в странах Европы, Азии и Америки». *

20 CB, XVIII, 1960.

21 «Вопросы истории», 1963, Ne 12.

22 Cm. «Новая и.новейшая история», 1964, Ne 1. `

23 «Международные отношения. Политика. Дипломатия. Сборник статей K
80-летию академика И. М. Майского». М., 1964.

К семидесятипятилетию С. Д. Сказкина 11

Возглавляя группу no изучению истории Италии, созданную при Ин-
ституте истории в 1958 r., которая объединяет советских специалистов no
истории Италии всех периодов, Сергей Данилович в настоящее время ру-
ководит подготовкой трехтомной «Истории Италии».

Полный новых творческих замыслов, С. J]. Сказкин вместе co CBOMMH
сотрудниками планирует в ближайшие годы создание под ero общей редак-
цией большого коллективного труда «История крестьянства в Европе»,
призванного обобщить работу, проделанную в этой области советскими
историками старшего и более молодого поколения, и стимулировать новые
исследования этой проблемы.

С радостью и удовлетворением мы и сегодня видим нашего дорогого и
всеми любимого Сергея Даниловича по-прежнему в центре всех наиболее
важных и актуальных начинаний советской медиевистики.

Пожелаем же ему OT всей души долгих лет жизни, здоровья и успеш-
ного завершения всех этих многочисленных начинаний.

Е. В. Гутнова

Редколлегия сборника «Средние Beka», сектор истории средних веков
Института истории АН СССР и кафедра истории средних веков МГУ
um. М. В. Ломоносова сердечно приветствуют С. Д. Сказкина и шлют
дорогому юбиляру самые лучшие пожелания.