
А. Р. КОРСУНСКИЙ. ОБРАЗОВАНИЕ РАННЕФЕОДАЛЬНОГО
ГОСУДАРСТВА В ЗАПАЛНОЙ ЕВРОПЕ.
М., Изд-во МГУ, 1963, 186 erp.

Процесс возникновения государства у германских варварских племен Западной
Европы no сих пор He был предметом специального исследования в нашей историо-
графии. Между тем ero изучение в высшей степени необходимо, TAK как он входит
в состав более широкого процесса генезиса феодализма. И хотя автор предупреждает
в самом начале своей работы, что OH He ставит себе задачу HH выяспения всего
этого процесса в целом, ни всестороннего исследования генезиса феодального госу-
дарства в Западной Европе, тем He MeHee ero книга содержит большой п хорошо
проверенный материал и по этому последнему вопросу, заполняя тем самым образо-
вавшийся в нашей исторической литературе пробел.

Для выполнения своей задачи автор идет сложным путем уяснения преемствен-
ности в варварских королевствах политических форм разлагающейся римской рабо-
владельческой формации, c одной стороны, и германской догосударственной opra—
низации управления в виде системы военной демократии,— с другой.

Одпако такое уяснение этой преемственности возможно лишь с точки зрения
определенного представления об особенностях того типа государства, которое - сло-
жилось в варварских королевствах в результате исторического развития римских
и терманских политических форм. Поэтому автор совершенно закономерно посвя-
тщает отдельную главу определению важнейших особенностей раннефеодального го-
сударства. Хотя эта глава (ra. III) в книге А. Р. Корсунского составляет один из
заключительных ee разделов (и это естественно, TAK Kak автор считал целесообраз-
ным рассмотреть этот вопрос после конкретно-исторического исследования), rex He
менее мы начнем Hall разбор именно с Hee, Tak Kak, очевидно, и cax автор исходил
в своем конкретно-историческом анализе из своей концепции раннефеодального го-
сударства.

А. Р. Корсунский считаёт, что важнейшей задачей складывающегося в раннее
средневековье государства было содействие формированию феодальной собственно-
сти (crp. 159). Поэтому наиболее удачным определением государственного строя
варварских королевств является, no ero мнению, TO, которое оперирует термином
«раннефеодальное государство». Ибо этот термин, c одной стороны, отражает потен-
циальную возможность превращения этого государства в собственно феодальное,
а c другой стороны,— оставляет место и для содержащихся в варварском королевстве
«нефеодальных элементов» (под этими элементами автор разумеет He только пере-
житки родоплеменного строя, HO и остатки надстройки рабовладельческого общест-
ва — см. стр. 162).

Однако процесс возникновения раннефеодального государства проходит разные
фазы своего развития. На ранней стадии истории варварских королевств «рабовла-
дельческая, a также общинная формы собственности разлагались, a новая (Ёеодаль-
ная форма собственности еще только зарождалась» (стр. 160) да и самый класс фео-
далов eme He сформировался. Социально-экономические отношения в варварских
королевствах Ha этой стадии носили переходный характер. В соответствии c 9THM
и их политический строй в период возникновения этих королевств представлял со-
бой переходную форму от догосударственной организации управления к государст-
венной (при наличии остатков военной демократии и элементов позднеримской го-
сударственности). На более поэдней стадии истории варварских королевств — вместе
c возникновением классов ранне‹і‘:еодального общества — 9TH зачатки государствен-
19 Средние века, вып. 29

290 Историография и критические статьи
ности превращаются в раннефеодальное государство (см. стр. 160—162, а также
«Заключение», стр. 181—183).

Исходя из этих положений, А. Р. Корсунский подробно прослеживает (B r ane |
и II) развитие общественного и политического строя в разных варварских королев-
ствах Западной Европы, которое привело к образованию раннефеодального госу-
дарства в различных его вариантах, Этот процесс изображен автором весьма кон-
кретно на основании исследования разнообразных источников по истории Вестгот-
ского, Бургундского, Deugazscxoro, Франкского королевства, a также англосаксон-
ских королевств и государств, возникающих в Норвегии раннего средневековья (Bap-
варских правд, законодательных актов королевской власти, памятников римского
права, дипломов, грамот, произведений античных историков, хронистов раннего
средневековья и переходного к нему периода, данных агиографии, саг и проч.). При
этом он сопоставляет юридические и нарративные источники со всеми другими до-
полнительными памятниками, стремясь извлечь из этого сопоставления максимум
TeX сведений mo Teme ero работы, которые может дать BCA совокупность источников.

Этой основной части своей книги А. Р. Корсунский предпосылает введение ко-
торое распадается на две части: в первой дан краткий очерк постановки вопроса
о происхождении феодального государства в буржуазной и марксистской историо-
трафии, a no второй части разбирается отдельно вопрос об организации управления
у германских племен пакануне основания ими варварских королевств и об особен-
ностях позднеримской государственности. Тем самым уже во введении ставится
проблема своеобразия Tex двух основных форм политического, а следовательно,
и общественного строя, которые — хронологически и стадиально — предшествовали
возникновению раннефеодальных государств в Западной Европе. Между ними и
этими последними существует историческая преемственность, которую, однако, cro
справедливому замечанию автора, не следует смешивать с непрерывностью развития
(как это делают многие представители западноевропейской историографии). Но сама
эта преемственность приобретает разный характер в зависимости OT Toro, основы-
вались ли новые варварские королевства на территории римских провинций wnt
в странах, где элементы позднеримского рабовладельческого строя либо вовсе от-
сутствовали, либо были очень слабо развиты (как в Норвегии и англосаксонской
Британии). Отсюда вытекает необходимость рассмотреть отдельно процесс возник-
повения раннефеодального государства, c одной стороны, в Tex странах, где проис-
ходил синтез общинного строя и военной демократии германских племен с сохра-
нившимся позднеримским рабовладельческим укладом, а с другой стороны,— в стра-
Hax, Tye раннефеодальное государство возникло непосредственно из разложения
общинных отношений и из дальнейшего развития политического строя военной
демократии. Поэтому вполне естественно, что в первых двух главах своей книги
автор исследует отдельно социальные предпосылки образования раннефеодального
государства и особенности ero политических (OPM в варварских королевствах того
и другого типа.

Следует подчеркнуть, что A. Р. Корсунский xax нельзя лучше подготовлен к BBI-
полнению этой двойной задачи: он является автором целого ряда весьма основа-
тельных работ, посвященных развитию феодальных отношений у вестготов (фор-
мированию зависимого крестьянства и крупного землевладения в готской Испании
V—VII вв.), а также позднеримскому общественному строю и, кроме того, проблеме
перехода от рабовладельческого строя к феодальному в Западной Европе; в этих
работах он уделял большое внимание и роли общинного строя варварских племен.
Таким образом, он обладает специальной квалификацией в Tex обеих областях
исторического познания, изучение которых необходимо для подхода к проблеме
сивтеза римских и германских институтов в варварских королевствах.

Систему управления у германских племен до основания ими варварских коро-
левств А. Р. Корсунский вслед за Энгельсом определяет как военную демократию,
т. @ Kak такой политический строй, при котором племенем управляет народное соб-
рание совместно с советом старейшин, военными вождями и королями c HX дру-
жинами. OH считает, ITO должностные лица при такой организации управления
иредставляли собою лишь зачатки государственной власти, соответствовавшей бес-
классовому обществу (стр. 25); несмотря на усиление королевской власти в IV—
V вв., организация управления оставалась в целом догосударственной и публичная
власть еще не сформировалась (стр. 28).

В позднеримском обществе IV—V ss. происходили значительные сдвиги в Ha-
правлении зарождения некоторых тенденций, намечавших возможность развития B
сторону феодализации. Это выразилось в сфере производственных отношений в пере-
ходе от латифундий, основанных на эксплуатации рабов, к крупным имениям, раз-
битым на парцеллы с посаженными на них мелкими держателями (рабами, которые
вели собственное хозяйство, колонами и прекаристами). Этому соответствовал рост
частной власти крупных магнатов (возникновение патроциниев, податного HMMy—
питета, содержание магнатами частных Bolick и др.). Все это приводило к децент-

Историография и критические статьи 291
рализации государственной власти и к усилению автономистских тенденций в про-
винциях. Однако феодализация Римской империи еще не стала совершившимся
фактом, так как политическая власть оставалась в руках класса крупных землевла-
дельцев, который eme He порвал с рабовладельческим хозяйством, а потому и ne
превратился в класс феодалов. Но отмеченные тенденции развития облегчили в
дальнейшем синтез римских и германских форм политического строя.

Анализируя в первой главе социальные предпосылки возникновения раннефео-
дального государства, А. P. Корсунский обращается прежде всего к тем странам,
где этот синтез в социальной и политической сфере имел место, и поэтому начинает
свой обзор с Вестготского королевства. Он констатирует довольно быстрые успехи
синтеза галло-римского и готского общественного строя. После Toro Kak — в силу
раздела земель между вестготамп и галло-римскими (a также испано-римскими)
посессорами — последние отдали вестготам две трети пахотных земель, половину
лесов M лугов и часть рабов и колонов!, начался рост крушпного землевладения
среди самих TOTOB (готской знати, королей и арианской церкви), а вместе с тем
усилилась социальная дифференциация, которая привела к разложению общинных
отношений. C другой стороны, изменилось положение колонов, которые теперь me
были прикреплены к государственному тяглу и повинности которых в пользу круп-
ных землевладельцев не регулировались вестготской государственной властью. Хотя
условия поселения вестготов в Галлии и Испании вначале несколько укрепили по-
ложение мелкой земельной собственности, ибо возникновение смешанных готско-
римских деревень вовлекло и местных мелких земледельцев в состав сельских 06-
щин, TEM He менее удельный Bec рабовладельческого уклада был еще очень зна-
чителен, a следы родоплеменного строя стаповились все менее заметными. С VI n.
различия между местным и вестготским населением начали сглаживаться, a в VII n.
уже шел процесс феодализации, который выразился в разорении мелких земельных
собственников (как готских, так и местных) и в росте их зависимости от крупного
землевладения, которое все более приближалось mo своему характеру к феодаль-
ному.

Аналогично — хотя и c некоторыми более или менее значительными варианта-
ми — протекал синтез позднеримского и общинного германского социального строя
B Остготском, Бургундском и Вандальском королевствах. У остготов уже к концу
V в. разложение родового строя зашло так далеко, что в источниках He сохрани-
лось прямых данных об остатках общинного землевладения и коллективной собст-
венности на землю.

Ho, no нашему мнению, следовало Ob подчеркнуть, что эти источники (в oco—
бенности эдикт Теодориха) представляют собой весьма романизованные памят-
ники, а другие данные указывают Ha TO, что основная масса остготов состояла из
равноправных свободных общинников: об этом свидетельствуют Kak сведения - Кас-
сиодора, Tak и описания войн остготов с Византией в VI в. у Прокопия, ns которых
явствует, что готское ополчение состояло главным образом из свободных готских
крестьян (а также рабов и византийских перебежчиков в армии Тотилы). Правда,
характерно самое отсутствие памятника обычного права остготов — наподобие вар-
варских правд других племен, но оно может быть объяснено преобладанием рим-
ского населения и малочисленностью остготов, сосредоточившихся главным образом
n севебрноіі и средней частях Италии.

Общественный строй местного населения, no мнению А. Р. Корсунского, напо-
минает строй Позднеримской империи: сохранились формы италийского крупного
землевладения и римской (муниципальной) земельной собственности. В результате
разрешения помещикам продавать колонов и рабов без земли (согласно $ 142 эдикта
Теодориха), с одной стороны, усилилась зависимость колонов от землевладельцев,
a c другой — прекратилось HX прикреиление к государственному тяглу (в силу
принципа origo) и исчезла фиксированиость nx оброка. В общем и целом, несмотри
Ha разорение части готских общинников, кондентрацию земли в руках готской
служилой знати и частичное ee слияние с италийскими землевладельцами, «в ocrroT—
ской Италии процесс зарождения феодальных отношений протекал в основном в Toii
форме, в которой он начался еще в позднеримской Италии» (стр._-’.’ц)‚ т. е. роль
позднеримекого социального строя в указапном выше синтезе преобладала.

В отличие от этого, в Бургундском королевстве сохранилось больше следов ро-
довых и общинных отношений бургундов, Kak это явствует wa Бургундской Правды.
Однако наряду с этим — в результате разделов земель между бургундами и мест-
ными посессорами — быстро росла имущественная дифференциация в среде самих
бургундов (возникла служилая знать, появилось вотчинное и королевское земле-
владение. зародилась бенефициальная система, началось слияние служилой знати
c родовой). Вместе с TeM значительную роль играло крупное землевладение мест-
ного галло-римского населения, а также использование труда колонов и рабов. Тем

! Cm. А. Р. Корсунский. Об условиях поселения вестготов в Южной Галлии
и Испании.— CB, 25, 1964, стр.. 21—34.

19*

292 Историография и критические статьи

не менее тот же процесс поселения бургундов привел к тому, что «возрос удельный
вес мелкого хозяйства в экономике и ускорился переход крупных имений к HOBLIM
формам хозяйства» (стр. 48).

И в Вандальском королевстве, несмотря на насильственный характер вандаль-
ского завоевания, сохранилось римское крупное землевладение с эксплуатацией
труда рабов и колонов. Ибо вандалы отоё)рали всю землю у римских посессоров
лишь raw, где они поселились компактными массами, т. e. в Проконсульской Аф-
puke, а в остальных,иятровинциях римские посессоры сохранили свои владения. На-
ряду с этим сложилось крупное землевладение королей и вандальской знати, а на-
делы вандальских воинов в VI в. стали превращаться в аллоды. Таким образом,
Вандальское королевство He столь резко отличается OT других варварских коро-
левств, xax это принято думать. В целом, по мнению A. Р. Корсунского, общество
варварских королевств Южной и Юго-Восточной Галлии, Италии, Испании и Ce-
верной Африки с самого начала было классовым. Хотя это были классы рабовла-
дельческого, а He феодального общества, тем He MeHee паличие отнощений эксплуа-
тации дало толчок процессу классообразования у самих германдев. А это привело
в конечном счете к формированию классов феодального общества. Но в рассматри-
ваемый период социальный строй перечисленных выше варварских королевств был
чеоднороден и носил переходный характер (cM. стр. 50—51).

Значительно отличался процесс римско-германского синтеза BO Франкском ко-
ролевстве, A. Р. Корсунский разграничивает в этом отношении социальную струк-
туру этого королевства к северу от Луары и к югу от Hee. На территории Галлии
к северу от Луары, где произошло компактное поселение салических франков 6es
разделов земель с галло-римлянами, вначале болышую роль играл общинный строй
этого племени, который и отразился в Салической Правде. Галло-римское населе-
ние находилось в несколько приниженном положении сравнительно с франками.
Слой местной знати был здесь в начале VI s. y30K, и местное население состояло
преимущественно из низших социальных слоев (мелких свободных собственников.
прекаристов, колонов, вольноотпущенников, рабов). Правда, содиальное расслоение
начинается и среди самих франков : идет имущественная дифференциация внутри
общины, усиливается роль дружинников. Ho это eme He приводит к возникновению
классов.

В отличие от этого, к Wry от Луары сохранились Te отношения, которые были
характерны для периода господства вестготов. Это объясняется TeM, что в этом
районе франкская колонизация He была столь значительной, xa Ha севере (галло-
римляне, по-видимому, составляли к югу oT Луары большинство населения), и се-
лилась там главным образом франкская служилая знать наряду с королевскими
дружинниками. Поэтому на юге в гораздо большей мере сохранилось римское круп-
Hoe землевладение и эксплуатация рабов и колонов. Именно здесь раньше всего
началось превращение общинного надела франков в полный аллод, а самих общин-
ников — в зависимых держателей.

Несмотря на указанное различие между северной и южной частью Франкского
королевства, в обеих его частях значительную роль сыграл общинный строй фран-
Kos. Поэтому процесс синтеза протекал Bo Франкском королевстве медленнее, чем
в Вестготском и Бургундском.

Вместе с процессом классообразования начинается и социальная борьба в ко-
ролевствах, формировавшихся в условиях синтеза. А. Р. Корсунский указывает сле-
дующие ее проявления: 1) сопротивление общинников эксплуатации и органам
возникавшей государственной власти (уклонение от участия в военных походах,
отказ от уплаты налогов и несения государственных повинностей); 2) сопротив-
ление рабов и колонов эксплуатации со стороны землевладельцев.

Таковы были основные направления повседневной социальной борьбы. Но на-
ряду c ней происходили и прямые восстания народных масс, Kak, например, вос-
стание в Лиможе в VI s, против введенных Хильпериком новых налогов. Эти
восстания направлялись в основном против королевской власти, что объясняется
болышой ролью именно центральной власти в ранних варварских королевствах.
Ипогда происходили и восстания местной знати против королевской власти (напри-
мер, заговор вандальской знати против Гейзериха). Однако He следует упускать из
виду, что король был здесь не только представителем крупного землевладения, но
на первых порах и выразителем интересов всего племени или союза племен-завое-
вателей. Поэтому хотя раннефеодальное государство было органом подавления основ-
ного эксплуатируемого класса (т. e. формировавшегося класса зависимого крестьян-
ства), TeM He MeHee OHO в известной мере обеспечивало интересы свободных
германских воинов и королевской дружины (право владения землями, отнятыми у

‚ местного населения, получение военной добычи).

Говоря о странах, где римско-германский синтез вовсе отсутствовал или имел
место в сравнительно слабой степени, A. Р. Корсунский останавливается на пред-
посылках возникновения государства в Норвегии и англосаксонских королевствах.

Историография и критические статьи 293
Общую черту их ранней истории OH справедливо усматривает в прочности и дли-
тельной живучести родового строя, разложение которого в Норвегии началось лишь
в VIII—X bp. (T е., когда Ha континенте Западной Европы уже сложился феода-
лизм), а в Британии — только с Konya VII в. Эта прочность родоплеменных OTHO-
шений в Норзегии сказалась Kak в характере земельной собственности и формах
семьи (устойчивость одаля Kak родового владения большой семьи), так и в соци-
альном строе племени, основную массу которого составляли свободные общинни-
ки — бонды, из среды которых выделилась родовая знать и вожди — херсиры. Лишь
в XI—XII ss. в Норвегии произошла дифференциация свободных на два основных
слоя — бондов и хольдов, грань между которыми отнюдь He была непреодолимой.
Над ними стали надстраиваться дружинники короля; лишь узкий слой служилой
знати — лендрманы — имели повышенный вергельд; ниже свободных стояли рабы
и вольноотпущенники, впрочем, He игравшие основной роли в производстве. В XII n.
очень выросла Macca держателей чужой земли — лейлендингов, которые произошли
из обедневших бондов (и отчасти из либертинов) и в XIII в. составляли уже боль-
шинство земледельцев. Ho и в XIII в. это были большей частью лично свободные
люди на оброке, входившие в соседские общины наряду c собственниками одаля
и имевшие возможность превратиться в таковых. Таким образом, eme в XIII s. дер-
жатели не подвергались в Норвегии внеэкономическому принуждению.

В англосаксонском обществе разложение родоплеменных отношений пошло пе-
сколько быстрее, чем в Норвегии, Tak xax в некоторых частях Британии (B Кенте
и в Мерсии) сохрапились позднеримские виллы и города, а также христианская
церковь. Но влияние этих явлений было локально ограниченно и до известной
степени уравновешивалось воздействием родового строя завоеванных кельтов. В об-
щем социальный строй англосаксов отличался архаичностью: деление общества на
свободных керлов и знатных эрлов, устойчивость общинного землевладения в форме
земледельческой общины вплоть до конца VII m. наличие — наряду c малой се-
мьей — также и большой семьи с особым видом неотчуждаемой земельной собст-
венности — фолькландом,— все это, вместе взятое, тормозило процесс феодализации.
С другой стороны, с конца VII no IX в. растет роль королевских дружинников —
тезитов и TIHOB, и соответственно — пожалований земли по королевской грамоте —
в бокланд; возникает частная зависимость свободных от их патронов — глафордов.
Однако замедленность этих новых процессов в Норвегии и Англии привела к боль-
шей длительности переходного периода в этих странах сравнительно с континен-
тальной Европой. Поэтому и социальная борьба носила здесь своеобразный характер:
она выразилась главным образом в сопротивлении бондов (часто совместно с ро-
довой знатью) возникавшим органам государственного управления в лице коро-
левской власти и керлов — ux глафордам, а также королю и ero должностным ли-
цам. Большую роль играло также уклонение свободных крестьян от разного -рода
государственных повинностей, причем OHH опирались на сохранившиеся органы
времен военной демократии (тинги в Норвегии).

После Toro kak А. P. Корсунский проследил в I главе своей книги социальные
предпосылки возникновения раннефеодального государства в Западной Европе
(в разных вариантах этого процесса), он обращается Bo II главе к формам прав-
ления и государственного устройства Tex же государств. Мы наметим лишь OCHOB-
ные линии изображенного им процесса.

Tak же Kak и в I главе, автор отмечает в каждом королевстве, где произошел
CHHTe3, черты позднеримского и варварского уклада. Политический строй V s. в
некоторых королевствах (в частности, в Фестготском) OH считает переходным or
римского и германского строя к раннефеодальному государству. В VI в. в Вестгот-
ском, Остготском, Вандальском и Бургундском королевствах большую роль играли
следующие элементы позднеримской государственности и UX последствия: 1) рим-
скал налоговая система (поземельный Hanor—tributum, который в Вестготском
королевстве готы He платили за свои sortes; частичное сохранение римских налогов
у бургундов, новые налоги у вандалов); 2) сохранение остатков римской муници-
пальной системы (у вестготов и остготов в V—VI вв., у бургундов в V—VI вв.); 3)
усиление королевской власти, ee административного аппарата и собраний знати (с Kori—
ца V m. и затем в VI—VII вв. в Вестготском королевстве, где особую роль играли
Толедские соборы; в Остготском королевстве при Теодорихе; паследственность uo—
ролевской власти в Вандальском королевстве). Наряду с этим сохранялись следую-
щие остатки строя военной демократии: 1) организация военного ополчения с под-
разделением на сотни и тысячи (у вестготов в V—VI вв., a также у бургундов n
вандалов); 2) наличие народного собрания (у вестготов в течение У в.); 3) влияние
свободных на короля в решении ряда политических вопросов (в частности, у бур-
гундов в \М — начале VI s. и у вестготов до середины V в.); в некоторых королев-
ствах в \ в.— роль войска в избрании короля (например, у вестготов); 4) некоторые
следы общинных распорядков (роль сельской общины в регулировании полевого
хозяйства у BeCTTOTOB, соприсяжничество на суде у бургундов).

294 Историография и критические crarbu

Однако, несмотря на живучесть OCTATKOB строя военной демократии, в неко-
торых из рассмотренных варварских королевств уже складывались условия для
возникновения государства как орудия классового господства (стр. 94). Особенно
хорошо можно проследить этот процесс в Вестготском государстве, rne к концу
VIL s. большинство мелких свободных аллодистов превратилось в зависимых кре-
стьян и где к этому времени войско состояло уже из магнатов с их дружинами
и зависимыми от них людьми. Классовой была и преобразованная римская система
управления в Остготсром королевстве при Теодорихе Великом, HO «по пути к соб-
ственно феодальному‚ государству... [ono] успело проделать лишь первые mari
(стр. 102). Поэтому А. Р. Корсунский отвергает гипотезу о сосуществовании в Ита-
лии VI s. двух государств — римского и германского — и считает государство остго-
тов переходной формой политического строя (cM. стр. 100).

Bo Франкском королевстве — в силу причин, указанных A. Р. Корсунским при
рассмотрении его социального строя — отмирание органов военной демократии про-
исходило значительно медленнее, чем в остальных королевствах, где имел место син-
тез римских и германских политических учреждений. В области к северу or Луары
Ao VI n. сохранилось исконное германское деление Ha сотни и округа и продолжали
играть роль сотенные судебные собрания франков c HX выборным аппаратом (цеп-
танарий, тунгин, рахинбурги) и с архаической родоплеменной процедурой суда
(соприсяжничество, большая роль сородичей на суде и пр.). Некоторое значение по-
прежнему имели собрания членов сельской общины. Народное ополчение влияло
на решение вопросов войны и мира. Произошло лишь некоторое усиление цент-
ральной королевской власти (возникновение права банна и др.), королевской дру-
жины и административных должностных лиц короля (графов и сацебаронов). В та-
KOM зачаточном виде предстает перед нами политический строй франков uo Сали-
ческой Правде, которая отражает сосуществование старого обычного права с заро-
дышами государственной власти. Ho »ra картина характерна лишь для районов ком-
пактного поселения салических франков. Ибо даже к северу от Луары в городах
сохранились остатки римского муниципального строя. Кроме Toro, по капитуля-
риям, формулам и нарративным источникам можно судить о живучести системы
римских налогов (поземельного и поголовного), которые в измененном виде с VI n.
стали платить и франки (a He только галло-римляне).

В областях к wey от Луары органы военной демократии подверглись довольно
быстрому преобразованию под влиянием римской системы управления. Происходит
дальнейшее усиление королевской власти и усложнение ее административного ап-
парата; наряду c графами растет роль герцогов и комитов; созываются расширенные
собрания знати. В VII s. к военной службе привлекаются галло-римляне. Kak явст-
вует ma королевских дипломов, меровингских капитуляриев и данных агиографии,
растет частная власть светских и дерковных магнатов.

Таким образом, хотя римские учреждения сыграли довольно большую роль B
формировании органов политического строя Франкского королевства VI—VII вв.,
тем He Melee эта роль выразилась главным образом в HX превращении в органы
раннефеодального государства.

В Норвегии — стране, в которой He было синтеза римских и германских поли-
тических 'учреждений, наблюдается двойственность иного характера: переплетение
догосударственных органов управления с возникающими учреждениями государст-
венного характера. При этом ввиду Toro, что развитие Норвегии представляло собой
наиболее чистый вариант возникновения раннефеодального государства непосредст-
венно из разложения родового общества, государство возникало здесь очень мед-
ленно и очень поздно приобрело определенно выраженные феодальные черты.

Живучесть догосударственных органов военной демократии в Норвегии сказа-
лась Kak в областном и дентральном политическом строе страны, TAK и в правовых
учреждениях, в военном строе и в самом положении королевской власти. Даже
после объединения страны королевской властью eme в Х s. очень большое значение
сохраняло старое административное деление на херады, округа (фюльки) и области
(lander), которое выросло wa родоплеменного строя. В центре каждого из этих под-
разделений собирались народные собрания свободных бондов — тинги, причем тииг
мог созвать каждый свободный. Тинги представляли собой реальную политическую
CHAY, UM принадлежала законодательная и судебная власть; на типгах утвержда-
лось избрание королей и решались вопросы войны и мира. Хотя в XI—XII BB. на
тингах имели большое влияние зажиточные бонды и родовая знать, Tem we менее
и в это время важную роль продолжали играть и рядовые свободные общинники.
Это сказалось между прочим в TOM, uro emme в XII—XIII BB. на тинге устанавлива-
лось число воинов, которое должна была поставлять в ополчение каждая семья;
характерно также построение военных отрядов mo родственным группам. Для опре
деления степени политической роли свободных бондов следует иметь в виду, что
eme BO второй половине XIII в. утверждение налогов происходило He на областных

Историография и критические crarou 295
тингах (liinder), состав которых зависел OT королевских должностных лиц, а на
низших тингах херадов и фюльков, где могли присутствовать все бонды: He только
зажиточные, HO и обедневшие свободные — лейлендинги. Таким образом, в течение
XII в. низшие тинги еще были опорой лейлендингов.

Вплоть до XII s. королевская власть продолжает носить следы своего проис-
хождения из власти короля времен военной демократии. Это сказывается в TOM,
что тинги первоначально имели право избрания королей, a в XII ». обеспечивали
свободных от насилия короля и его должностных лиц, которые должны были под-
чиняться общим нормам права.

Попятно, что в такой обстановке королевская власть лишь постепенно надстраи-
валась над старыми органами управления эпохи родового строя и что между ними
eme в XII—XIII вв. ma непрерывная борьба. Вплоть yo конда XII s. в Норвегии
He было центральных государственных органов королевской власти, за исключением
королевской дружины; не было и института «королевской защиты», «королевского
мира» (источником «мира» и «защиты» были тинги). В течение XII——XIII вв. коро-
левская власть усиливается, приобретает некоторые права Ha неподеленную землю
(альменнинг), на право сбора дани (вейцлы) в определенном округе. Она обрастает
собственным административным аппаратом (лендрманами, происшедшими из ро-
довых вождей-херсиров, местными органами власти — сюсельманами и управляющи-
ми королевскими имениями — арманами). Короли, имевшие раньше главным образом
исполнительную власть и право верховного командования военным ополчением,
приобрели с конца XII s. законодательно утвержденное право созывать это ONON-
чение и назначать ero военных командиров, a также право верховной собственно-
сти на все земли в стране, в TOM числе и на одаль. В ХП B. тинги утратили зако-
нодательную власть; деление Ha херады, фюльки и области постепенно заменялось
новыми территориальными делениями, установленными королевской властью. Был
введен постоянный ежегодный налог, выросший wa всеобщей воинской повинности
(лейданг). Короли стали опираться Ha крупных землевладельцев — хавдингов, слу-
жилую знать, церковь и так называемых «могучих бондов». Большую роль в форми-
ровании государства сыграла в Норвегии и католическая церковь как организация
феодального типа. Однако вплоть до ХИ s, в Норвегии продолжалось отмеченное
сосуществование государственной власти c органами военной демократии, 4TO
объясняется сравнительно слабым развитием крупного землевладения и замедлен-
ными темпами классообразования.

Аналогичный путь развития прошел политический строй англосаксонских Ko—
ролевств,— с TO только разницей, что возникновение раннефеодального государства
происходило здесь несколько быстрее, чем в Норвегии. Ho Tak же, Kak и Там,
в англосаксонских королевствах долгое время сохраняли свое значение органы во-
енной демократии. Tak, в начале VII в. в Кенте ne было еще HH королевских долж-
ностных лиц, Hir королевского суда, H налогов. Кентские и Уэссекские законы VII в.
свидетельствуют о зачаточном характере государственной власти. Правда, согласно
Уэссекским законам Инэ конца VII в., уже существовала принудительная власть
королевских должностных лиц, HO старый общинный строй Bce eme продолжал
играть большую роль: каждый свободный общинник — владелец одной гайды — nec
военную службу; суд был проникнут архаическими чертами родоплеменного строя
(ответственность за преступления сородичей, кровная месть и проч.); судебное раз-
бирательство происходило в сотне, которая выбирала соприсяжников и старшину.
Лишь постепенно (в VIII—IX вв.) Hag сотенными собраниями, куда входили пред-
ставители сельских общин, надстраивается королевский агент — repeda. В 1Х—Х вв.
собрания сотен и графсетв уже находились под контролем королевских агентов.
и главную роль стала играть судебная комиссия из двенаддати старших тэнов (ко-
ролевских дружинников). Параллельно росту пожалований земли в бокланд коро-
левский — натуральный побор — гафоль — стал ` взиматься обладателями бокланда.
В VIII—IX ss. усиливается значение служилой знати и королевских должностных
лиц, a также церковных землевладельцев. Уже с Kona VII в. существенную роль
в управлении государством играл центральный совет знати — уитенагемот, в кото-
рый входили BCe указанные крупные землевладельцы. Благодаря значительному
удельному весу обладателей бокланда, раннему проникновению католической церк-
B в Британию (в VI в.), a отчасти и влиянию римского уклада (особенно в Кен-
Te) возникновение раннефеодального государства оформилось здесь ye в VIII—

IX вв., т. e. ele ao объединения всех англосаксонских королевств.

Особую главу (гл. 1У) А. Р. Корсунский посвящает роли церкви в образовании
раннефеодального государства. В отличие от арианской церкви (y вестготов, остго-
TOB, бургундов и вандалов), которая BO время переселения народов eme могла сосу-
ществовать с системой военной демократии, католическая церковь содействовала
созданию нового государства. Это выразилось в крупной роли церковного землевла-
дения, B союзе церкви c королевской властью и в TOM, что OHA в ряде королевств
служила проводником римского влияния и римского права.

295 Историография и критические статьи
$a ae PER РЕ ОНОа -- NETTLES Nana
* + *

В общем и целом концепция образования раннефеодальных государств в За-
падной Европе, предложенная А. Р. Корсунским, He вызывает принципиальных
возражений. Однако, нам представляется, что в нарисованную MM картину следует
внести некоторые дополнения и уточнения. Начнем с дополнений.

1) Для Toro чтобы лучше представить cede, каким образом совершался переход
от королевской власти типа военной демократии к власти короля как главы ранне-
феодального государства (на этот переход А. Р. Корсунский указывает неоднократ-
но; cM. стр. 68, 125 и hp.), целесообразно было бы проследить процесс консолидации
древнегерманских племен и образование у них племенных союзов до варварских
завоеваний (т. e. в течение II—IV BB, н. э.), ибо этот процесс способен пролить свет
He только на изменение характера королевской власти, HO и на самое превращение
военной демократии в зачатки государственности — даже до начала римско-герман-
ского синтеза. Такая консолидация происходила и внутри союза франков, образо-
вавшегося из ряда разрозненных племен, и у алеманнов, и у готов, вандалов и бур-
гундов. Известно, что салические франки eme в конце V в., при Хлодвиге, имели
около десяти королей, выдвинувшихся в качестве военных вождей вместе с HX дру-
жинами. Точно так же у алеманнов в 1У в. было несколько королей; при этом одии
wa них обладали большей властью, чем другие, HO каждый ns них выступал в вой-
нах с римлянами (в частности, BO время битвы при Страсбурге) в окружении боль-
ших дружин и значительного числа знатных воинов и людей королевского рода.
JTO указывает He только на усиление королевской власти у алеманнов в IV в.,
HO и на TO, что короли уже в TO время опирались на родовую и служилую знать ?.
Вместе с rex основную массу воинсв составляли простые свободные (как и BO вре-
мена военной демократии); единой. королевской власти у элеманнов в IV B. He было,
и даже наоборот — отдельные nx короли враждовали друг с другом = © родовой
эзнатью, как, впрочем, и у всех германских племен на данной стадии развития. Ана-
логичные явления наблюдаются в истории готов как во времена их разделения на
везеготов (тервингов) и остроготов (грейтунгов), так и во время существования
сложного по составу разноплеменного союза Германариха в Северном Причерно-
морье. Уже в III n. у готов большую роль играла племенная знать, из среды кото-
рой выделялись военные вожди $. Конечно, процесс образования новых племенных
объединений 13 прежних более мелких племен у roros, Kak и у других германцев,
в IV B. был eme далек от своего завершения, о чем, между прочим, свидетельству-
T колебания Иордана и Аммиана Марцеллина в употреблении терминов для o6o—
значения таких объединений и входящих в них отдельных племен . Однако, He-
смотря на 9TO, племенные союзы III—IV ss. уже резко отличаются — именно по
степени консолидации более мелких племен в новые крупные этнические объедине-
ния — от военных союзов германцев I в. H. 5. (OT свевско-маркоманнского союза Ma-
робода, от союза херусков при Арминии, от батавского союза Цивилиса). При этом
существенно, что завоевание провинций Римской империи германцы произвели как
раз такими этнически более сплоченными целыми объединениями, хотя и состоявши-
ми из отдельных мелких племен или ветвей одного племени. А это сразу наложило
отпечаток на внутренний политический строй основанных ими королевств. Поэтому
мы предлагаем включить промежуточное звено между общественным строем воен-
ной демо?}атип и раннефеодальным государством. в виде структуры больших пле-
менных объединений древних германцев °. Эти объедиения составляют особый этап
развития и UX политический строй — уже ae военная демократия времен Тацита, no
ewe ne варварское королевство раннефеодального Tuna.

2) Ham представляется, что изложенные соображения могут содействовать вы-
яснению причин некоторых особенностей Остготского королевства в Италии. В самом
деле: А. P. Корсунский справедливо указывает на TO, что процесс зарождения фео-

® CM. описание битвы при Страсбурге у Аммиана Марцеллина (Ammianus
Marcellinus. Rerum gestarum libri ( далее — В. g. 1.), VI, 12, $ 1, 4, 12, 23—26, 49,
60 и др.).

3 См. Зосима (Zosimus. Historia nova, 1, 31); cp. M o p xa n. О происхождении
и деяниях гетов. Getica. Вступит, статья, пер., комментарий Е. Ч. Скржинской. М.,
1960, стр. 258, примеч. 339.

* Ср. Иордан. Getica, $ 42, согласно которому populus готов разделился на ве-
зеготов и остроготов, а также $ 98, re вестготы и остготы обозначены термином
«gens», а готы в целом названы «populus» (utrique eiusdem gentes populi). И Аммиан
Марцеллин говорит о разных племенах готов (gentes Gothorum) (cm. Amm. Mare.
В. g. 1., XXXI, 3, $ 8).

5 А. Р, Корсунский говорит o «союзе племен завоевателей» (стр. 68), HO приме-
няет это понятие к уже сложившимся варварским королевствам и He занимается
выяснением особенностей социальной структуры более ранних племенных союзов.

Историография и критические статьи 297
дальных отношений в Остготском королевстве протекал в основном в той форме,
в которой он начался в позднеримской Италии, и что рабовладельческий уклад еще
в VI B. продолжал играть большую роль в экономике страны (стр. 44). Однако на-
ряду с этим он полагает, что под римским влиянием королевская власть у остготов
«в считанным годы (курсив наш.— А. H.) wa органа военной демократии переросла
в орган государственной власти» (cM. стр. 96). Если бы это было Tak, TO непонятно,
почему она при Тотиле опять приобрела определенные черты, напоминающие коро-
ля времен военной демократии или точнее — вождя племенного союза. Очевидно,
утверждение А. Р. Корсунского приложимо лишь к Теодориху.

Специфический характер королевской власти у остготов при Теодорихе объяс-
няется тем, что OH Be политику в интересах главным образом римско-италийской
землевладельческой знати (HM лишь отчасти в интересах некоторых слоев остготской
знати). Это явствует и из эдикта Теодориха. Между тем при Витигесе и Тотиле ко-
ролевская власть стала опираться на рядовых свободных остготов и на королевских
дружинников. Ho сравнительная малочисленность остготов и живучесть остатков
рабовладельческого строя в Италии, к тому же emme поддержанная политикой вре-
мен Теодориха, привела к поражению остготов в войне с Византией. Это показыва-
eT, что остготское владычество — именно в силу особенностей mx общественного
строя — недостаточно глубоко повлияло на социально-экономический строй Италии,
хотя при Тотиле королевская власть уже вновь приобрела черты, характерные для
главы германского племени, находящегося на стадии военно-племенного союза.
Но после византийского завоевания попытка полной реставрации рабовладельческого
crpox в Италии не удалась, ибо на смену остготам явились лангобарды, господство
хоторых оказалось гораздо ön:lee прочным, XOTH OHO и He распространялось Ha всю
Италию.

3) В этой связи интересно было бы поставить вопрос о причинах относительной
прочности Лангобардского королевства сравнительно с непрочностью Остготского,
«сделавшего no пути к феодальному государству... лишь первые шаги» (cm. стр. 102)
(курсив Ham.— А. Н.). В пределах проблематики рецензируемой книги достаточно
было бы для этой цели проследить двоевластие короля и герцогов в период ланго-
бардского завоевания (при королях Альбоине и Клефе), двоевластие, которое в зна-
чительной мере объясняется сложностью этнического состава лангобардского noen—
но-племенного союза, а затем — многовластие герцогов при отсутствии единой коро-
левской власти в 574—584 rr. вплоть до избрания герцогами и их дружинниками no—
Boro короля в лице Аутари, сына Клефа.

4) В структуре других германских королевств на римской территории, в KOTO-
рых происходил римско-германский синтез, например, Бургундского и Вандальского,
по-видимому, были какие-то черты, отчасти — при всех различиях между ними —
напоминавшие строй Остготского государства как раз в качестве типа варварского
королевства. ITH черты, BEPOATHO, w послужили причиной их непрочности, которая,
может быть, частично объясняется также именно живучестью остатков позднерим-
ского общественного уклада. Иной вариант развития представляет Вестготское ко-
ролевство, rye устойчивость элементов позднеримского рабовладельческого строя,
по всей вероятности, была He столь велика, Kak можно было бы судить no вестгот-
ским законам V—VII вв., ибо эти законы романизованы в гораздо большей Mepe, чем
социально-политическая структура самих вестготов. В соответствии с этим Вестгот-
ское королевство оказалось почти столь же устойчивым (по крайней мере в Исша-
нии), Kak Лангобардское в-Италии, и в ‚обоих начались процессы феодализации
(хотя в Лангобардском синтез наблюдается лишь с конца VII в.).

Наиболее прочным ns всех варварских королевств на континенте Западной Ев-
ропы оказалось, как известно, Франкское королевство, которое уже в начале VI в.
включило в свой состав северную часть Вестготского королевства (так наз. Тулуз-
ское королевство) и королевство бургундов, a затем, несмотря на меровингские усо-
бицы и разделы. продолжало расти в течение ряда столетий. Не объясняется ли
это — по крайней Mepe отчасти, для первого периода существования Франкского
королевства — обширностью племенного союза франков, в который уже при Хлодвиге
вошли рипуарские франки, pay прирейнских племен, бургунды и др.? Все aru сооб-
ражения приводят Hac к TOMY выводу, ITO KpoMe проблемы наличия или отсутствия
римско-германского синтеза, степени ero слабости или силы при изучении генезиса
раннефеодального государства важно выяснить причины длительности или кратко-
временности существования каждого варварского королевства.

5) Для уяснения проблемы генезиса раннефеодального государства не безынте-
ресно было бы обратиться к истории Tex варварских племен, которые создали боль-
шщие племенные союзы, HO политический строй которых сохранил многие черты вре-
мен военной демократии. Наиболее ярким примером племени c таким типом развития
Ha континенте являются саксы. Хотя саксы уже с VI в. составляли обширный
племенной союз (который начал складываться из более мелких германских племен
еще в JII—IV вв.), Ho у них Р‘Плоть до франкского завоевания так и не возникла

298 Историография и критические crarou

единая королевская власть; вместо Hee образовалась власть герцогов, причем каж-
дый из них стоял во главе одного из четырех крупных племенных подразделений
(вестфалов, остфалов, ангариев и нордальбингиев), которые составляли саксонский
племенной союз. B To же время у саксов были собрания отдельных округов (pagi),
которые в свою очередь посылали своих представителей на общие собрания саксов
(как это явствует из хроник и из саксонского капитулярия Карла Великого). Все
это, несомненно, зачатки государственности (ибо герцоги отдельных племен саксов
являются в сущности ‚нем-то вроде «областных» королей), а между тем социальный
строй саксов отличается, как известно, значительной архаичностью (при наличии
имущественного и даже социального расслоения) и BO многом напоминает социаль-
ную структуру древненорвежского общества VIII—X Bp. °

Нам представляется, что такой тип социально-политического строя является про-
межуточным между военной демократией времен Тацита и тем государством, кото-
рое А. Р. Корсунский предлагает называть раннефеодальным.

6) При многообразии вариантов этого последнего, весьма резко отличающихся
друг от друга (например, Вестготское королевство и Норвегия — даже на более
поздней стадии ее развития), вряд ли все они могут быть подведены под одно и то
же понятие, ибо термин «раннефеодальное государство» означает феодальное госу-
дарство, HO лишь на ранней стадии ero развития, r. e. no существу — уже сложив-
шееся феодальное государство. Между тем, например, Норвегия, по справедливому
мнению А. Р. Корсунского, еще в XII s. He являлась таковым (cM. стр. 130—132).
Самый процесс зарождения феодального государства не может характеризоваться
такими определениями, Kak «раннефеодальное государство», «зачатки государствен-
ности», «догосударственная организация управления». Поэтому мы все же предлага-
CM при изучении некоторых варварских королевств оперировать понятием «дофео-
дальный уклад» или «дофеодальный период» (несмотря на его негативный харак-
тер), по крайней мере по отношению к социальному строю. Ибо оно означает такой
уклад, в котором классы феодального общества еще окончательно не сложились,
но уже возникают предпосылки процесса классообразования (термины «переходный
характер», «переходная форма», часто употребляемые А. Р, Корсунским, в сущности
имеют сходный смысл). Такие предпосылки налицо во Франкском государстве вре-
MeH Хлодвига, в ранних англосаксонских государствах (до Альфреда), в Норвегии.
C другой стороны, некоторые государства из разобранных s книге А. Р. Корсунского
(например, Вестготское государство VII s.) действительно являются раннефеодаль-
ными (в разъясненном выше смысле).

Переходим к отдельным замечаниям.

1) А. Р. Корсунский часто употребляет термин «аллод», недостаточно отчетливо
разграничивая аллод, как полную свободно отчуждаемую собственность главы ин-
дивидуальной семьи, от аллода, Kak общинного надела большой семьи, который
заключается лишь в возможности наследования этого надела прямыми мужскими
потомками его владельца (согласно 1.. $., 59, $ 5). Чаще всего он применяет этот
термин к свободно отчуждаемой собственности (у остготов в начале VI B., cM. стр. 41;
у бургундов в конце V в., CM. стр. 40; у вандалов в VI B., cM. стр. 49). Один раз он
говорит в этом смысле о «лолном аллоде» у франков по формулам и грамотам VI—
VII ss. (cM. стр. 55), HO в другой раз оперирует просто термином «аллод», указывая
на превращение надела франкского общинника к северу от Луары в «аллод» (без
эпитета «полный», см. стр. 56). Но оба раза он не подчеркивает отличие полного
аллода у франков в VI—VII вв. от аллода mo главе 59 Салической Правды. 970 вно-
сит некоторую неясность в терминологию автора.

2) У нас вызывают сомнения толкования некоторых глав Салической Правды.
Tar, А. Р. Корсунский (cm. стр. 61) усматривает «нарушение крестьянами прав соб-
ственности частных лиц (по-видимому, землевладельцев? — A. Н.) 7 на леса» (курсив
наш.— А. Н.) в постановлениях Салической Правды о штрафе 3a порубку, порчу,
поджог чужого материала в лесу и за покражу чужих дров в чужом лесу (L. 5.,
XXVII, $ 16, 18), не учитывая, что сейчас же вслед за этим (в $ 19) идет речь о TOM,
что П()рубіід дерева, помеченного 6onee года TOMY назад, никому He вменяется в вину.
A это свидетельствует o TOM, что в данной главе идет речь об общинных распоряд-
ках в пользовании лесом и что, следовательно, «частные лица», о которых говорит
A. P. Корсунский,— такие же крестьяне-общинники, Kak и нарушители Wx прав.

Поэтому вряд ли уместно сопоставление данных параграфов Салической Прав-
ды с соответствующими текстами вестготских и бургундских законов, a также ост-
готского эдикта Теодориха (cM. рецензируемую работу, стр. 61, примеч. 124).

5 А. Р. Корсунский вполне закономерно посвящает особые параграфы социаль-
ному и политическому строю Норвегии и англосаксонских государств, HO He обра-
щается к историческому примеру саксов.

7 По крайней Mepe такое впечатление создается ma ссылок на постановления
о лесах в вестготских и бургундских законах.

Историография и критические crarbu 299

3) Весьма плодотворным представляется проводимое А. Р. Корсунским разгра-
ничение между социальным строем северной и южной части Франкского королев-
ства (к северу и к югу от Луары). Однако, констатируя возникновение полного
аллода и крупного землевладения s югу от Луары no формулам и грамотам VII e.,
следует имегь в виду сложность и противоречивость самого отражения социального
строя в формулах. Примером этого может служить TAK называемая салическая груи-
па формул, относящихся именно к северной части Франкского королевства, рисую-
щая BO второй половине VIII s. господство крупного землевладения с Ттяглыми
мансами, несмотря Ha TO, что это — область коренного салического населения. Объясне-
ние этого противоречия заключается в том, что при использовании разных сборни-
KOB формул нельзя ограничиваться констатированием региональных различий,
a нужно принимать BO внимание также и различие отдельных стадий развития на
одной и той же территории 5. Этим объясняется TO обстоятельство, что Kak pas самый
ранний сборник формул галло-романской группы — анжуйские формулы Kona
VI — начала VII ».— рисует структуру смешанной деревни, в которой наряду c cep-
вами, колонами и мелкими арендаторами фигурируют и свободные крестьяне 9.

4) Разбирая положение норвежских pados, А. Р. Корсунский справедливо под-
черкивает, что некоторая MX правоспособность выражается в праве давать свиде-
тельские показания и самостоятельно выплачивать штрафы; из этого совершенно
правильного наблюдения он делает вывод, что «пропасть между свободными и раба-
ми была He Tak глубока, Kak B большинстве стран Западной Европы» (cm. стр. 71).
Однако этот вывод о глубине пропасти между рабом и свободным не в одинаковой
мере относится KO всем королевствам и HX варварским правдам. Tak, например,
в Салической Правде в одном случае раб может выступать в mallus'e в качестве
свидетеля — правда, лишь в деле о его собственном похищении за море, но при этом
он сам собирает свободных свидетелей и называет имена своих похитителей и наз-
вания BI, откуда OHH произошли '°. Кроме Toro, рабы у салических франков могли
в некоторых случаях откупиться от кастрации уплатой штрафа в шесть солидов !!.
В случае совместной кражи, совершенной свободным и рабом, оба уплачивают штраф,
HO штраф раба вдвое больше стоимости похищенного, a штраф свободного — вчетве-
po больше ее !?. Сказанное, конечно, отнюдь He означает, YTO мы настаиваем на
сходстве положения норвежских рабов и рабов у салических франков: мы лишь
вносим некоторые уточнения (применительно к статусу франкских рабов) в пра-
вильный по существу вывод А. Р. Корсунского.

5) А. Р. Корсунский неоднократно указывает на значение Бревиария Алариха I1
начала VI n. (Lex Romana Visigothorum) в качестве совокупности римских правовых
норм и на его признание официально действующим правом как в Остготском коро-
левстве, TAK и в южной части Франкского после крушения власти вестготов в KOKnoit
Галлии (стр, 37, 55, 65 и др.). Ho он He подчеркивает, ITO ero издание арианским
королем Аларихом II в обстановке войны с католическим франкским королем Хлод-
вигом преследовало вполне определенную политическую цель — привлечь на свою
сторону галло-римскую знать, eb, которая, впрочем, He была этим актом до-
стигнута.

Высказанные выше соображения об особенностях социально-политического строя
разных варварских королевств, а также о многообразии путей генезиса раннефео-
дального государства в Западной Европе, как мы надеемся, могут оказаться не бес-
полезными при новом издании интересной книги А. Р. Корсунского. Автор проделал
в ней работу, настоятельная необходиместь которой давно назрела: он подошел
к сложной проблеме возникновения государства в Западной Европе раннего средне-
вековья на основании углубленного конкретного анализа социально-политического
развития нескольких варварских королевств. Книга А. Р. Корсунского очень полезпа
и представляет ценный вклад в изучение данного вопроса.

А. Й. Неусыхин

% Ha oto обратил внимание A. Бергенгрюн (A. Bergengruen. Adel und Grund-
herrschaft im Merovingerreich.— VSW, Beiheft 41. Wiesbaden, 1958, 5. 39, Anm. 39).
Cm. также A. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства, как класса
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956, стр. 62, rye
указано, что господство вотчинного строя по салической группе формул объясняется
именно ранним поселением на севере франков и поздним составлением этой группы
формул.

®° CM. анализ анжуйских формул в кн.: А. J. Удальцов. Свободная деревня
в Западной Нейстрии в эпоху Меровингов и Каролингов. СПб., 1912.

9 1, $., XXXIX.

!! L. S., XXV, $ 7 (cp. $ 8, где штраф s 3 солида), XL, $ 4.

: L S. XL, ad. I. Если даже усматривать в этом последнем постановлении
римскую правовую норму, TO все же ее применение указывает на тенденцию в сто-
рону возникновения юридической ответственности pada.

ХРЕСТОМАТИЯ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ BEROB
Т. 1. Раннее средневековье. М., 1961, 688 стр.;
т. П. Х — ХУ века. М., 1963, 751 стр.

За период существования советской высшей школы появился ряд изданий до-
кументов no истории средних веков '. Предназначенные для исторических факульте-
тов университетов и педагогических институтов, OHM содержат разнообразные источ-
ники и широко используются на практических и семинарских занятиях при изуче-
нии студентами курса истории средних веков. «Хрестоматия по истории средних
теков» под ред. Н. П. Грацианского и C. Д. Сказкина заняла прочное место среди книг,
нужных и для учителей истории в средней школе. Однако почти все названные из-
дания давно превратились в библиографическую редкость и стали малодоступными
Kak для массы учителей, Tak и для большинства студентов. Кроме Toro, «Хрестома-
тия» Н. П. Грацианского и С. Д. Сказкина, явившаяся первым опытом общей хресто-
матии no истории средних BeKOB, отличается известной неполнотой помещенных до-
кументальных материалов qo отдельным проблемам. В nei отсутствует крайне
тражный в методологическом отношении раздел, в котором были бы приведены выска-
зывания классиков марксизма-ленинизма о возникновении и развитии феодализма it
средневекового общества.

Составители вышедших двух (первого и второго) томов рецензируемой трехтом-
ной «Хрестоматии по истории средних веков» под ред. акад. С. Д. Сказкина стреми-
лись устранить указанные выше недостатки.

В отличие от предыдущих, новая хрестоматия является более полной публикаци-
ей документов, относящихся к периоду от начала средневековья до конда XV ».
(документы XVI—XVII BB. составят содержание TpeTbero тома). Многие ma них
впервые переведены на русский язык. Оба тома хрестоматии включают докумет-
TH, освещающие историю господства феодальных производственных отношений
в конкретных обществах мира и прежде всего в конкретных обществах Востока
и Запада.

Первый TOM содержит источники no истории раннего средневековья и посвящет
проблемам перехода от рабовладельческой и первобытнообщинной формации к фео-
дализму и процессу феодализации азиатских и европейских обществ. Документам

! Н. П. Грацианский. Западная Европа в средние Beka. М., 1925; H. H. Po-
зенталь. Западноевропейское средневековье, ч. 1—2. Л., 1924—1925; «Социальнал
история средневековья», r. I—II. Под ред. Е. А. Косминского и А. JI. Удальцова. M.——
Л., 1927; «Хрестоматия no истории средних веков», т. I—III. Под peg. Н. П. Грациан-
ского и С. Д. Сказкина. М., 1938—1939, 1949—1950 и 1953; «Агрикультура в памят-
никах западного средневековья». Под ред. О. А. Добиаш-Рождественской и М. И. Бур-
ского. M.— Л., 1936; «Древние германцы», Сборник документов. Вводная статья m pe-
дакция А. Д. Удальцова. М., 1937; «Памятники истории Англии XI—XIII вв.». Пер. r
введение Д. M. Петрушевского. М., 1936; «Английская деревня XIII—XIV Bp. и вос-
стание Уота Тайлера», составл. E. А. Косминским и JI. М. Петрушевским. M.— Л.,
1935; «Французская деревня XII—XIV Bs. и Жакерия». Пер., введение и примечания
H. П. Грацианского. M.— Л., 1935; «Немецкий город XIV—XV вв.». Вводная статья,
чодбор материалов, пер., примечания и комментарии В. В. Стоклицкой-Терешкович.
М., 1936; «Средневековый город» (сборник источников), Под ред. В. Ф. Семенова.—
«Уч. зап. МГПИ om. В. И. Ленина», т. IX, sem. 3. М., 1949; «Вестминстерские стату-
ты». Пер. с латинского и старофранцузского Е. В. Гутновой. М., 1948; «Крестьянские
движения в Германии перед Реформацией». CO. документов, сост. В. А. Ермолаев.
Саратов, 1961; «Сборник документов no социально-экономической истории Визан-
tau». М., 1951; «Хрестоматия памятников феодального государства и права страм
Европы». Под ред. В. М. Корецкого. М., 1961.

Историография и критические статьи 301
первой части тома, относящимся к истории стран Востока в раннее средневековье,
предшествует раздел «Маркс и Энгельс о развитии феодализма в Азии», в который
включены высказывания основоположников марксизма об особенностях развития
феодальных отношений на Востоке.

Вторал часть охватывает источники mo истории Западной Европы, южных и за-
падных славян и Византии в раннее средневековье (до XI в.). Некоторые разделы
этой части ранее He включались в хрестоматии, a помещенные в них документы
впервые публикуются на PYCCKOM языке, что должно вызвать несомненный интерес
у любого историка. К Takum разделам относятся: «Италия в VI—X вв.», «Готская
Испания в V—VII вв.» (3a исключением отрывка 13 «Начал» или «Этимологии»
Исидора, перевод которого был напечатан ранее в сборнике «Агрикультура в памят-
никах западного средневековья»), «Англия в VII — начале XI в.» и «Скандинавия
в раннее средневековье». Впервые публикуемые на русском языке документы име-
ются и в других разделах.

Вторая часть первого тома открывается подборкой высказываний классиков
марксизма-ленинизма о древних обществах у германцев m славян, позволяющих
глубя:е понять содержание документов в разделах: «Древние германцы», «Южные и
западные славяне в VI—XI ss.» и «Византия в IV—XI вв.». Методически  om—
равданным является выделение в особый раздел высказываний классиков марксиз-
ма-ленинизма о процессе феодализации в Европе.

Источники, собранные в разделе «Франкское государство», мпогообразны и до-
статочно полно освещают эволюцию этого государства вплоть ao ero распада. Наряду
с многочисленными документами, перепечатанными wa других изданий на русском
языке, здесь имеется и ряд новых. Наиболее важными из них являются отрывки из
Саксонской правды, позволяющей изучить социальную структуру варварского обще-
ства, в частности процессы возникновения зависимости в среде свободных членов
варварского общества, возрастания роли королевской власти и могущества церкви.
Om существенно дополняют доступные ранее no имеющимся переводам и воспро-
изводимые в настоящем издании данные Салической, Рипуарской, Баварской, Але-
маннской и Бургундской правд об общественном строе германских племен, даю-
щих, xax известно, большой материал для изучения поземельных и имущественных
отношений варварского общества на раннем этапе ero развития,

Расширение круга источников, публикуемых в XpeCTOMATHH, открывает возмож-
ности для более широкого и глубокого изучения на практических и семинарских
занятиях вопроса об общественном строе германских племен по варварским прав-
дам. Вместе с тем нельзя согласиться с принципом отбора составителями выдержек
wa Салической правды. Справедливо отмечая BO введении к этому разделу, что
в Салической правде отражены пережитки архаических отношений у франков,
в частности parr, ars королевской власти (стр. 395), составители Tem He MeHee ис-
ключили из первого титула Салической правды («О вызове на суд») третий пара-
граф — один из самых ранних, включив при этом более поздние параграфы — первый
и четвертый, отражающие наличие у франков уже усилившейся королевской вла-
сти. Благодаря такому отбору материала читатель может прийти к ошибочному вы-
воду, будто сильная королевская власть была характерна для франкского общества
времен Салической правды и более раннего этапа ero развития. Из титулов (II—VI),
где перечисляются наказания за кражи животных (свиней, коз, овец и T. д.), co—
ставители включили в хрестоматию только один (титул третий) — «О краже рогатых
животных». Это может ‘создать у студентов неверное представление о преобладании
крупного рогатого скота в скотоводстве у франков. Следует возразить и против чрез-
мерного сокращения текста Салической правды no сравнению с хрестоматией
Н. П. Грацианского и C. Д. Сказкина.

Среди впервые переведенных на русский язык источников, отражающих процесс
феодализации франкского общества, следует отметить прекарные грамоты (стр. 430—
432) и дарственную грамоту Клюнийского монастыря (стр. 437). Положительным
является помещение в хрестоматии значительного по величине отрывка из второй
части Лоршских анналов, содержащих ценные сведения о правлении Карла Вели-
кого с 768 по 803 г. и являющихся вместе с тем характерным образцом средневеко-
вого летописания, знакомство с которым необходимо студенту.

Раздел «Франция и Германия в IX—XI вв.» включает три главы, в которых
содержатся источпики mo следующим темам: 1. Производительные силы и отделение
ремесла от земледелия BO Франции и Германии IX—XI вв.; 2. Франция в IX—XI Bp.
и 3. Германия в IX—XI ss. В первой главе привлекают внимание «Записка о раз-
личных ремеслах» монаха Теофила — уникальный документ, свидетельствующий
о техническом уровне ремесла в X B., и «Законы o пошлинах» для кораблей, плыву-
mux no Дунаю (начало Х B.). Bo второй главе наряду c документами о феодальном
поместье, вскрывающими процесс дробления королевского домена между феодалами,
юридического оформления наследственного права бенефициариев, роста поместий
новых монастырей и T. IL, сеставители вводят в учебный обиход PAX важных источ-

302 Историография и критические статьи

HHKOB, характеризующих двойственный характер и иерархическую структуру фео-
дальной собственности, условный характер бенефициального держания, a также фео-
дальные повинности крестьян и их борьбу против закрепощения. Работа студентов
над этими документами принесет HM большую пользу.

Документы no социальной истории Германии с середины IX до середины XI n.
освещают экономическое и юридическое положение основных классов феодального
общества — феодалов и крестьян. Они показывают особенности процесса феодализа-
ции немецкой деревну (более медленного по сравнению с французской) и рост фео-
дализации государственного аппарата Tak называемой Священной Римской империи.
Большинство документов этой главы переведено на русский язык впервые (доку-
менты о крестьянах, министериалах, Прюмский полиптик Х в., оттоновы привилегии
и др.).

р]{)овые возможности для учебной работы над курсом истории средних веков от-
крывают публикуемые на русском языке источники ранее не включавшихся в хре-
стоматии разделов: «Италия в VI—X BB.» и «Готская Испания в V—VII вв.». Ma этих
источников особенно ценны лангобардские эдикты (Ротаря, Луитпранда и Айстуль-
(pa) и грамоты, рисующие социально-экономические отношения в лангобардской Ита-
лии VII—VIII ss. либеллярные договоры и отрывки из полишптика Лукки дают
представление об аграрных отношениях в Италии 1Х—Х вв. Материал об экономи-
ческом строе и содциально-политических отношениях в готской Испании в V—VII sp.
хотя и He содержит, xax справедливо отмечает составитель, исчерпывающей харак-
теристики социального строя Испании соответствующего периода, HO позволяет шо-
лучить представление об особенностях процесса феодализации в этой стране. Широко
представленные юридические памятники (кодекс Эйриха, Вестготская правда, Бре-
внарий Алариха и фрагменты одного местного сборника римско-готских законов) u
другие документы отражают бурный темп разложения общинных отношений у гер-
манских завоевателей, с одной стороны, и высокий удельный Bec рабовладельческого
уклада — с другой. Они вскрывают также процесс классового расслоения и освещают
феодальные отношения, сложившиеся в готской Испании.

'Документы в разделе «Англия в VII— начале XI Beka» должны, по замыслу
составителя, дать достаточное представление о характере TeX явлений, которые име-
ли место в социально-экономической жизни Англии в первые Beka после прихода
в Британию германских племен вплоть до нормандского завоевания Англии в 1066 г.
В хрестоматию включены важнейшие источники: англосаксонские правды, начиная
от правды Этельберта кентского (начало VII n.) и кончая законами Кнута (первал
треть XI в.), юридические компиляции X—XI BB. («О вергельдах», «Законы северных
людей», «О светских различиях в законе»), дарственные грамоты и документы, xa—
рактеризующие порядки в поместье. Хотелось бы, однако, видеть в хрестоматии,
кроме этих, несомненно ценных, источников, переводы отрывков из таких важней-
ших для ранней истории Англии сочинений, Kak «Церковная история народа англов»
Беды Достопочтенного, wa англосаксонских хроник и некоторых литературных про-
изведений. Включение этих источников помогло бы более полно представить картину
социально-экономической, политической и культурной жизни Англии Toro времени.
Вместе с тем 6e3 существенного ущерба можно было увеличить число купюр,
сделанных в текстах законов: например, следовало бы опустить некоторые менее
важные статьи из правды короля Ине (статьи о правилах крещения, о пенях
sa воровство и др.), а также pA второстененных статей na законов Уитреда
и Альфреда.

В настоящем виде документы подобраны и комментированы таким образом, что
у читателя может составиться одностороннее, He вполне правильное, представление
о характере общественного строя донормандской Англии. В хрестоматии на первый
илан выступают источники, характеризующие феодальные отношения; все же отно-
сящееся к свободной общине и к положению свободных крестьян-керлов остается
в тени. Takum образом, у читателя складывается впечатление, будто феодальный
способ производства полностью восторжествовал в Англии задолго до нормандского
завоевания и что в источниках можно обнаружить только информацию, подтверж-
дающую ITO положение. Это, разумеется, неверно. Первое впечатление подкрепля-
ется тем, что и при систематизации материала были выделены разделы, самые назва-
ния которых говорят о некоторой односторонности в подборе материала: «Феодаль-
Had вотчина», «Дарственные грамоты и поместные описи», «Положение зависимого
крестьянства», «Иммунитет», «Возникновение иерархии землевладения»; вместе с rex
разделы, в которых были бы собраны документы, характеризующие свободную общи-
HY, отсутствуют. Более Toro, даже отдельные статьи правд, в которых есть указания
этносительно порядков хозяйствования в общине, оставлены без комментариев. Так
обстоит дело, например, со статьями 40 и 42 правды Ине; между тем в специальной
литературе эти статьи приобрели столь же широкую известность, Kak, скажем, зна-
менитый титул 45-й Салической правды («O переселенцах»). При подборе дарствен-
ных грамот, которые должны характеризовать положение крестьянства, также допу-

i
Историография и критические crarbu 303
щена некоторая натяжка: приведено несколько грамот, иллюстрирующих xapaxTep
крестьянских повинностей в пользу лорда, HO при этом ничего не сказано o TOM, что
ain VII—XI BB, такие грамоты составляли редчайшее исключение; из двух грамот
VIII B. включенных s раздел «Положение зависимого крестьянства», одна (N 26)
He содержит никаких сведений о повинностях зависимых держателей w, следователь-
но, не имеет отношения к данному разделу.

Общеизвестна трудность перевода англосаксонских текстов; rex с большей тща-
тельностью и осторожностью следовало Obl передавать некоторые, часто еще He
вполне ясные, термины, OT TOTO или иного толкования которых зависит правильное
понимание всего документа. Tak, термин «генит» переведен Kak «зависимый крестья-
нин» (стр. 622, 631), при этом сделана ссылка на статью 19 правды Ине, где речь
идет совсем He о зависимом крестьянине, a о дружиннике короля. При передаче Ta- .
кого термина xax «генит» следовало бы указать, что в различных памятниках он
имел разное значение: Tak, в правде Ине и в некоторых поэтических произведениях
тенитами назывались королевские %ружнншп:н‚ в других памятниках этот термин
употреблялся для обозначения свободных крестьян, в третьих — для обозначения
TeX JHU, которые попали в TY или иную форму зависимости. В статье 59,1 правды
Vue термин «mon», который, Kak правило, обозначает рядового свободного, пере-
дан словом «работник», без каких бы то ни было объяснений и обоснований такого
перевода. Неточно переведены и некоторые заглавия документов: трактат «Rectitu-
dines singularum personarum», что буквально значит «Обязанности отдельных лиц»,
получил в хрестоматии произвольное название «Трактат об управлении вотчиной».
К сожалению, неточности встречаются He только в переводах. Tak, география ма-
нора Тиденхам (стр. 644) He имеет ничего общего c действительностью: манор и
примыкающие к нему деревни были расположены He WO течению рек Северн и
Bu (такой реки ne существует в Англии), HO по берегу залива Северн и p. Sail, впа-
дающей в залив. В учебном пособии недопустимы такого рода вольности в обращении
с географией.

Авторские вставки в тексте нередко играют роль комментариев: например, в
текст трактата «Rectitudines singularum personarum» вставлены переводчиком Ta—
кие слова, Kak «вотчина», «барщина» (стр. 631). Каждому, кто занимался аграрной
историей, ясно, какое значение имеют такие вставки и насколько OHM могут изме-
нить первоначальный смысл документа. Можно было бы привести и другие при-
меры одностороннего подбора документов и переводов, He всегда достаточно тща-
тельных, HO и приведенные свидетельствуют о TOM, что в хрестоматии показана
только одна сторона социально-экономической жизни Англии У! — начала XI в.,
a именио: элементы возникающих Ффеодальных отношений. Динамика развития,
сложные процессы становления классов феодального общества, T, e. xax раз воп-
росы, наиболее важные для изучения истории Англии до нормандского завоевания,
остались неосвещенными.

Второй TOM хрестоматии посвящен X—XV BB.— второму периоду средневековья.
Документам, помещенным в первой ero части «Страны Востока и Африки в Х—
XV вв.», предшествуют высказывания K. Маркса и Ф. Энгельса о феодализме в Азии.
Подобного же рода подборкой под названием «К. Маркс, Ф. Энгтельс, В. M. Ленин
о феодализме» открывается вторая часть BTOPOTO TOMA, озаглавленная «Западная
Европа, Византия, западные и южные славяне в X—XV вв.».

Следует прежде всего отметить неравномерность в отборе документов по вопро-
cy о городах и торговле. Составители отдазались OT единого раздела, посвященного
развитию ремесла, торговли и росту городов в Западной Европе в целом, HO вместе
c rex включили недостаточно материалов mo этому вопросу в разделы, посвящен-
ные отдельным странам. Tak, если BO второй части первого TOMa, как указывалось
выше, в разделе «Франция и Германия IX—XI BB.» имеется глава «Производитель-
ные силы и отделение ремесла от земледелия BO Франции и Германии IX—XI вв.»,
в разделе об Италии этого периода подобные источники отсутствуют; и это несмотря
на TO, что процесс возникновения городов начался в Италии раньше и происходил
интенсивнее. Да и помещенный в главе о ремесле в TepmManun и Франции единст-
венный документ — «Записки» Теофила о различных ремеслах — несмотря Ha ero
ценность, ABHO недостаточен (OH сообщает лишь о сооружении кузницы и расцве-
чивании золота).

Bo втором томе совершенно отсутствуют документы о ремесле и городах в Анг-
лий (если He считать материала о порядке выборов и представительства городов
в парламенте). Недостаточен материал о городах и ремесле во Франции: в главе
под рубрикой «Французский город XII—XV вв. и городские движения» приведены
лишь статуты, установленные Жаном Дове для эксплуатации рудников, ордонанс
Kapaa VI об утверждении привилегий общины мясников Парижа и два документа
о движении кабошьенов. Bce эти документы OTHOCATCA к концу XIV—XV в., для
более раннего периода (XI—XIV вв.) они отсутствуют. Her документов о KOMMY-
нальном движении. Недостатбчно источников o городах и ремесле в Германии XII—

304 Историография и критические crarou

XV вв. В хрестоматию включены лишь «Первое городское право Страсбурга» (конец
ХИ s.) и материалы o ремесленном производстве в Кельне в XV в., причем эти источ-
ники перепечатаны из ранее опубликованных сборников документов.

Гораздо болыше опубликовано в хрестоматии документов о городах  Италии.
B разделе дан обильный и интересный материал о роли городов в освобождении
крестьян от крепостной зависимости, о политике городов в отношении крестьянства
округи, a также источники, характеризующие экономическое положение Флоренции
и восстание чомпи,яо документы о развитии ремесла и торговли в Италии в X—
XV BB. отсутствуют.

В целом помещенные в обоих томах хрестоматии документы о развитии про-
изводительных сил, возникновении и росте средневековых городов, цеховом ремесле
и торговле в Западной Европе He дают достаточного материала для более или xenee
полного суждения по этим важным вопросам.

Документы no истории Англии в XI—XV BB, сгруппированы вокруг двух TeM:
аграрные отношения; классовая борьба и развитие английского феодального госу-
дарства. Ho приведенные в хрестоматии материалы mo аграрной истории Англии
отражают лишь хозяйственную и социальную структуру крупной феодальной вот-
чины середины XIII n. хотя глава называется «Аграрные отношения в XI—XV вв.».
Хронологически ограничены XIII s. (1278—1301 rr.) и документы, помещенные в
главе «Развитие английского феодального государства в XI—XV вв.» (3a исключе-
нием относящегося к началу XII s. «Распоряжения Генриха | o порядке созыва
и ведения собраний сотен и графств»). С большой полнотой они освещают деятель-
ность парламента в этот период. В To же время в разделе отсутствуют документы,
относящиеся к реформам Генриха II и «Великой хартии вольностей», HET источни-
ков mno истории английского государства в XIV—XV ss. Недостаточен и матерпал
о восстании Уота Тайлера (помещен лишь один отрывок Hs анонимной хроники
аббатства св. Марии в [{)‹›рке); He привлечены документы XIV B., показывающие
предпосылки этого восстания.

Takoe »xe несоответствие между названием разделов и глав и помещенным в
них материалом источников наблюдается и в разделе «Германия в XII—XV вв.».
Tak, глава «Аграрные отношения XII—XV BB.» включает только один документ
ХП в.— «Монастырские права и крестьянские обычаи конца XII в.», все же осталь-
ные относятся к периоду после 1384 r. и отражают аграрные отношения и общин-
Hy! организацию крестьян в XV s. Таким образом, отсутствуют документы, харак-
теризующие развитие аграрных отношений в Германии на протяжении XIII i
XIV ss. Наоборот, в главе «Политическое положение Германии XIII—XV ps.» пуб-
ликуются лишь документы XIII в. Читатель He находит в хрестоматии ряда важных
для изучения политической истории Германии XIV—XV ss. источников (в част-
ности, «Золотой буллы» Карла IV 1356 г.).

Недостатки в подборе документов для разделов по истории Англии и Германии
в XI—XV BB. объясняются стремлением редакции включить в хрестоматию источ-
ники, преимущественно впервые публикуемые на русском языке. Этот принцип we
был последовательно проведен при составлении других разделов, HO из-за Hero
многие важнейшие ранее издававшиеся документы не нашли себе места в хресто-
матии. Поэтому на практических занятиях неизбежно приходится обращаться к
другим более ранним публикациям источников, и He только для более глубокого
изучения отдельных проблем (Kak рекомендует редакция), HO и при прохождении
важнейших тем.

Раздел «Франция в XI—XV BB», за исключением указанного выше недостатка
в подборе источников mo истории городов и ремесла BO Франции, отличаются пол-
нотой материала, соответствующего изучаемым темам, особенно это OTHOCHTCA K
главам «Аграрные отношения в XI—XV вв. Положение крестьян» и «Крестьянские
восстания в XIII—XIV Bs. Восстание пастушков 1251 r.».

Во второй части второго тома хрестоматии содержится значительное число до-
кументов no истории Италии в XII—XV вв., которые широко освещают аграрные
отношения в Средней и Северной Италии, преобладание феодальных земельных дер-
жаний в деревне, наследственные либеллярные договоры с широкими правами рас-
поряжения участком, различные виды краткосрочной аренды. Особенно важно по-
мещение в хрестоматии статутов сельских KOMMYH, существовавших повсюду B
Средней и Северной Италии в XIII—XIV вв., а также документов о восстании Доль-
чино и городских народных движениях до восстания чомпи. Что касается послед-
них, TO приходится выразить сожаление об отсутствии в хрестоматии источников,
характеризующих наличие элементов капиталистических отношений в Италии уже
в XIV в.

Испания в XI—XV вв. представлена документами об участии крестьян в ре-
конкисте, о бететриях Кастилии и социально-экономических отношениях в области
Толедо. В разделе «Скандинавские страны в XI—XIII BB.» помещены записи обыч-
Horo права Норвегии XI—XII ss. и Швеции XIII s. В хрестоматии имеется также

Историография и критические crarbu 305
ttt Le
раздел «Венгрия, Трансильвания, Молдавия и Валахия», состоящий из глав «Венг-
рия и Трансильвания в XI—XV BB.» и «Валахия и Молдавия в XIV—XV вв.».

К отмеченному нами ряду недостатков в рецензируемой хрестоматии следует
отнести и полное отсутствие материалов по истории средневековой культуры. В от-
дельных случаях составители использовали старые переводы Стасюлевича, которые
имеют почти столетнюю давность и не всегда делались с научных публикаций.
Страдают неточностью, как отмечалось выше, некоторые вновь сделанные переводы
(например, документов no истории англосаксонского периода и др.),

При всех указанных недостатках оба вышедших тома хрестоматии по истории
средних веков очень полезны для преподавателей и студентов. Они вводят в учеб-
ный оборот многочисленные документы, над подбором и переводом которых немало
потрудились составители. Следует надеяться, что при подготовке следующего изда-
ния отмеченные недочеты будут учтены. Желательно также, чтобы в интересах
всех пользующихся хрестоматией во введении к новому изданию очерк основных
проблем феодализма был несколько расширен. Хотелось бы, чтобы при подготовке
нового издания были учтены замечания и пожелания преподавателей, ведущих се-
минарские и практические занятия в вузах.

B. И. Рыськин
s М. H. Соколова
20 Средние века, выш. 29

se

ЦЕННОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ПО ИСТОРИИ ТРАНСИЛЬВАНИИ *

Книга В. П. Шушарина — первая в советской историографии монография, по-
священная знаменитому крестьянскому восстанию в Трансильвании в 1437—1438 тг.
Исследование данной проблемы ссчряжено с целым рядом источниковедческих и ме-
тодологических трудностей, которы › автору удалось в значительной мере преодолеть.

Введение к работе представляет собой сжатый, HO вместе с тем весьма обстоя-
тельный обзор литературы по избранной теме начиная с 70-x годов XVIII в. вплоть
X0 наших дней. Идеологи дворянства (И. X. Энгель, M. А. Фесслер и др.), откровенно
враждебно относившиеся к крестьянскому восстанию 1437—1438 гг., считали ero
причиной «склонность» крестьян к недовольству, K «разрушительным действиям»
и T д. Выступая в роли апологетов крепостничества, OHH замалчивали истинное
положение крестьянства и других групп населения, клеветали на крестьян, обвиняя
wx в «жестокости» mo отношению к феодалам. Представители буржуазного и oco—
бенно буржуазно-либерального направления в венгерской историографии (M. Хор-
Bat, Г. Венцель и др.) в своих работах более или менее откровенно выступали
против феодального строя и ero пережитков, мешавших развитию капитализма в
стране. 970 особенно относится к работам умеренного либерала M. Ачади, который
одним из первых обратил внимание на резкий рост феодальной эксплуатации в на-
чале XV B., развитие системы дворянского землевладения и ухудшение положения
крестьянства. Вместе с tem M. Ачади защищал феодальный строй от критики co
стороны современных ему венгерских социалистов. Буржуазные историки периода
империализма (Ш. Надь, A. Пор, Б. Янчи, Х. Марцали и др.) разработали шовини-
стическую кондепцию о «единстве интересов» венгерской нации, «патриархально-
сти» отношений между крестьянами и землевладельцами, о венгерских королях
Kak защитниках интересов «всех венгров» и T д. OHM пытались противопоставить
венгерский народ другим народам и народностям, населявшим страну,— румынам,
украинцам, сербам и т. д. Сказанное о венгерской дворянской и ({гржуазной исто-
риографии относится, в основных чертах, и к концепциям румынских авторов
периода до второй мировой войны. Последние, касаясь восстания 1437—1438 rr. и
других антифеодальных выступлений в Трансильвании, стремились изобразить ux
Kak борьбу «всего румынского населения» против «всего венгерского», Kak движения
чисто национальные, лишенные BCAKOTO социального содержания. В русле, проло-
женном этими венгерскими и румынскими историками, идут в OCHOBHOM и совре-
менные западноевропейские авторы — Д. Сайнор, К. Эслари и др.

Немалых успехов в разработке проблемы добились историки Венгерской и Ру-
мынской народных республик — М. Диачук-Дэскэлеску, Ш. Паску, М. Роллер, Д. Се-
кей, Л. Демени, M. Патаки и др., которыми успешно решаются основные вопросы
аграрной истории Трансильвании и антифеодальных выступлений.

В работе В. П. Шушарина, помимо историографического очерка, имеется де-
тальный обзор источников. Автор классифицирует многочисленные документы —
венгерские, PYMBIHCKHe, чешщские, западноевропейские, исходя U3 HX зпачения
для освещения того HAM иного вопроса ero темы. Среди источников, использованных
aBTOPOM,— законодательные и судебные AKTEI, инвентари — поместий, мемуары,
соглашения руководителей восставших крестьян с феодалами, гуситские тезисы
w T. д. Рассматривая предпосылки крестьянского восстания 1437—1438 rr., В. П. Шу-
шарин более подробно, чем ero предшественники, показал основные тенденции эко-
номического развития Kak Трансильвании, Tak и всей Венгрии в конце XIV — первой
половине ХУ в. Заметная эволюция в указанный период наблюдается в сельском
хозяйстве. Опа выражается в известном расширении и интенсификации земледелия
(распространение трехполья, увеличение посевов зерновых и технических культур),
в развитии скотоводства (переход к стойловому содержанию скота, выведение новых
пород лошадей, свиней, крупного и мелкого рогатого скота). Значительно большую
роль в экономике начинают играть виноградарство и виноделие, садоводство, рыбо-
ловство (в частности, прудовое хозяйство).

Poct товарного %роизводства в сельском хозяйстве, Kak это убедительно пока-
зано aBTOpoM, был обусловлен, в первую очередь, развитием сети городов и месте-

* В. П. Шушарин. Крестьянское восстание в Трансильвании (1437—1438 гг.).
М., Изд-во АН СССР, 1963, 226 стр.

Историография и критические статьи 307
чек, что явилось результатом углубления процесса общественного разделения труда.
Немалая часть сельскохозяйственных продуктов вывозилась и за границу. По под-
счетам В. П. Шушарина, в ХУ s. в стране насчитывалось около 800 поселений город-
ского Tuna вместо 400, известных в XIV в. Чрезвычайно интересны сообщаемые
автором данные о развитии горного дела в Трансильвании указанного времени, где
традиции разработки земных недр восходят еще к доримской эпохе. Особую роль
приобрела в изучаемый период добыча благородных металлов — золота, серебра,
а также меди, железа и т. д. Большие доходы приносила добыча соли.

Дальнейший рост производительных cum в Венгерском королевстве XIV — на-
чала ХУ в. и развитие товарно-денежных отношений, в отличие OT наиболее пере-
довых стран Западной Европы, сопровождались не ослаблением, а, наоборот, усиле-
нием феодальной зависимости непосредственных производителей — крестьян. Ярким
проявлением этого был неуклонный рост отработочных повинностей крестьян, па-
ряду с увеличением продуктовых и денежных платежей. Tak, например, Kak
следует na описи повинностей в имениях графов Сентдьерских, уже в 1425 r. кай-
дый полнонадельный крестьянин был обязан обработать около 3 хольдов господ-
ской земли. Довольно часто, в зависимости от конкретных обстоятельств, феодалами
практиковался также перевод крестьян с продуктовой ренты на денежную. Тяжелые
последствия для крестьянства имело законодательное введение в 1351 г. девятины,
He говоря уже o налогах в пользу государственной казны (lucrum camerae), церквм,
о таких повинностях, Kak содержание войск, участие в войнах и т. X.

Изменения в сфере социальных отношений сопровождались ухудшением юри-
дического положения крестьянства — образованием более или менее единого в пра-
вовом отношении (точнее говоря, бесправного) класса феодально-зависимого кресть-
янства. Собственность Ha землю стаповится с этого времени исключительной моно-
полией феодалов. С целью обеспечения средних и мелких феодалов рабочей силой
тосударство постепенно ограничивает законодательным путем право крестьяцского
перехода и в конце XIV s. окончательно уничтожает ero. Далее, закон предоставил
феодалам судебную власть над их крестьянами. К началу XV в. феодалы получили
право продавать крестьян с землей, a крестьянам было запрещено передавать дви-
жимое имущество и т. д., OHM были низведены до положения, близкого к рабскому.

Наступление феодальной реакции в политической области, прикрепление кре-
стьян, ограничение UX хозяйственной самостоятельности — все 9TO He замедлило
сказаться на экономическом развитии страны, тормозило рост городов, ремесла,
товарно-денежных и рыночных связей. Tem He MeHee, новая хозяйственная KOH'b-
юнктура, увеличение, пусть и медленное, производительности труда, расширение
внутренней и внешней торговли привели к важным последствиям в жизни села —
к углублению социальной дифференциации крестьянства, к появлению немного-
численной верхушки богатых крестьян на одном полюсе m, массы малоземельных
или же совсем безземельных (желлеры) на другом. Разбогатевшие крестьяне стали
применять в своих хозяйствах труд наемных работников — батраков (mercenarii).
В качестве примера автор приводит крестьянина, который в 1448 г. ссужал 100 зо-
лотых флоринов — значительную mo тому времени сумму (B TO время церковная .
десятина от скирды составляла 1 флорин) — своему господину. Однако положение
даже зажиточных крестьян было крайне неустойчивым: они легко могли стать
жертвой своих феодалов, которые сплошь и рядом грабили ux. Тяжело страдали
крестьяне также от бесконечных феодальных междоусобиц, OT войн, неурожаев,
эпидемий. Ухудшение положения крестьянства и городского населения Венгрии в
Х1У—начале XV B., Kak показывает В. П. Шушарин, привело к усилению антифеодаль-
ной борьбы в стране. Эта борьба принимала самые различные формы, начиная от nac—
сивных — таких, как отказ от несения повинностей, бегство и др., и кончая более
активными, такими, Kak убийство угнетателей, поджог MX имений и стихийные
крестьянские выступления. Большое влияние на развитие антифеодального движе-
ния в Венгрии оказали гусизм, героическая борьба соседнего чешского народа против
крепостного и национального гнета. Довольно широкое распространение получают
в Венгрии различные реформационные, антифеодальные no своей направленности,
религиозные учения: растет число богомилов, флагеллантов, вальденсов, откровен-
ных сторонников гусизма. Католическая церковь в союзе с феодалами и государст-
венной властью обрушилась с тяжелыми репрессиями на венгерских и румынских
протестантов, стремилась к насильственной католизации и венгеризации православ-
ного румынского и украинского населения. Но все это не могло воспрепятствовать
дальнейшему распространению протестантских учений, в TOM числе идей чешских
таборитов — представителей наиболее последовательно-радикального и революцион-
ного крыла гуситов.

Крестьянское восстание 1437—1438 rr. началось в Трансильвании именно под
знаменем гусизма, т. е. уже с самых первых шагов было направлено как против
существующего  феодально-крепостнического строя, Tak и против  освящавшей и
санкционировавшей этот строй римско-католической церкви.

20*

303 Историография и критические статьи
Oe"

В. П. Шушарину путем тщательного анализа многочисленных источников уда-
лось восстановить яркую и убедительную картину крестьянского восстания 1437—
1438 гг. в Трансильвании. Автор наметил несколько основных этапов в развитии
этого восстания, каждый из которых характеризуется своеобразным соотношением
классовых CHA, степенью развития движения и участием в нем разных социальных
групп. Восстание 1437—1438 rr., основной движущей силой которого было крепост-
ное крестьянство, достигло eme небывалых в истории Трансильвании размеров,
К крестьянам примки%ли городские низы. Попутчиками восстания были одно время
мелкие дворяне, a также низшее духовенство, особенно румынское. Венгерские и
румынские крестьяне выступили в ходе восстания единым фронтом против господ.
Восстание было направлено своим острием против существующего феодального
строя и католической церкви. Несмотря на поражение, вследствие слабой органи-
зованности крестьян, отхода мелких дворян OT движения, предательской роли согла-
шательских элементов na среды самого крестьянства и T. д., восстание имело круп-
ное историческое значение. В. П. Шушарин совершенно справедливо считает его
одной из гуситских войн 30-х годов ХУ n.

В краткой рецензии трудно передать все богатство содержания монографии
В. П. Шушарина. Вместе с тем, несмотря на свои достоинства, книга He лишена
и некоторых недостатков. Несколько более точно, нам кажется, можно было опре-
делить государственный и политический строй Венгерского королевства конца XIV—
первой четверти ХУ в. Без этого читатель не получает достаточно четкого представ-
ления о своеобразии вентерской абсолютной монархии этого времени, о степени
централизации государства, о соотношении сил и борьбе внутри класса феодалов.
Освещение некоторых моментов политической истории тоже не всегда верно. На
стр. 117, например, автор замвляет, что «венгерские магнаты уже в первой половине
XIV n. присваивают (курсив наш.— Й. Р.) себе право высшей юрисдикции» в своих
владениях. Между тем очевидно, что в действительности тут имело место не при-
своение, а сохранение магнатами своей давней судебной власти над подвластным
населением, точнее подтверждение этого права королевской властью в первой по-
ловине XIV в., уступка, сделанная ею магнатам.

Возражение может встретить и объяснение некоторых аспектов социально-эко-
номической истории Венгрии указанного периода. Красной нитью через всю работу
проходит правильная идея о неуклонном ухудшении экономического и правового
положения крестьянства в XIV—XV Bp. Однако автор объясняет это явление главным
образом политикой феодального государства, a He экономическими  факторами,
прежде всего такими, как развитие товарно-денежных отношений в XIV—XV вв.
и т. д. Вообще автор, нам кажется, склонен несколько преуменьшать степень раз-
вития новых социально-экономических отношений в Венгрии, хотя осторожность при
оценке HX, несомненно, необходима. Довольно ярким показателем уровня развития
товарно-денежного хозяйства в стране является, как известно, коммутация повин-
ностей — перевод натуральных повинностей в денежные. «В Венгерском королевст-
Be,— заявляет anrop,— He получила сколько-нибудь широкого распространения за-
мена натуральных и отработочных повинностей денежными взносами, характери-
зующая феодализм на определенной ступени его развития в ряде стран Европы»
(стр. 66). Это сравнение совершенно справедливо, если иметь в виду такие страны,
kak Англия, Голландия, Франция и т. д., причем и в разных районах названных
стран данное явление происходило с разной степенью интенсивности. Но для нас
в данном случае важно, что и в Венгрии происходил процесс, при этом довольно
заметный, коммутации повинностей m, разумеется, было бы в высшей степени ин-
тересно сравнить уровень развития этого явления не только с передовыми государ-
ствами Запада, HO также co странами Центральной и Восточной Европы. Скорее
всего, Tora окажется, что Венгрия в этом отношении, xax и MO степени развития
экономики в целом, занимала среднее, промежуточное положение между ними.

Исключительно важным моментом в период начавшегося разрушения замкну-
TOCTH, натуральных основ феодального хозяйства — господского, a также крестьян-
ского и развития товарного производства, независимо от того, происходило ли это
в Западной, Центральной или Восточной Европе, является возникновение категории
наемных работников в сельском хозяйстве. ABTOP, однако, не склонен придавать зна-
чения этому, Kak, впрочем, и появлению богатой верхушки среди крестьян. Tak, он
пишет: «Появление более зажиточных крестьян и поденщиков, работающих за день-
TH, характерно для периода господства ренты натурой. Возникновение этих катего-
рий крестьян не нарушало их единства как класса» (стр. 138—139). Возможно,
В. П. Шушарин ne вполне прав и в TOM случае, когда OH пишет: «все источники
свидетельствуют о TOM, что крепостные крестьяне выступали единым фронтом про-
THB феодалов» (стр. 138). Действительно, и богатые, и бедные крестьяне, и наемные
работники выступали единым фронтом против феодализма, однако это не означает,
что между ними не существовало противоречий и что у каждой из этйх групп
не было своих собственных задач.

Историография и критические статьи 309

Рассматривая вопрос о развитии рыночных связей в стране, автор заявляет,
что «в XIV s. в Венгрии появляется сеть мелких рынков» (стр. 123). Ham же ка-
жется, что в изучаемый период началось уже известное сближение местных рын-
KOB, HX постепенное объединение в более или менее единый рынок. Свидетельством
этого могут служить многочисленные любопытные примеры, которые мы находим
в книге. Tak, на стр. 125 читаем: «Судя mo грамоте 1406 r., 4 Man, в Пеште прода-
валось зерно из южных районов Венгерского королевства», на стр. 124 — «о провозе
co стороны Братиславы (Пожони) no Дунгю в Буду для продажи (ad vendendum)
вина, зерна (пшеница, яровая и озимая), овса, сена и другого иродовольствия», на
стр. 126: «В середине XV s. Братислава, судя по книге сбора пошлин 1457 г., была
связана с Мадьяроваром, Дьером, Комаромом, Эстергомом, Вацем, Секешфехерваром,
Обудой и Будой» и что «Трансильвания была связана с другими областями Вен-
терского королевства тремя торговыми путями». Кстати сказать, изучение вопроса
о начале формирования национального рынка нам кажется более правильным про-
водить на основе анализа не торговых связей, а связей производственных между
областями путем определения специализации отдельных районов страны Ha про-
изводстве определенных продуктов. Иначе остается неизвестным, в каких именно
районах Венгрии развитие товарно-денежных отношений и соответственно разло-
жение феодализма шло быстрее, a в каких медленнее. Правда, проблема формирова-
ния внутреннего рынка не может быть поставлена без изучения вопроса о зарож-
дении раннебуржуазных отношений. Весьма ценным в этом отношении, нам ка-
жется, является вывод В. M. Ленина, что «вопрос о внутреннем рынке, Kak отдель-
ный самостоятельный вопрос, не зависящий от вопроса о степени развития капита-
лизма, вовсе He существует. Поэтому-то теория Маркса и He ставит нигде и rur—
когда этого вопроса отдельно» '. В. П. Шушарин, видимо, ne допускает возможности
появления в экономике Венгрии Konya XIV — первой четверти XV s. ( He только
в области сельского хозяйства, HO и в «городском» бремесле) в эмбрионпальной и
спорадической, разумеется, форме, каких Opt TO HH было зачатков раннебуржуаз-
ных отношений. Ham же кажется, что именно на этой, и только Ha этой, основе
можно удовлетворительно объяснить и небывалое до тех пор стремление непосред-
ственных производителей x свободе, точнее, к хозяйственной самостоятельности, M
развитие антифеодального движения в масштабах почти всей страны, и стремленим
народных масс к ниспровержению Ффеодализма, и появление антифеодальных ло
своей направленности протестантских вероучений, m начало Tak называемого веи-
терского Возрождения и, наконец, распространение идей таборитов. Достойно сожа-
ления, что при изложении CBONX взглядов на социально-экономическое развитие
Венгрии автор, вероятно из-за отсутствия места, He привел для сравнения мнения
современных венгерских исследователей, HampuMep, Ж. Паха ?, Д. Cexes«9, М. Белень-
еши * и многих других. В делом, надо сказать, OHH несколько более оптимистиче-
ски оценивают уровень экономической эволюции Венгрии в XIV—XV вв., в период,
предшествовавший полному торжеству феодальной реакции в стране.

Возражения вызывают некоторые положения, относящиеся к характеристик,
восстания 1437—1438 rr. Автор совершенно правильно говорит, что второй этап вос-
стания отличался большим размахом. Вместе c TeM, однако, вряд ли можно счи-
TaTb, что «другой основной особенностью второго этапа является явный перевес
CH восставших над феодалами» (стр. 182) и что именно это побудило феодалов
заключить перемирие с руководством повстанцев (стр. 183). Ham кажется, что
в лучшем случае можно .говорить об известном равновесии CH. CTOPOH, причем за-
ключение перемирия 6 июня 1437 r. Как правильно замечает CaM автор, явилосъ
лишь «маневром CO стороны феодалов, рассчитанным на выигрыш — времени»
(стр. 184). Перемирие He было свидетельством «непоследовательности крестьяи»,
как это неоднократно подчеркивает автор (стр. 184, 186, 190), а подтверждает He-
последовательность умеренной и зажиточной верхушки тповстанцев, захватившей
руководство движением и стремившейся использовать ero в свойх узкокорыстных
интересах. Соглашения, заключенные между руководителями восстания и феода-
лами, служат довольно убедительным доказательством этого (стр. 174—175, 183—
187). Ясно также, что OHM были заключены He «между восставшими крестьянами
и феодалами», xax утверждает автор (стр. 189), a между феодалами и теми уе

! В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 3, стр. 60.

? Zs. Pach. Nyugat-éuropai és magyarorszagi agrarfeilodés a XV.— XVII. szaza-
daban. Budapest. 1963, 359.

% Gy. Szekely. Landwirtschaft und Gewerbe in der ungarischen lindlichen
Gesellschaft um 1500.— «Studia historica ASH», t. 38. Budapést, 1960. JI. Секей, Ha-
пример, утверждает, что около конца XV s. батраки составляли приблизительно
50% населения Tak называемых сельских городов в южной части Венгрии.

* М. Belényesy. А fdldmiivelés Magyarorszagon а XIV. szazadban.— «Szäza—
dok», 1956, 4—6, 517—555 l *

310 Историография и критические crarbu

"m a UUU ооы ы МЕ о В оее ошЕ SS
умеренными предводителями восстания, и что не «крестьяне признавали в принци-
пе «законность феодальной эксплуатации»» (стр. 186), а соглашательские элемен-
ты из среды руководителей восстания.

Определяя главную цель восставших (речь идет об их основной массе), В. П.
Шушарин заключает: «Главной тенденцией крестьянства в рассмотренной нами
гуситской войне было стремление воспрепятствовать дальнейшему ухудшению свое-
го положения» (стр. 209). Этот вывод нам кажется несколько ограниченным. Лучше
всего раскрывают действительные цели крестьян высказывания самих современ-
ников событий. По ofopam Антония Бонфини, например, восставшие имели делью
«уничтожение крепостной зависимости» (стр. 180). Этот вывод о стремлении к
уничтожению феодализма нам представляется более правильным. Идея уничтоже-
ния феодальных повинностей и даже «уничтожения феодального строя», как го-
ворит сам автор (стр. 203, 205), содержалась и в знаменитых «Тезисах» трансиль-
ванских таборитов.

Рассматривая требования таборитов Трансильвании, изложенные в nx «Тезисах»,
В. П. Шушарин замечает: «В форме отрицания необходимости деркви выражалось
характерное для крестьянско-плебейской ереси требование восстановления ранне-
христианского равенства в отношениях между членами религиозной общины»
(стр. 201). Ham же кажется, что в конкретных исторических условиях XV в., в
эпоху начавшегося разложения феодального строя, расширения товарно-денежных
отношений, складывания национальных рыночных связей m T д. речь шла уже
не о восстановлении раннехристианского или экономического равенства, а об уста-
новлении формального равенства прав, т. е. по существу буржуазного принципа. Ив-
тереспо в этой связи, что Ф. Энгельс, изучая идеологию чешских таборитов в XIV B.,
подчеркнул: «Неопределенное христианское равенство могло, самое большее, вы-
литься в буржуазное «равенство перед законом»; упразднение всяких властей пре-
вращалось в конце концов в учреждение республиканских правительств, избирае-
мых народом. Предвосхищение коммунизма в фантазии становилось в действи-
тельпости предвосхищением современных буржуазных отношений» 5.

Несколько более точным, возможно, могло быть и само определение движения
1437—1438 rr. В одних случаях OHO характеризуется просто Kak «восстание» (CM.
название работы, а также стр. 3 и др.), в других — как «гуситская война» (стр. 198,
209 п др.). Между понятиями крестьянское восстание и крестьянская война, как
известно, есть прииципиальная разница. Каждая крестьянская война, конечно, яв-
ляется одновременно восстанием, HO зато далеко He каждое восстание крестьян
можно считать крестьянской войной, Последняя имеет место только при условии
известной уже степени разложения феодализма, зарождения в ero педрах товарно-
денежных отношений, разъедающих изнутри феодальный строй, оживляющих эко-
помические связи между отдельными областями и т. q. Различаются OTH два поня-
THA и по непосредственным целям HX участников, mo степени зрелости MX созна-
HUA, по массовости движения, ero организованности, наступательности, Mo разме-
рам территории, HM охваченной, и т. д.

Встречаются и более мелкие погрешности. Так, например, по мнению автора,
«древнейшим населением Трансильвании были влахи» (стр. 0). Между Tem вопрос
об этническом составе древнейших обитателей Трансильвании eme далеко He решен
окончательно. Первые поселенцы, в отношении которых имеются неоспоримые дан-
ные, это племена гето-даков (начало второго тысячелетия до н. 9. — 800 r. н. 9.).
Что же касается влахов, TO первое упоминание о них относится лишь к середине
Х n.* ilo словам автора, источники свидетельствуют о появлении барщины в Сло-
bakit в первой половине XV s. (стр. 60), в TO время как данные, приводимые UM
выше, совершенно недвусмысленно говорят о существовании тут барщины уже в
первой половине XIV в. (стр, 53—5), т. e. ровно на cro лет раныпе. К первой
половине XV s. относится уже He появление барщины, a ee широкое распростра-
нение, тенденция к ее превращению в одну из обычных или даже господствующих
форм ренты. Предоставление феодалами известных льгот крестьянам, заселявшим их
пустоши, объясняется, очевидно, He TeM, что господа «были eme ne настолько за-
интересованы в барщине» (стр. 49), а TeM, что иначе, He обещая крестьянам льготы
на известное время, OHH ne могли привлекать HX на свои пустующие земли. Tak
пазываемое право корчмы, IUTH UPOHHIIHHIIXI, He являлось «xapam*eplloü особенно-
стью феодальной ренты в Венгерском королевстве» (стр. 68). Оно было обычным
ивлением также для Польши, Прибалтики, Германии и других стран этого времени.

OTH замечания ни в коей Mepe He претендуют на категоричность и He могут
снизить общую высокую оценку чрезвычайно интересной и полезной монографии
В. П. Шушарина. Ona, бесспорно, является денным вкладом в советскую исторно-
графию.

H. Г. Poswep

$ К. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, T. 7, стр. 364.

* Din Istoria Transilvaniei, vol. I. Bucuresti, 1963, p. 19, 77.

OBIT ЛОКАЛЬНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
ДИПЛОМАТИЧЕСКОГО ПИСЬМА *

В области изучения западноевропейского дипломатического письма  (письма
<средневековых документов) сделано пока eme очень мало, так как главное внима-
чие палеографов было до сих пор обращено на изучение письма кодексов. Доку-
менты, xax правило, находились и находятся в компетенции дипломатистов, ставя-
DIX своей целью определение их подлинности и поэтому изучающих преимуще-
ственно формулы актов, подписи, заверки и Mp. Особенности письма учитываются
лри этом в недостаточной степени, XOTA OHM могут помочь в определении подлин-
ности или подложности документов. Поэтому палеографическое исследование дип-
ломатического письма имеет большое значение. Однако не только в этом заклю-
чается интерес и практическая польза его изучения. Оно дает возможность гораздо
полнее воссоздать общую картину развития западноевропейского средневекового
письма, особенно в XIII—XV вв., когда и в книги проникало близкое к письму до-
кументов курсивное письмо. Поскольку документы почти всегда точно локализо-
ваны и датированы, сопоставление их письма с книжным позволяет более точно
датировать и локализовать кодексы.

Выявление специфики дипломатического письма раскрывает сходство, разли-
чие и особенности графического оформления документов разных областей Западной
Европы. Это в свою очередь помогает установить наличле определенных школ кал-
лиграфии, UX взаимовлияние и fake шире — культурную связь отдельных стран
и областей между собой. Таким образом, изучение дипломатического письма оказы-
вается плодотворным He только для палеографии, HO и для истории средневековой
культуры.

Существующие ныне значительно усовершенствованные разнообразные методы
мпалеографического исследования, а также новые аспекты ! изучения — физиология,
психология % и социология письма — позволяют получить интересные результаты.
Вопросы физиологии и психологии средневекового письма очень сложны для раз-
решения, так Kak исследователь имеет дело no преимуществу He с процесеом пись-
ма, а лишь с его результатом. Социологический же аспект исследования вполне
приемлем и в палеографии, rye он действительно применяется все чаще и чаще 3.
Он ставит своей задачей исследовать письмо как явление, присущее не только куль-
турной, HO также и социальной жизни народов; во-первых, с точки зрения связи
закономерностей развития письма с закономерностями социальных явлений и, BO-
вторых, с точки зрения специфики этих связей.

В этом отношении болышой интерес представляет рецензируемая книга бель-
гийского палеографа Ж. Стьеннона «Дипломатическое письмо в диоцезе Льежа с
XI ao середины XIII в.» 4. Ona Tem брлее заслуживает внимания, что является в
сущности первым обширным опытом детального анализа интересной и богатой
группы документов, относящихся к малоисследованному в палеографии периоду.

В подзаголовке автор определяет основную задачу и направленность своей ра-
боты: рассмотрение эволюции льежского дииломатического письма Kak отражения
цивилизации. Bo введении он подчеркивает, ITO социальные группы, политическая
структура общества и т. д. оказывали существенное влияние на письмо, содействуя
изменению формы 6yxs, техники письма, материала, орудия письма и T X
(стр. 12).

* ]. Stiennon. L'écriture diplomatique dans le diocese de Liege du XI-e au
milieu du XIII—e siecle. Reflet d'une civilisation. Paris, 1960, 428 p.

' J. Mallon. Paléographie romaine. Madrid, 1952.

2H. Fichtenau.-Mensch und Schrift im Mittelalter. Wien, 1946; Н. Callewa-
ert. Graphologie et phisiologie de l’écriture. Louvain — Paris, 1962.

° Ch. Higounet. L’écriture. Paris, 1955; «L'écriture et la psychologie des peup- /
Jes». Paris, 1963.

‘Cm. рецензии: М. Debae.—In: <«¢Scriptorium», t. XVI, 1962, p. 215—216;
В. Folz.— In: «Revue historique», t. CCXXXII, 1964, p. 166—167. J. B o u s s a r d.— In:
«Cahiers de civilisation médievale», У, 1962, р. 483—484.

312 Историография и критические статьи

Поскольку грамоты льежского дпоцеза, сохранившиеся в льежских архивах aa
период с XI yo середины XIII s. распределены mo векам крайне неравномерно,.
Стьеннон избрал вполне рациональный метод исследования. В том случае, когда
льежского материала недостаточно, он сопоставляет письмо немногих льежских гра-
MOT с письмом грамот близлежащих областей, экономически и политически тесно
связанных с Льежем. Затем OH проводит сравнение с письмом местных кодексов ï
выявляет специфику дипломатического письма. В своих выводах OH использует
данные по соцпаш‚н‘;›ё истории и истории культуры льежской области.

В развитии дипломатического письма рассматриваемого периода Стьеннон вы-
деляет три этапа: 1) Х1 — середина XII в.; 2) вторая половина XII — начало XIII B.;
3) первая половина Х1 в. Каждый stan имеет своий особенности It свои проблемы.

Стьеннон полагает, что до середины XII s. эволюция льежского дипломатиче-
ского письма (Kak, впрочем, и письма других западноевропейских областей) He
выходила за пределы форм, характерных для каролингского минускула, Поэтому
он считает правомочным анализировать лишь изменения хкаллиграфических oco—
бенностей дипломатического письма. Полемизируя с работой Г. Шуберта 5, цели-
KOM посвященной льежскому дипломатическому письму, Стьеннон — значительно
расширяет географические рамки и исследует письмо грамот и кодексов первой
половины XI s. всей области между Рейном и Мозелем. Это дает ему возможность
опровергнуть многие выводы Шуберта. Стьеннон установил, что в письме первой по-
ловины XI в. еще сохранялись некоторые архаизмы (лигатуры st, rt) от предше-
ствующего перпода, появился излом в буквах, отсутствовало какое-либо влияние
папской канцелярии.

Стьеннон дает развернутую критику положений Шуберта в отношении письма
Konya Х1 — начала XII s. (стр. 51—162). Для этого периода Шуберт считал харак-
терным: 1) систематическое применение льежекими писцами ШТОП()]РОО(Ц…ЗНЫХ
завитков (treillis) над буквами с длинными осями, 2) знак сокращения us в 0особой
Зорме, 3) своеобразную форму буквы ; (в виде namero печатного знака парагра-

а). Стремясь выяснить, являются ли OTH признаки действительно особенностями
лъежских грамот и каковы WX истоки, Стьеннон обратился K грамотам 1Х—Х nu.
других областей. Выяснилось, что «treillis» первоначально встречались лишь в под-
лисях на каролингских дипломах, а затем на дипломах германских императоров
Ao середины X s. В XI n. «treillis» появились в самом тексте дипломов над буквами
а, f, 1, s. В грамотах Верхней Лотарингии, Камбрези, Брабанта, Италии, Венгрии
и др. наблюдалась Ta же картина. На севере Франции и в Льеже «treillis» появи-
лись в XL в. и широко развились в ХИ n. в других областях — несколько позднее.

Очень подробно Стъьеннон изучил разнообразные формы знака сокращения us,
приводя многочисленные примеры из грамот других областей. On пришел к выво-
AY, что льежские писцы HE применяли никакой особой формы знака US, как пола-
rax Шуберт. Подобного рода знаки сокращения встречались BO многих грамотах
других стран Европы. Наконец, своеобразие формы g, рассматриваемое Шубертом
Kak характерная особенность льежского дипломатического письма, также He под-
твердилось в исследовании Стьеннона.

Критика Стьенноном тезисов Шуберта правильна и убедительна. Tam, rye Шу-
берт видит лишь каллиграфическую моду, или подражание в почерке одного аб-
бата другому, Стьеннон ставит вопрос глубже. On изучает связи между разными
аббатствами в HX историческом развитии (стр. 188) и обнаруживает наличие влия-
ний на дипломатическое льежское письмо XII s. папской канцелярии и льежского
книжного письма.

Основной вывод автора сводится к следующему. Отличительные признаки, ко-
торые Шуберт пназывает льежскими, He являются таковыми. В конце Х1 — начале
ХИ n. письмо грамот епископств Льежа, Меца и Кельна развивалось в тесном взаи-
модействии друг c другом, что вытекало wa имевшихся между этими областями
экономических, политических и культурных связей.

Далее Стьеннон рассматривает вопрос o возникновении в льежской епархии
B этот Re период _\'ПН![НП[П!Ж)ПНННПГО IIMHCbMa. itocze ('p:IHIHXT("ll-lllhl'() анализа KK
ного и дипломатического письма ON устанавливает, uro к 1135 r. характерные кал-
лиграфические особенности книжного письма (регулярность употребления и един-
ство орпаментальных элементов и знаков сокращения) и дипломатического (деко-
ративность) создали один общий стиль, причем ero выработке содействовало имен-
HO книжное письмо. Наблюдения и выводы Стьеннона носят обобщающий характер
и представляют значительный zuTepec He только для истории льежского письма,
HO и для западноевропейского письма в щелом. Если обратиться к французским,
английским, итальянским и T. д. грамотам Х1 — начала XII n. (т. e. еще до появле-
HBA готического письма), TO везде эволюция письма в части каллиграфических или

5 Н. Schubert. Eine Liitticher Schriftprovinz nachgewiesen an Urkunden des

elften und zwélften Jahrhunderts. Marburg, 1908.

Историография и критические crarbu 313
шо
курсивных элементов происходила в пределах форм каролингского минускула.
'Однако в ряде грамот, Ha которые ссылается Стьеннон (табл. 196, 198, 201, 202),
письмо уже имеет тенденции к готике (слегка удлиненные и тесно расположенные
буквы, небольшой излом), что не могло не повлиять на формирование каллиграфи-
ческого стиля, ибо готический тип письма генетически связан c каролингским MH—
нускулом, в котором изменились пропорции букв и который начертывался «roTH—
ческим» пером.

Стъеннон прав, отмечая, что льежские грамоты He обладают специфическими
особенностями. Но материал, на котором автор строит свой вывод, ограничен лишь
епископскими грамотами. В данном случае, xax нам представляется, можно было
Obl определить каллиграфические особенности HX письыма путем сопоставления c
письмом королевских или сеньориальных канцелярий, c одной стороны, и частных
актов, в которых каллиграфия почти полностью отсутствует,— с другой. Это позво-
лило бы выделить различные школы каллиграфии и более четко проследить связь
отдельных областей Западной Европы. Данный аспект исследования остается пока
не разработанным.

Изучение письма грамот следующего периода (середины ХП — начала XIII n.)
привело Стьеннона к весьма важному общему выводу о непрерывной линии разви-
тия письма от каролингского минускула к готическому. «Это прививка на одном
стволе», образно говорит автор (стр. 239). В связи с этим им поставлены две про-
блемы, имеющие большое значение для истории дипломатического письма: появ-
ление готического письма и готического курсива в письме грамот. Однако ни та,
ни другая автором не решены. Стьеннон исходит из неправильного определения
готического письма, видя в нем лишь эволюцию декоративных элементов. Не вы-
ходя в остальном из рамок традиционного взгляда, CTbeHHOH отмечает лишь взаим-
ное влияние книжной готики и дипломатического письма. В качестве наиболее
типичного примера он приводит грамоту 1161 r, (табл. 223), rye выносные буквы f,
s орнаментированы двойной петлей, выносная @ вытягивается и наклоняется влево,
выносные b, 1— вправо. Каждая буква выписана отдельно, и вместе с тем буквы
связаны в арабески. Стьеннон считает, что эта грамота написана письмом уже го-
тического типа. На самом деле буквы имеют скорее округлую форму, стоят доста-
точно свободно друг от друга (т. e. He TAK плотно, Kak в готическом письме), про-
порции букв соответствуют пропорциям каролингского минускула. Автор не вскры-
вает причин готизации, упоминая только о применении пера с особым срезом и o
заимствовании одним писцом или группой лисцов привычки начертывать ломаные
линии ©,

Стьеннон подробно рассматривает важный вопрос о происхождении курсивного
письма’ (стр. 270—293). Ero первыми признаками автор считает появление на вы-
носных буквах b, f, 1, s (s длинного) верхних утолщений, изогнутых вправо и
уравновешивающих их нижние изгибы (грамота 1156 г.). В более поздних (1185—
1188 гг.) грамотах (табл. 266) эти тенденции проступают резче, письмо становится
«динамичнее», готический курсив приобретает свои основные особенности (стр. 278).
Окончательное ero формирование Стьеннон относит к 1230 r. Причину появления
курсивного письма OH, вслед за А. Пиренном, видит в значительном развитии тор-
говли в Западной Европе в XIII m. «... курсив появляется вновь в XIII n. T. e. B
эпоху, когда возрождение торговли возрождает необходимый для нее тип письма»
(стр. 380). Стъеннон преувеличивает POAL торговли в процессе формирования кур-
сива. Она является далеко не единственным фактором. Не менее важно учитывать
общий экономический и культурный уровень, a также степень образованности всего
общества в целом.

Детальный палеографический анализ письма льежских и прирейнских грамот
XIII s. в сравнении с папскими, франдузскими и немецкими позволил Стьеннону
отметить их значительное взаимовлияние и сделать вывод о складывании в ту пору
оощих норм каллиграфии почти для всех стран Западной Европы. В истории
льежского письма это был новый этап, когда провинциальные особенности сохра-
нялись лишь в форме пережитков, a c середины XIII в. и вовсе исчезли. С этого
времени история льежского письма входит в общую историю письма. CTLeHHOH по-
garaer, что единообразное дипломатическое письмо явилось выражением единства
средневековой Европы, несмотря на глубокие политические, социально-экономиче-
ские, религиозные и т. д. изменения, происшедшие за три столетия.

Впервые мысль о единообразии западноевропейского дипломатического письма
была высказана венгерским палеографом И. Хайналом еще в 1921 г. и получила

° О характерных признаках готического письма см. Т. В. Луизова. Об исто-
рических условиях возникновения так называемого готического письма.— CB, У,
1954, erp. 269—289.

7 Л. we Киселева. О происхождении готического курсива.— CB, 26, 1964,
<тр. 27—53.

314 Историография и критические crarbu

дальнейшее развитие в ero последних padotax®. Однако причины этого явления:
он определил иначе. Хайнал отвел в этом решающую роль Парижскому универ-
ситету Kak главному учебному центру в Западной Европе. Стьеннон обращает num—
мание на размах экономической жизни, развитие торговли и преобладающее влия-
ние папской канцелярии. Однако в полемике с Хайналом (стр. 376—380) Стьеннон
He приводит убедительных соображений, поскольку ero исследование построено на
материале только епископских грамот без учета частных AKTOB, написанных He
только в епископской канцелярии и в монастырях, HO и публичными нотариями,
уже действовавшим# в Льеже в XII—XIII ss. Поэтому льежское письмо может
быть рассмотрено как частный случай. История самого Льежа делает убедительным
мнение автора о влиянии письма папской, императорской и французской канцеля-
рий на льежское. Отсутствие сведений о существовании каллиграфических школ в
Западной Европе в ХП — начале XIII в. в значительной мере затрудняет оконча-
тельное решение проблемы возникновения единообразного западноевропейского ти-
па письма.

В целом работа Стьеннона представляет значительный интерес прежде всего-
для палеографов благодаря тому, что палеографические выводы фундированы ог-
ромным материалом (тысячами грамот льежских, кельнских и других архпивов),
и благодаря тщательной и тонкой методике исследования. Особенная ценность ее
заключается в TOM, что автор, используя преимущественно локальный матернал,
пришел к важным выводам общего характера о развитии западноевропейского пись-
мав пебриод XI—XIII вв., пока еще малоизученный.

Работа полезна и для исследователей средневековой культуры, поскольку автор
стремится рассмотреть письмо как многогранное явление, хотя некоторые ero вы-
воды слишком прямолинейны и носят упрощенный характер. Тем He MeHee эта
книга убедительно показывает, что ныне социологическое исследование письма име-
ет первостепенное значение и может дать интересные результаты.

Л. И. Киселева

5 J. H a j n a l. Irastérténet az frasbeliseg megüjuläsa koräb6l. Budapest, 1921; i d e m.
ä&;nseignement de l’écriture aux universités médievales, 2-e éd. Budapest, 1959, p. 180—