
Е. В. ГУТНОВА
ОСНОВНЫЕ ИСТОЧНИКИ И ИСТОРИОГРАФИЯ
ПО ИСТОРИИ КРЕСТЬЯНСКОЙ ИДЕОЛОГИИ В АНГЛИИ
ХИ — XIV ss.

История формирования и развития крестьянского мировоззрения
в средние века представляет большой интерес во многих отношениях.
Крестьянство, самый многочисленный и наиболее эксплуатируемый класс
феодального общества, являлось в нем одним из главных носителей про-
гресса в развитии производительных CHT и составляло самую — массовую
оппозиционную, а в моменты наибольшего обострения классовой борь-
Obl — революционную силу. Естественно, что для истории крестьянства
Kak класса изучение ero мыслей и настроений, мечтаний и надежд на
каждом этапе развития представляет огромную важность. Это изучение
не только позволяет проследить постепенный рост классового сознания
крестьянства, HO и проливает иногда новый свет Ha ero положение
в феодальном обществе в TOT или иной период. Сквозь призму крестьям-
ских представлений, исследуемых в их развитии, можно увидеть изме-
нения в положении крестьянства, не всегда достаточно полно освещенные
в источниках по экономической и политической истории, а главное —
яснее понять место и роль народных масс в классовой и политической
борьбе своего времени. Изучение идеологии средневекового крестьянства
интересно и c другой стороны. Идеи, возникавшие в крестьянской среде,
оказывали известное обратное воздействие на жизнь, быт, труд и классо-
вую борьбу крестьян, а через них косвенно и на всю социально-политиче-
скую структуру и идейную жизнь феодального общества.

Bee вышесказанное в полной мере относится к изучению духовной
жизни английского крестьянства в XIII—XIV Bs. Хотя условия ero эко-
номического и социального бытия в указанные столетия изучены доволь-
HO полно, однако в освещении этих Ввопросов есть много лакун, которые
могут быть восполнены с помощью данных о настроениях, надеждах I
чаяниях английского крестьянства в целом m ero отдельных прослоек
в частности. Tak, например, постепенное нарастание и развитие mei
о необходимости личного освобождения крепостных и связанной с Heil
Wen уравнения сословий, которые отчетливо прослеживаются в кресть-
янских представлениях в период oT конца XIII yo конца XIV в. и достига-
ют своего апогея в восстании 1381 г., очевидно, должны быть приняты
во внимание при оценке положения основной массы английского кре-
стьянства па протяжении XIV в.

Распространенность этих идей в широких слоях английского кресть-
янства того времени уже сама по себе указывает на сложность и проти-
воречивость положения разных его категорий в указанный период. Ведь
эти идеи в одно и то же время свидетельствуют и о постепенном созревании
экономических условий для личного освобождения вилланов, и o TOM,

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV вв. 71
что значительная часть английского крестьянства eme вполне реально
ощущала гнет крепостничества.

Изучение идеологии английского крестьянства в XIII—XIV столети-
AX представляет интерес и в более общем социологическом плане. AHIZIHA
этого времени дает, пожалуй, наиболее яркий, может быть, даже нетипич-
ный для остальной Западной Европы пример сравнительно быстрого
изменения в положении крестьянских масс и их расслоения. На примере
Англии можно особенно ясно проследить динамику развития крестьян-
ской идеологии в течение сравнительно короткого отрезка времени, ме-
ханизм воздействия изменений в материальных и социальных — условиях
жизни крестьянства Ha эволюцию ero идейных представлений, соотно-
шение в этих представлениях традиционных, подчас косных элементов
c новыми и подвижными, различия BO взглядах и стремлениях разных
имущественных групп крестьянства. Таким образом, исследование духов-
ной жизни английского крестьянства XI[I—XIV вв. может дать полезный
материал для постановки и решения ряда методологических Ввопросов,
связанных с общей проблемой крестьянской идеологии в средние века.

* * *

Выбор источников по истории идеологии английского крестьянства
в XITI—XIV Bp. определяется BO многом содержанием, которое вклады-
вается в понятие «крестьянская идеология». Поэтому сразу же заметим,
что мы пользуемся понятием «идеология» в самом широком ero значении.
Под «идеологией» мы подразумеваем не только социально-политические
взгляды того или иного класса WIM социальной группы, в данном случае
крестьянства, HO всю систему мировоззрения, которая включала наряду
с социально-политическими взглядами также религиозные, морально-
этические воззрения и даже эстетические взгляды и вкусы, присущие
представителям того или иного социального слоя. Напомним, что именно
в таком более широком значении чаще всего пользовались терминами
«идеология», «идеологическая надстройка», «идеологические  формы»
основоположники марксизма !.

Заметим также, что, по нашему мнению, при всей аморфности обще-
ственного сознания средневекового крестьянства, неосознанности им сво-
их истинных целей в классовой борьбе, стихийности ero выступлений
у Hero все же была своя классовая идеология, отличная от идеологии
господствующего класса феодалов и враждебная ему. Когда В. И. Ления
говорил об огромном значении идеи равенства в борьбе крестьян за зем-
лю с крепостниками-помещиками 7, он признавал - наличие у крестьянст-
Ba Ha определенном этапе ero развития своих социальных воззрений.
Когда Ф. Энгельс особо выделял крестьянско-плебейские ереси средне-
вековья 3, он признавал существование специфического крестьянско-пле-
бейского религиозного мировоззрения. Mbt полагаем, что специальное
изучение не только этих, но и других сторон духовной жизни средневе-
кового, в частности английского, крестьянства, KOTOPOe no существу еще

1 В таком широком смысле понятие «идеология» употребляется в работах: K.
Маркса «К критике политической экономии» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочине-
ния, т. 13, стр. 7); К. Маркса и Ф. Энгельса «Немецкая идеология» (там же, т. 3, стр.
25); Ф. Энгельса «Людвиг Фейербах» (Tam же, т. 21, стр. 312—314), в письмах Ф. Эн-
гельса К. Шмидту от 5 августа 1890 r. (tam же, т. 37, стр. 370), Ф. Мерингу от 14 июля
1893 r. (Tam же, т. 39, (Tp. 82—84).

* В. И. Ленин. Полное собрание сочинений, т. 15, erp. 226—227.

s Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии.— К. Маркс и Ф. 9 н-
гельс. Сочинения, f. 7, стр. 362—363.

72 Е. В. Гутнова

He начиналось, позволит более полно выявить весь комплекс специфиче-
ских представлений, идеалов, чаяний и BKYCOB, развивавшихся в кресть-
янской среде и отражавших развитие общественного сознания крестьян-
ских масс и их отношение к окружающей социальной действительности.

Наконец, необходимо сделать еще одно предварительное замечание,
весьма важное с точки зрения выбора источников ANA нашей темы. При ,
широком понимании термина «крестьянская идеология», которое мы
приняли, изучение ee, разумеется, He может исчерпываться лишь теми
проявлениями, которые были связаны с крупными крестьянскими BOC-
станиями средневековья. Конечно, исследование идейной стороны таких
восстаний должно занять особенно большое место в рассмотрении пробле-
мы в целом. Очевидно, например, что в восстании английских крестьян
в 1381 г. их социально-политическая идеология выявилась особенно от-
четливо, и притом в ярко выраженной антифеодальной, революционной
форме. И все же этот аспект изучения идеологии средневекового кресть-
янства не является единственным.

Ha Ham взгляд, идейная жизнь средневекового крестьянства, в TOM
числе и английского, He может быть сведена к ee отдельным, XOTA и наи-
более ярким, проявлениям в моменты революционных взрывов. He менее
важно проследить идейную предысторию этих взрывов, a также различ-
ные проявления крестьянской идеологии в моменты спадов революцион-
Hoi волны. Идеи, овладевавшие MaccaMM BO время  революционного вы-
ступления, как правило, постепенно созревали в их среде под влиянием
повседневной жизни, вместе c общим POCTOM классового сознания кресть-
янства. На складывание крестьянского мировоззрения в целом наряду
с крупными восстаниями влияли другие многочисленные и разнообразные
факторы: будничная, повседневная классовая борьба, изменения, проис-
ходившие в положении крестьянства в процессе развития феодального
общества, взаимоотношения крестьянских Macc с другими классами
и сословиями этого общества, с государством и церковью, наконец, рели-
гиозные воззрения, господствовавшие в духовной жизни средневекового
общества, политическая и религиозная борьба эпохи. Поэтому, чтобы
составить полное, всестороннее и научно объективное представление о ха-
рактере и особенностях идеологии средневекового крестьянства в какой-
либо период в любой стране, необходимо изучить ее разнообразные про-
явления, и He в статике, а в динамике, на протяжении сколько-нибудь
длительного времени.

При такой общей широкой постановке проблемы  круг источников,
которые можно привлечь для изучения идеологии английского крестьян-
ства XIII—XIV вв., довольно обширен. Однако недостатком этих источ-
ников является TO, ITO каждый из них в отдельности дает для нашей ne—
ли довольно скудный, часто недостаточно точный и достоверный матери-
an. В большинстве случаев мы можем извлечь wa этих источников 2IIUNb
косвенные данные. Поскольку крестьяне в средние века были, как пра-
вило, неграмотны, лишь в очень редких случаях прямое выражение
крестьянских чаяний и настроений дошло до Hac в документах, написан-
ных OT HX имени MIM непосредственно MX представителями. Обычно мы
узнаем о ходе и программах крестьянских восстаний, о еретических дви-
жениях, о повседневной классовой борьбе крестьянства из материалов,
которые составлялись представителями господствующего класса, феодаль-
ного государства и церкви, служили nx интересам и целям и были заве-
домо враждебны крестьянским массам. Лишь в отдельных и весьма не-
многочисленных исторических документах можно найти прямое выраже-
ние крестьянских взглядов и настроений. Они отразились также в фольк-
лоре и тех произведениях письменной литературы, которые более или

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV вв. 73
менее определенно могут быть отнесены к творчеству собственно кресть-
янства. Однако исследование именно этих литературных источников
сопряжено с особенно большими трудностями, о которых мы скажем
ниже.

Материалы по истории идеологии английского средневекового кресть-
янства можно по UX форме и характеру разделить на несколько OCHOB-
ных групп. На первое место по богатству и разнообразию содержания
следует поставить повествовательные источники — многочисленные анг-
лийские хроники XIII и особенно XIV вв.

Среди хроник этого времени особенный интерес представляют мест-
ные, главным образом мопастырские, хроники, в частности, собранные
в серии Annales Monastici, изданной Х. P. Люэрдом *, a также некоторые
другие, не вошедшие в это издание. В этих хрониках, в отличие от более
официальных хроник, составлявшихся в Сент-Олбанском — монастыре,
в Лондоне n других крупных центрах страны, можно встретить отдель-
ные описания локальных выступлений крестьян против своих феодалов,
в которых иногда объясняются мотивы эЭтих Ввыступлений, излагаются
требования, а порой и более общие настроения крестьян и та аргумента-
IMA, которую OHM выдвигали BO время конфликтов с феодалами. Правда.
в большинстве случаев OTH описания крайне лаконичны, фрагментариы.
а авторы HX настроены OTHIONb HE сочувственно no  отношению к кре-
стьянам. Однако они все же дают по интересующему нас вопросу извест-
ный материал 5, который в сочетании с материалом других современных
источников вполне можно ислользовать.

Начиная co второй четверти XIV в. и особенно BO второй половине
этого столетия в связи с постепенным нарастанием и расширением клас-
совой борьбы крестьянства сведения об его антифеодальных выступлени-
ях все чаще проникают не только на страницы местных хроник, фикси-
ровавших в основном факты локального значения 6, HO и на страницы
общегосударственных исторических сочинений и даже всемирных хро-
unk. Такие события, Kak восстание под руководством Уота Тайлера,
хредшествовавшая и сопутствовавшая ему проповедническая деятель-
ность Джона Болла и других «бедных священников» в разных графствах
Англии, последующая деятельность поздних лоллардов и  восстание
Олдкастла в 1414 r. нашли отражение (и притом довольно подробное)
как в центральных, так и во многих местных хрониках. Описывая эти
события, хронисты второй половины XIV s. и начала XV в. уделяют нема-
ло места также характеристике настроений, надежд и планов крестьян-
ства, их социально-политических и религиозных требований. Из хроник
XIV в. наиболее ценны для нашей темы общегосударственные хропики:
«История Англии» Томаса Youcnurema’, «Хроника Англии» анонимного
сент-олбанского монаха 5, написанная на английском  языке / «Хроника

% Annales Monastici, ed. Н. В. Luard, vol. 1--У. London, 1864—1869. В этом из-
дании опубликованы хроники монастырей Бертонского, Оснейского, Тьюксбери, Уэ-
Ё‘ер.;]и‚_Уинчестерского и др., приорств Дэнстепльского, Вустерского, а также хроника

. аикса.

5 Tax, большой интерес представляет описание выступления вилланов приорства
Дэнстепльского в 1229 г. Cm. Annales Monastici, vol. II], p. 130.

* См., например, описание конфликта между аббатом монастыря de Melsa в Хол-
дернесе и ero вилланами из манора Bethfort. Chronica Monasterii ie Melsa, ed. E. A.
Bond, vol. 3. London, 1868, p. 126.

7Thomae Walsingham Historia Anglicana, ed. Н. Т. Riley, vol. I—II.
London, 1863—1864.

% Chronicon Angliae 1328—1388. Auctore Monacho quodam Sancti Albani, ed. Е. М.
Thompson. London, 1874. 1

74 Е. В. Гутнова

оннн —а шшшш ошЕ ^^ ^ — zuuummuu шо оат оо
Англии» Джона Кэпгрэва °, «Полихроникон» Ранульфа Хигдена '. Инте-
ресный материал по истории восстания 1381 г. и деятельности Джона
Болла содержит хорошо известная хроника Фруассара !!. VWs местных
хроник этого периода, которые частично освещают и общеполитические
события, наиболее интересны «Хроника» лестерского каноника Найтона,
содержащая довольно подробное описание восстания 1381 г., но особенно
ценная сведениями о деятельности Джона Болла накануне и во время
восстания !2, a также хроника Ившемского аббатства 3 и анонимная хро-
ника йоркского монастыря cB. Марии, часть которой, касающаяся восста-
nia 1381 r. опубликована Д. М. Тревельяном ', Однако материал no
интересующему Hac вопросу, по-видимому, можно будет обнаружить и в
других, менее известных местных хрониках XIV в.

При использовании всех без исключения перечисленных хроник необ-
ходимо учитывать UX классовую тенденциозность, которая выражается
в явно отрицательном отношении хронистов к крестьянским выступле-
ниям и социально-политическим и религиозным взглядам крестьянства.
Некоторые из них, описывая  восстание 1381 r. и проповеди — лоллардов,
допускают явные искажения, приписывая крестьянам особую кровожад-
ность, обвиняя MX в грабежах и насилиях. Однако, Kak убедительно по-
казал eme Д. М. Петрушевский, анализируя данные основных хроник
о восстании 1381 г., все OHM в общем достаточно достоверны, Tak Kak ри-
суют довольно одинаковую картину восстания и лишь с неболышими
расхождениями изображают общий ход событий и требования восстав-
mux. В ряде случаев даже тенденциозные хронисты отмечают высокие
личные качества и способности Уота Тайлера, бескорыстие и дисципли-
нированность повстанцев, которые BO время разгрома Савоя сурово нака-
зывали TeX, KTO пытался использовать эту акцию для грабежа !5.

Очевидно, и no другим вопросам, связанным c историей / идеологии
английского крестьянства, данные хроник можно считать достаточно до-
стоверными. Сопоставляя сведения, сообщаемые разными авторами, и про-
веряя nx другими источниками, He Tak уж трудно исключить все преуве-
личения и извращения, продиктованные враждебным отношением хрони-
стов к крестьянству.

Другую большую группу источников представляют разного рода офи-
циальные документы. Среди них на первое место надо поставить прави-
тельственные постановления — статуты и ордонансы !5.

В них содержатся упоминания о крестьянских выступлениях, особенно
в связи с рабочим законодательством, и постановления, направленные про-
тив лоллардов. Такого рода документы вполне достоверны в описании тех
мероприятий, которые правительство проводило в отношении мятежных
крестьян и еретиков, HO нередко весьма тенденциозны в характеристике
взглядов и настроений Tex и других. Onn приписывают всем действиям
I ° John C€ a p g ra v e. The Chronicle of England, ed. F. C. Hingeston. London,
858.

!9 Ranulphi Higden, Monachi Cestrensis, Polychronicon, ed. С. Babing-
ton (vol. 1--11) and J. В. Lumby (vol. III—IX), vol. I—IX. London, 1865—1886.

!! Froissart. Chroniques, ed. K. de Lettenhove, vol. IX. Bruxelles, 1869.

@ H e nrici Knighton Chronicon, ed. by J. В. Lumby, vol. I—II. London
1889—1895. * ,

!3 Chronicon Abbatiae de Evesham, ed. W. D. Macray. London, 1863.

!4 Oute of an anominalle cronicle belonginge to the abbey of St. Maries in Yorke,
ed. by G. М. Trevelyan.— «English Historical Review», vol. XIII, 1898, р. 509—522.
574 13 Cm. Д. M. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 1914, crp.

44,

16 Statutes of the Realm, 1235—1713, ed. A. Luders, Т. Е. Tomlins, J. Raithby
а. о., vol. I—XI. London, 1810—1828 (к исследуемому периоду относятся материалы
двух первых томов).

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV вв. 75
крестьян «злонамеренность» и не желают видеть тех бедствий и неспра-
ведливости, которые являлись реальной основой народного недовольства.

К правительственным постановлениям близки по типу материалы, со-
держащиеся в правительственной переписке: отдельные распоряжения
правительства, адресованные представителям местной администрации, на-
селению городов, графств или отдельным феодалам. Эти распоряжения
часто были связаны с жалобами крестьян на притеснения со стороны их
сеньоров HIM, напротив, с жалобами феодалов Ha неподчинение крестьян
и поэтому не только отражают политику правительства в такого рода кон-
фликтах, но часто излагают причины и ход последних. Наряду с этим
в правительственной переписке второй половины XIV в. имеется немало
распоряжений, направленных против лоллардов, которые содержат весьма
ценную (хотя также нередко тенденциозную) информацию об их деятель-
ности. Помимо таких общих изданий английской правительственной пере-
писки, Kak публичные и частные послания английских королей (Patent
Rolls и Close Rolls) XIJI—XIV вв. !, специально подобранный материал,
в частности, no вопросу о борьбе английского феодального государства
c лоллардами, собран в сборнике документов «Крестьянское восстание
и лолларды», составленном Э. Пауэллом и Дж. Тревельяном !8.

Информацию более объективного XapakTepa, чем правительственные
постановления и переписка, содержат довольно многочисленные протоко-
лы судебных разбирательств no искам вилланов или, наоборот, no искам
феодалов против вилланов, рассматривавшимся в различных судебных
инстанциях. Oun фиксируют претензии, а отчасти и аргументацию вил-
ланов, защищавших Te WIM иные свои права, показывают, Kak понимали
крестьянские массы свое положение и их отношение к феодалам и фео-
дальному государству, а отчасти их правовые и моральные представления.
Круг документации такого рода в Англии весьма широк.

Прежде всего следует отметить протоколы манориальных курий, в ко-
торых содержится обильный материал, касающийся локальных повседнев-
ных столкновений вилланов с их сеньорами. Помимо известной публика-
nun Ф. Мэтленда '°, материал такого рода имеется в протоколах курий
владений Брюсов, Доубни и Пемброков за 1377—1399 rr. *°, a также в про-
токолах галимота приората Даремского ?!. Очень важны для данной темы
протоколы сессий мировых судов второй половины XIV B., опубликован-
ные no Кембриджширу, Глостерширу, Нортгемптонширу, Эссексу, Лин-
кольнширу ?? и некоторым другим графствам. Наконец, довольно обшир-
ный, хотя и фрагментарный, материал для нашей цели можно найти

17 См. Calendar of the Patent Rolls, from Henry III to Henry IV. London, 1891 —
1916; Close Rolls of the Reign of Henry III. London, 1902—1938; Calendar of the Close
Rolls, from Edward I to Henry IV. London, 1892—1938.

18 The Peasants’ Rising and the Lollards, ed. E. Powell and G. M. Trevelyan.
London, 1899.

19 Select Pleas in Manorial and Other Seignorial Courts, vol. 1. Reigns of Henry
III and Edward I, ed. F. W. Maitland. London, 1889.

20 Court Rolls of the Manors of Bruces, Dawbeneys, Pembrokes (Tottenham), 1 Rich-
ard II to 1 Henry IV (1377—1399), ed. by Е. N. Fenton. Tottenham, 1961.

?! Halmota Prioratus Dunelmensis, 1296—1384, ed. W. Н. D. Longstaffe and J.
Booth. Durham, 1889.

22 Some Sessions of the Peace in Cambridgeshire in the Fourteenth Century, 1340,
1380—1383, ed. М. М. Taylor. Cambridge, 1942; Rolls of the Gloucestershire Sessions of
tbe Peace, 1361—1398, ed. Е. G. Kimball. Kendal, 1942; Rolls of Northamptonshire
Sessions of the Peace, 1314—1316, 1320, ed. M. Gollancz. Kettering, 1940; Essex Sessions
of the Peace, 1351, 1377—1379, ed. E. C. Furber. Colchester, 1953; Records of Some Ses-
sions of the Peace in Lincolnshire, 1360—1375, ed. В. Sillem. Hereford, 1936; Records
of Some Sessions of the Peace in Lincolnshire, 1381—1396, ed. Е. С. Kimball, vol. I—II.
Hereford, 1955—1962.

76 Е. В. Гутнова
в протоколах различных королевских, в TOM числе разъездных, судов
XIII—XIV вв. 23

Еще более живой и колоритный материал дают петиции (к сожалению,
весьма немногочисленные), подававшиеся в отдельных, довольно редких
случаях на имя короля и парламента группами крестьян, особенно вилла-
HOB, a также петиццыи и заявления, исходившие OT преследуемых лоллар-
дов, в частности манифест лоллардов 1395 r. Эти документы ценны тем,
что в них, в отличие OT всех перечисленных выше документов, мы находим
прямое и непосредственное выражение взглядов и настроений крестьянст-
Ba, a также притесняемых сектантов ?*. Подобный материал можно отчасти
почерпнуть из петиций и жалоб феодалов, Kak частных, так и исходив-
ших OT целых групп и от палаты общин в целом, хотя в этих петициях,
так же Kak и в хрониках, взгляды крестьянства изображались обычно
весьма тенденциозно и односторонне ?5.

Поскольку ересь лоллардов, по-видимому, в известной мере отражала
религиозные взгляды если не всего английского крестьянства, то какой-то
ero части, при рассмотрении крестьянской идеологии необходимо использо-
вать также документы, относящиеся к деятельности лоллардов. Номимо
тех упоминаний о лоллардах, которые имеются в хрониках, статутах и пра-
вительственной переписке, для этой цели необходимо привлечь ряд мате-
риалов 10 истории английской церкви XIV и начала XV в.: решения кон-
вокаций, распоряжения различных церковных властей, в TOM числе рим-
ского папы, архиепископа Кентерберийского и отдельных епископов, на-
правленные Ha борьбу с ересью лоллардов, a также переписку no этому
поводу как между церковными иерархами, так и между последними и
представителями светской власти. Весьма полно документы такого рода
представлены в третьем томе издания «Церковные решения, касающиеся
Великобритании и Ирландии за период с 446 no 1718 г.» *° Интересные
документы аналогичного XapakTepa, He вошедшие в это издание, содер-
жатся в публикации Д. Дамуса «Визитации архиепископом Кентерберий-
ским Уильямом Кэртней своей митрополии в 1381—1396 rr.» 27,

В обоих названных изданиях имеются также ценные документы друго-
го характера — многочисленные и весьма подробные протоколы судебных
процессов над лоллардами. В «Церковных решениях» помещены протоко-
лы процессов над наиболее видными лоллардами конца XIV — начала
XV в.: Астоном, Свиндерби, Брутом, Клайдоном, а также nay Джоном Олд-
кастлом. В материалах визитаций архиепископа Кэртней, одной из глав-
ных целей которых была борьба с лоллардами, мы находим интересные
материалы, связанные с церковными судебными разбирательствами no
делам менее значительных и известных сектантов, рядовых представите-
лей движения.

В протоколах судебных процессов над еретиками, Kak правило, подроб-
HO излагаются обвинения, которые предъявлялись каждому Hs них, UX OT-

25 Cm., например, Curia Regis Rolls, vol. I—XIV. London, 1922—1961; Placito-
rum Abbreviatio, ed. G. Rose ane W. Illingworth. London, 1811; Select Cases of Proce-
dure without Writ under Henry III, ed. H. G. Richardson and G. O. Sayles. London,
1941; Select Bills in Eyre, 1292—1333, ed. W. С. Bolland. London, 1914 и др.

24 Петиции Takoro рода от представителей разных слоев обшеетва в основном coc—
редоточены в издании Rotuli Parliamentarum; ut et petitiones, et placita in parliamen-
to, vol. I—II. London, 1783.

25 Такая тенденциозность особенно явственно прослеживается, например, в пе-
тициях палаты общин второй половины XIV B., связанных с рабочим законодатель-
CTBOM.

26 Concilia Magnae Britanniae et Hiberniae, ed. by D. Wilkins, vol. III.

27 The Metropolitan Visitations of William Courteney, Archbishop of Canterbury,
1381 —1396, ed. J. H. Dahmus. Urbana, 1950.

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV вв. 7T
веты и возражения Ha 9TH обвинения, заключения экспертов-теологов,
пространные покаянные заявления некоторых из обвиняемых. Хотя обви-
нения и заключения экспертов в этих процессах иногда носят довольно
тенденциозный характер, в целом, поскольку протоколы в какой-то мере
отражают прения CTOPOH, OHH дают довольно живой и объективный мате-
риал по истории движения лоллардов и сведения об его идейных основах.

Разнообразные материалы по истории лоллардов содержатся также
в любопытной подборке документов, составленной в конце XIV или нача-
ле XV в. одним из решительных противников Уиклифа и ero последова-
телей, предположительно — кармелитом Tomacom Неттером ?8. В эту под-
борку включены отдельные правительственные и церковные постановле-
HHA, отрывки Hs хроник, материалы некоторых судебных процессов над
лоллардами, описание обсуждений ереси Уиклифа, неоднократно имевших
место в Оксфордском университете, отрывки Hs самооправданий Уиклифа
и некоторых его последователей.

Дополнительные данные no истории лоллардизма XIV—XV BB. можно
почерпнуть также в богословских трактатах, исходивших как от сторонни-
KOB, так и от противников этой ереси. К числу первых можно отнести ано-
нимный трактат второй половины XIV в. «Защита доктрины лоллардов,
приписываемая Джону Уиклифу» 2°; к числу вторых — трактат P. Пико-
Ka, направленный против лоллардов, в котором подробно излагаются все
чоложения ux учения 3°. Дополнительным источником no этому вопросу
являются теологические трактаты Джона Уиклифа, необходимые для со-
поставления c учением поздних лоллардов.

Обширный, HO весьма своеобразный круг источников no истории кре-
стьянской идеологии представляют, как уже было отмечено, памятники
фольклора и литературы. Mx ценность заключается в TOM, что они содер-
жат информацию двоякого рода: с одной стороны, о социально-политиче-
ских и религиозных взглядах крестьянских Macc, с другой — об ux худо-
жественных вкусах и представлениях, о характере эстетического восприя-
THA ими окружающего мира. He менее денны OHM n потому, что наряду c
крестьянскими петициями наиболее эмоционально и непосредственно выра-
жают симпатии и антипатии их создателей, в какой-то степени открывают
церед исследователем тайну духовной жизни простого народа, в которую
едва ли можно проникнуть, He пользуясь подобными источниками, Одна-
ко использование этих материалов часто затрудняется: во-первых, их не
всегда можно датировать с достаточной точностью; во-вторых, в них труд-
HO выделить чисто крестьянскую струю (например, из бюргерской и OT-
части даже церковной литературы).

Пожалуй, легче всего поддается исследованию в наших целях весьма
общирная и разнообразная no тематике политическая и морализирующая
поэзия XIJI—XV ss.3! В ней среди огромной массы поэм, песен, сатир

28 Fasciculi Zizaniorum Magistri Johannis Wyclif cum Tritico, ascribed to Thomas
Netter of Walden, Provincial de Carmelit Order, ed. W. W. Shirley. London, 1858.

P "18!2[2] Apology for Lollard Doctrines, attributed to Wicliffe, ed J. H. Todd. Lon—
on, d

30 Reginald P ec oc К. The Repressor of overmuch Blaming of the Clergy, ed. С.
Babington, vol. I—II. London, 1860.

31 Существует большое число антологий такого рода поэзии, составленных no
разному принципу и поэтому достаточно полно представляющих лнтс_эратуг)у этого
жанра в целом. CM., например, Political Songs of England, from the Reign of John to
that of Edward II, ed. Th. Wright. London, 1839; Political Poems and Songs Relating to
English History, from the Accession of Edward III to that of Richard III, ed. Th. Wright,
vol. 1—2. London, 1859—1861; Anglo-Latin Satirical Poets and Epigrammatists of the
Twelfth Century, ed. Th, Wright, vol. 1—2. London, 1872, и mp.

78 Е. В. Гутнова

попадаются произведения, которые несомненно или с большей долей Be-
роятия могут быть отнесены к выражению взглядов и чаяний простого
народа и даже точнее — крестьянства. Такого рода произведения, хотя
для нас они часто остаются анонимными, как правило, принадлежали
перу какого-то определенного автора и по стилю и форме мало чем отлича-
ются от аналогичных политических и исторических поэм c иной социаль-
ной направленностью. Датировка этих поэтических произведений обычно
He представляет особых трудностей, поскольку в них mo большей части
содержатся какие-либо приметы времени: упоминания современных им
событий, деятелей или отдельных правительственных постановлений, по-
служивших поводом для написания того или иного стихотворения.

Для выделения из общей массы этой политико-сатирической литерату-
ры можно пользоваться двумя критериями. До середины XIV s. безуслов-
ным свидетельством народного происхождения поэтического произведения
является английский язык, ибо родным языком в Англии того времени
пользовалось для выражения своих дум и чувств только простонародье
и преимущественно крестьянское население.

Начиная с 60-х годов ХТУ в., когда английский язык становится все бо-
лее употребительным во всех слоях общества и наряду с французским и
латинским признается как официальный, этот критерий уже не может счи-
таться столь безомибочным. Ha английском языке в это время пишут уже
He только Ленгленд, Ho и Uocep, Гауер и другие поэты, которых никак
нельзя причислить к представителям крестьянской литературы.

Однако это отнюдь He значит, что если TO mx иное произведение по-
литической поэзии написано на латинском или франдузском языке, OHO
должно быть априори исключено из нашего анализа. Выразителями Kpe-
стъянских дум и настроений, nx симпатий и антипатий в поэзии и в ХИ—
начале XIV в., и в более поздний период могли быть иногда фригольдеры
или разорившиеся представители мелкого рыпарства, для которых наибо-
лее привычным языком вплоть ло конца ХТУ— начала XV в. был англо-нот-
мандский, Hin бедные клирики, приходские священники и странствующие
школяры, которые обычно выражали свои мысли на латыни. Поэтому
главным критерием для определения классовой основы произведений этого
жанра является все же HE язык, а содержание, и прежде всего — их общая
социально-политическая позиция и направленность. Вопрос о TOM, насколь-
ко та или иная песня или поэма может рассматриваться как отражение
крестьянских настроений, необходимо решать в каждом отдельном случае,
учитывая эти основные критерии.

В качестве источников по истории крестьянской идеологии интересую-
wrero Hac перпода можно использовать, хотя и c некоторой осторожностью,
также те произведения политической и сатирической поэзии эпохи, кото-
рые написаны c враждебных крестьянству позиций, поскольку в них не-
редко лается довольно подробное описание взглядов и действий крестьян-
ских Macc, HX отношения к представителям господствующего класса, хотя
всегда в резко отрицательном свете. Примером могут служить откровенно
враждебные народу и лоллардам анонимные «Поэма о лоллардах» XIV в.,
поэма «О восстании Джека Crpoy», a также поэма «Vox Clamantis» извест-
Horo дворянского поэта Джона Гауэра %° и некоторые другие произведе-
Hus. К сведениям, почерпнутым из этих произведений, естественно, сле-
дует относиться примерно так же, как к сообщениям хроник, т. е. гораздо
более критично, чем к собственно крестьянской поэзии.

32 Political Poems and Songs..., vol. 2.

К истории крестьянской идеологии в Anzauu XIII—XIV ee. 79
ее
Особое место среди литературных источников по истории идеологии
средневекового крестьянства занимает знаменитая поэма У. Ленгленда
«Видение Уилльяма о Петре Пахаре» 33. В отличие от политической поэ-
зии XITI—XIV вв., ona представляет значительную ценность He только
как исторический источник, но и как художественное произведение, пре-
красный образец средневековой аллегорической и дидактической поэмы.
Это обстоятельство чрезвычайно осложняет ее использование для нашей
цели, так как по своей форме, символике, образному строю и языку, а от-
части по содержанию поэма во многом схожа с дидактическими произве-
дениями официальной церковной литературы. He случайно, что главным
образом на этом основании большинство современных зарубежных литера-
туроведов и некоторые историки отвергают крестьянские истоки этого
произведения.

Вопрос о TOM, в какой степени и в UCM именно своеобразная поэма
Ленгленда отразила настроения и взгляды английских крестьянских масс,
будет одним из объектов исследования в нашей будущей работе по исто-
рии идеологии апглийского крестьянства. Однако, не предрешая результа-
тов этого исследования в деталях, заметим, 4TO, по нашему мнению,
в основе этой поэмы лежит именно крестьянское мировоззрение, хотя и
выраженное в традиционно церковной и несколько обобщенной форме.
Об этом свидетельствуют и грубоватый, сильный, простонародный язык
автора, и крепкий реалтвм в изображении событий, людей, жанровых
сцен и сатирических образов, проступающий сквозь внешний покров рели-
гиозной символики, и BCe содержание поэмы, главным, героем которой яв-
ляется крестьянин Петр Пахарь co своими крестьянскими идеями, и Te
скудные биографические данные, которыми мы располагаем о CaMOM
Ленгленде, и, наконец, та огромная популярность, которой это произведе-
иие пользовалось среди крестьянских Macc BO второй половине XIV s. и,
в частности, среди повстанцев 1381 r. Поэтому мы полагаем, что поэма
Ленгленда содержит весьма ценные, хотя и HE всегда достаточно отчетлу-
во выраженные, данные о духовной жизни английского крестьянства в
XIV в., о ero социально-политических, этических, религиозных воззрениях.

Очень важный и живой материал no гстории крестьянской идеологии
в разных ее аспектах можно почерпнуть в памятниках анонимного творче-
ства — фольклора: в балладах, народных лирических шпеснях и поэмах,
в сказках, народной драме. Однако использование этих памятников со-
пряжено с особенно большими трудностями, главную из которых состав-
ляет гх датировка. Естественно, что для характеристики крестьянской
идеологии, скажем, XIJI—XV ss. можно использовать только Te произве-
дения фольклора, которые сложились именно в этот или предшествующий
период, и необходимо отбросить Te, которые относятся к более позднему
времени.

Однако для больштнства произведений фольклора обычно бывает
очень трудно определить даже примерное время их складывания в устной
традиции. Почти единственным критерием здесь является время их пер-
вой письменной фиксации, но и оно не всегда поддается точному опреде-
ленгю. Поэтому из богатого фольклорного материала, которым мы распо-
лагаем, приходится или совсем отбросить, или использовать лишь в каче-
стве второстепенных дополнений все TO, что было записано позднее XV в.,

33 Основные издания этой поэмы: The Vision о William Concerning Piers the Plow-
man. By William Langland, ed. W. W. Skeat, vol. 1—2. Oxford, 1886; The Vision of
Piers Plowman, newly rendered into modern English by H. W. Welles. London, 1935.
Русский перевод Д. М. Петрушевского с параллельным староанглийским текстом CM.
в KH: Уилльям Ленгленд. Видение Уилльяма о Петре Пахаре. M.— Л., 1944.

80 Е. В. Гутнова
хотя, может быть, и существовало задолго до этого в устной традиции.
Приходится, например, отказаться от использования для нашей цели на-
родных сказок, значительной части баллад, большинство которых было
записано только в XVI—XVIII вв., и народной лирической поэзии. Из
произведений этого жанра можно использовать лишь несколько (четыре-
пять) ранних баллад о Робине Гуде, запись которых датируется XV n. 9!,
а существование и широкая известность которых в устной традиции за-
фиксирована в нескольких источниках XIV s. 39, шутливую балладу Х1 n.
_ — «О стране Кокайн» *, лирические хоровые песни «Кэрол», в значительном
числе записанные в XV в. ', и драматические циклы, дошедшие до Hac в
записи ХТУ — ХУ вв. 38

При использовании фольклорных материалов мы сталкиваемся г
с другими трудностями: в них не всегда легко выделить чисто народную
крестьянскую основу. В любовной лирике часто можно отметить сходство
мотивов и образов с рыцарской поэзией TOTO же времени, в балладах
о Робине Гуде — некоторое сходство выдвигаемых моральных идеалов
c кодексом чести рыцарства, в драматических произведениях — влияние
церковной литературы.

Oru трудности усугубляются TeM, что, за исключением баллад о Роби-
не Гуде, содержание этих народных произведений мало или почти ниче-
ro He говорит прямо об UX социальной тенденции. И все же 9TH произве-
дения, очевидно, могут дать весьма денный материал именно AIA истории
крестьянской идеологии. О народном происхождении баллад и «Кэрол»
свидетельствует уже их поэтическая форма, которая, по мнению большин-
ства литературоведов, восходит к древним народным традициям 39, а глав-
ное — боевой, бунтарский дух баллад робин-гудовского цикла, их враждеб-
ность судьям и чиновникам, сочувствие обиженным и беднякам и жизне-
радостный, чуждый церковному аскетизму, общий тон лирических песен
и поэм. В драматической литературе XIV и XV BB. бросаются в глаза реа-
лизм и здоровый юмор в изображении событий и образов, даже заимство-
ванных из св. писания, элементы наивной и здоровой морали, свойствен-
ной простому, трезво мыслящему человеку.

Наконец, при изучении крестьянской идеологии нельзя / полностью
игнорировать и такие источники, в которых ee воздействие проявилось
Kak бы в KOCBCHHOM, отраженном виде. Мы имеем здесь в виду некоторые
произведения церковной литературы: отдельные житкия CBATLIX, жанровые
рассказы, встречающиеся во многих проповедях и воспроизводившие, по-
видимому, сюжеты, бытовавшие в народе, в которые, может быть и неза-
метно для вполне ортодоксальных церковных авторов, исподволь прони-
кала народная струя — полуязыческие религиозные представления, ха-

34 Cm. The English and Scottish Popular Ballads, ed. Е. J. Child, vol. 1—8. Bos-
ton, 1857—1858, 1864.

35 Е. K.Chumbers. English Literature at the Close of the Middle Ages. Ox-
ford, 1957, р. 130—132. Другие исследователи (например, Р. Хилтон) считают, ITO
в устной традиции многие баллады этого цикла сложились в конце XIII в. См.
В. Н. Hilton. The Origins of Robin Hood.— «Past and Present», 1958, № 14.

36 Early English Poems, ed. F. J. Furnival. London, 1862. *

37 Remains of the Early Popular Poetry in England, ed. W. C. Hazlitt. Lond on,
1864—1866; English Lyrics of the XIIIth century, ed. С. Brown. Oxford, 1932; Secular
Lyrics of the XIVth and XVth centuries, ed. В. H. Robbins. Oxford. 1952.
ao Cm. Specimens of Pre-Shakespearian Drama, ed. J. M. Manly. Boston-Lond on,

39 E. K.C humbers. English Literature..., p. 66—121, 172—176; W. Р. Ker.
English Literature: medieval. London, 1912, p. 156, 161—163. _

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV ee. 81
рактерные для крестьянства моральные принципы, реалистический подход
к действительности.

В заключение приведенного выше краткого обзора источников по исто-
pul крестьянской пдеологии в Англии XITI—XIV вв. можно сделать вы-
вод, что эти источники весьма разнообразны и многочисленны. В совокуп-
HOCTH, при тщательном UX использовании и сопоставлении, OHM дают до-
вольно общирный и разносторонний материал по интересующей Hac проб-
леме.

Широкие возможности исследования, однако, до сих пор очень мало
исмользовались, так Kak лроблема идеологии английского средневекового
крестьянства He ставилась в литературе. В советской медиевистике спе-
циальных работ по этому вопросу нет. Он затрагивался главным образом
JIBIUþ в связи c идейной стороной восстания 1381 г., и здесь в нашей учеб-
ной и научно-популярной литературе принята точка зрения Е. А. hoc—
минского, который считал Майл-Эндскую программу выражением идей
зажиточного и среднего крестьянства, a Смитфилдскую программу и
проповеди Джона Болла и ранних лоллардов — выражением требований
малоземельных крестьян-коттеров *9.

Вопрос об отношении английского крестьянства XILTI—XIV ss. к фео-
дальному государству и королевской власти частично рассматривается в
нашей работе «Возникновение английского Мпарламента» Ha материале
английской политической поэзип указанного периода *!.

Советские литературоведы также специально He ставили вопроса об от-
ражении крестьянских взглядов п настроений в английской средневеко-
Bolt литературе. В общих работах и учебниках затрагиваются лишь такие
произведения, как поэма Иенгленда и баллады о Робине Гуде, которые
трактуются kak выражение народной оппозиции феодальному строю.
О политической же и сатирической поэзии XIII—XIV ss. в этих работах
ничего He говорится *. :

В буржуазной русской и зарубежной медиевистике мы также He нахо-
дим исследований, специально посвященных комплексному — изучению
идеологии английского средневекового крестьянства. Историки'касались
этой проблемы преимущественно в двух аспектах: в связи с требованиями
крестьян во время восстания 1381 г. и в связи с ересью лоллардов. Бур-
жуазные литературоведы иногда затрагивали эту проблему в связи c изу-
чением фольклора и средневековой английской литературы.

Наиболее разработан в буржуазной историографии вопрос о характере
социально-политической идеологии английского крестьянства накануне и
Bo время восстания 1381 r. В решении этого вопроса можно выделить
две основные точки зрения: старую, сложившуюся в конце прошлого —
начале ХХ столетия no отраженную в трудах Т. Роджерса, А. Ревиля,
Дж. М. Тревельяна, Д. М. Петрушевского, Ч. Омана , и более новую,

4° Е. A. Космински й. Исследования no аграрной истории Англии XIII в.
M.—JI., 1947, erp. 390, 395. Cm. также «Историю средних веков», т. 1, nom ред. Е. А.
Косминского и C. Д. Сказкина. М., 1952, ra. XIII, $ 3; «Всемирную историю», т. III
М., 1956, ra. XLI и другие издания общего характера. f

4! E. В. Гутнова. Возникновение английского парламента. Из истории aur—
лийского общества и государства XIII n. М., 1960, erp. 180—185.

4? См. например: А. А никст. История английской литературы. М., 1956, erp.
23—31, 49; История западноевропейской литературы (раннее средневековье и Воз-
рождение), под pet. В. М. Жирмунского. М., 1947, стр. 204—207, 215—216 и др.

43 См. J. Е. Т. Rogers. Six Centuries of Work and Wages. London, 1887; А. R é-
ville. Le soulévement des travailleurs d’ Angleterre en 1381. Paris, 1898; G. М. Т r e—
velyan. England in the Age of Wicliffe. London, 1900; Ch. О man. The Great
Reuslt of 1381. Oxford, 1906; Д. М. Петрушевский. Bocctanne Уота Тайлера,
ч. 1—2. СПб., 1897—1901; изд. 2. М., 1914.

6 Средние Beka, вып. 29

82 Е. В. Гутнова
сложившуюся в 20-х годах ХХ в. и широко распространенную в настоя-
щее время “4,

Сущность старой точки зрения, при всех различиях BO взглядах ee пред-
ставителей MO отдельным вопросам, можно свести к следующему: 1) вос-
стание 1381 r. было крестьянским восстанием, главной целью которого бы-
ло освобождение вдаланов от крепостной зависимости; 2) социально-поли-
тическая программа повстанцев выражала крестьянские чаяния и настро-
ения (иначе говоря — крестьянскую идеологию); 3) главная идея, владев-

_ Was крестьянскими массами,— стремление к личному освобождению,—
наиболее ярко кристаллизовалась в Майл-Эндской программе, выражавшей
важнейшие социальные требования крестьянства; 4) в идейной подготовке
восстания огромную роль сыграли народные проповедники, в частности
Джон Bonn, которые являлись выразителями крестьянской идеологии той
эпохи и не могут рассматриваться просто Kak ученики и последователи
Уиклифа, поскольку их взгляды носили гораздо более радикальный харак-
тер. Следует также отметить, что все историки старой школы He придава-
ли существенного значения политическим требованиям крестьян в восста-
HIM, считали MX Kak Ont побочным и случайным продуктом MX социальны:.
требований M, Kak правило, старались подчеркнуть мирный, «законопос-
лушный» и «благонамеренный» характер движения в целом.

Современная точка зрения BO многом отличается от старой. Ee пред-
ставители акцентируют в восстании 1381 г. не социальные, а политические
моменты, считая главными его причинами не экономическое и социальное
угнетение крестьян, a HX юридическое неполноправие, злоупотребления
королевской администрации *, иногда даже недовольство крестьян тем,
что OHH He допускались в парламент 6. Tem самым DTH историки Kak бы
затушевывают собственно крестьянский характер движения, придают ему
общеполитическое и обпугсословное звучание. Некоторые ns них Janie
сближают ero с конфликтом 1376 r. в «Добром парламенте», когда палата.
общин выдвинула требование о расширении своих полномочий *7. Вследст-
вие такой постановки вопроса проблема крестьянской идеологии оказывает-
CH по существу снятой, подмененной абстрактными общеполитическими
требованиями. Соответственно и народных проповедников 60—70-х годов
XIV в. представители современной точки зрения расценивают Kak вырази-
телей не специфической крестьянской идеологии, а всеобщего недовольства
католической церковью и духовенством.

В заслугу представителям этой новой концепции можно поставить то,
что OHH впервые подняли PH новых интересных вопросов, ранее He ири-
влекавших внимания исследователей: общий вопрос о сущности и значе-
HIM политических требований в восстании 1381 r. и более частный — o Тол-
ковании повстанцами понятия «верные общины Англии», KOTOPLIM они
широко пользовались *5.

Один из представителей новой точки зрения, Э. Стил, впервые поставил
проблему влияния на рост оппозиционных настроений в народных массах
«революционной литературы XIV Beka», в которую OH включает баллады

44 См. А. Steel. Richard II. Cambridge, 1941; У. Н. Н. Green. The Later
Plantagenets. London, 1955; М. Mc Kisack. The Fourteenth Century, 1307 —1399.
Oxford, 1959; W. L. Warren. The Peasants Revolt of 1381.— «History to-day». Lon-
don, January, 1963.

45 W.L. Warren. The Peasants Revolt..., p. 44; M. M c K i s ac k. The Four-
teenth Century..., p. 422.

46 W. L. Warren. The Peasants Revolt..., р. 44—45; М. Mc Kisack. The
Fourteenth Century..., p. 422.

* M. McKisack. The Fourteenth Century..., p. 422.

48 Ibidem.

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV ee. 83
о Робине Tyne и Гамелине и поэму Ленгленда *°. Однако и решение этих
вопросов, которое дают новейшие английские псследователи, и BCH HX
концепция в целом представляются более поверхностными, односторонни-
ми и хуже аргументированными, чем взгляды историков старой школы.

Особую позицию в современной историографии вопроса занимает
Р. Хилтон. В восстании 1381 г. он видит яркое проявление антифеодаль-
ной классовой борьбы английского крестьянства. Главным  идейным
импульсом восстания, объединявшим все слои крестьян, OH, Kak и пред-
ставители старой школы, считает требование личной свободы, основной
программой — Майл-Эндскую  программу °°. Emy принадлежит  заслуга
постановки вопроса о развитии крестьянской идеологии в XIV в., которую
OH резко противопоставляет «официальной идеологии» господствующих
классов °!. К наиболее ярким проявлениям крестьянской идеологии Хилтон
относит произведения политической поэзии XITI—XIV вв. п особенно бал-
лады о Робине Гуде 52. Однако он странным образом относит к «официаль-
ной пдеологии» поэму Ленгленда (Ha TOM основании, что она He требовала
ликвидации существующего строя) и даже проповеди Джона Болла до на-
чала восстания (поскольку OHM якобы HE выходили за рамки обычных
обличений пороков общества, принятых и в проповедях представителей
официальной церкви) 59.

Гораздо меньше, чем восстанию 1381 r. и ero идейным проявлениям, по-
везло в литературе истории движения лоллардов, как сложившейся ересу,
каковой, no общему мнению всех исследователей, лоллардизм CTA толь-
ko после 1382 r. Kak историки XIX s. Tak и современные зарубежные
историки единодушно проводят различия между ранними лоллардами,
действовавшими накануне и во время восстания 1381 г., и оформившейся
позднее, в конце 80-х годов, «богословской ересью». Последняя обычно
рассматривается Kak движение учеников и последователей  Уиклифа,
которое, в отличие от движения ранних лоллардов, He имело никаких пря-
мых и очевидных связей c идеологией крестьянства и более всего интерес-
HO с точки зрения последующего развития английской реформации 5*. Имен-
HO c такой точки зрения подходит к истории лоллардов автор одной из
новых и наиболее специальных работ по этому вопросу, оксфордский про-
фессор It. Б. Мак-Фарлен 55.

Вместе с тем и в старой, и в современной литературе обычно подчерки-
ваются некоторые различия между учением Уиклифа и содержанием про-
ниоведей поздних лоллардов, простонародный состав секты в конце XIV—
XV вв. °6, в частности, массовое участие в Heil наряду c городскими ремес-

49 A. Steel. Richard II, p. 66—69.

50 Р, Хилтон и Г. Maran. Восстание английского народа в 1381 r. М.,
1952, ra. HI и IV.

51 Tam же, стр. 38.

52 Tam же, crp. 91—94. Более подробную и развернутую аргументацию этого по-
ложения CM. в статье Р. Хилтона (В. H. Hilton. The Origins of Robin Hood.—
«Past and Present», 1958, Ne 14. Статья вызвала оживленную полемику, в которой
приняли участие Г. Холт (G. Holt. The Origins and Audience of the Ballads of Ro-
bin Hood.— «Past and Present», 1960, Ne 18) и М. Kun (М. K e e n. Robin Hood — Pe-
asant or Gentleman? — «Past and Present», 1961, Ne 19).

59 Р, Хилтон и Г. Dara n. Восстание английского народа..., стр. 84, 86—87.

* G. M. Trevelyan. England in the Age of Wicliffe; J. G a i r d n e r. Lol-
lardy and the Reformation in England, vol. 1. London, 18€8; J. M a c k y n o n. The
seas of Reformation. London — New York, 1939; М. M c k i s a c k. The Fourteenth

entury...

88K. B.McFarlane. John Wycliffe and the Beginnings of English Non-Con-
formity. London, 1952.

56 G. M. Trevelyan. England in the Age of Wicliffe, p. 339;J.Gairdner.
Lollardy and the Reformation..., vol. 1, p. 46, 66, 67; К. В. Mc Farlane. John
Wycliffe..., p. 104-105, 106159, 161, 176—178, 183—187 I

6*

84 5. В. Гутнова

ленниками крестьян. Ремесленники и крестьяне, как показал Мак-Фарлен,
составили основную силу восстания лоллардов под руководством Олдкаст-
ла в 1414 г. %,

Однако никто из зарубежных историков как старых, так и современ-
ных He пытался пока даже поставить вопрос о TOM, чем именно учение
лоллардов привлекайо сочувствие городских и сельских тружеников, чем
отличалась интерпретация учения Уиклифа лоллардистскими богослова-
ми конца XIV — начала XV s. В конечном итоге большинство буржуаз-
ных историков, подобно Мак-Фарлену, сводило и сводят различия между
самим Уиклифом и лоллардами к тому, что Уиклиф был образованным
теологом, а такие лолларды, Kak Свиндерби, Смит и др.,— невежественны-
ми практиками, которые только по незнанию и безграмотности извраща-
ли и вульгаризировали отдельные положения своего учителя 55.

'Гаким образом, вопрос о социальных корнях позднего лоллардизма,
a Tem более, о ero связи с крестьянской идеологией, остается открытым
в буржуазной литературе. Последнее обстоятельство, a также TO, что
данный вопрос специально He исследовался в советской медиевистике,
обязывает нас к особенно тщательному изучению проблемы позднего лол-
лардизма. Только в процессе такого изучения возможно окончательно ре-
шить вопрос о TOM, в какой мере и в чем именно движение лоллардов
можно считать проявлением крестьянской идеологии. He предрешая зара-
Hee результатов будущего исследования, заметим только, что о связи He
только раннего, HO и позднего лоллардизма с крестьянской идеологией
свидетельствуют, во-первых, многочисленные факты участия в движении
крестьянства, во-вторых, TO, что хотя сами поздние лолларды считали
себя верными учениками и последователями Уиклифа, некоторые из них,
например Свиндерби, Смит и Саутр, a также и авторы известного мани-
феста лоллардов 1395 г., интерпретировали учение Упклифа в гораздо
более демократическом духе, чем OH CaM.

В этой связи следует обратить особое внимание на интересное замеча-
ние Ф. Энгельса no поводу поздних лоллардов, что OHI наряду с флагел-
лантами примыкали к крестьянско-плебейскому направлению и продол-
жали «революционную традицию в перподы, когда движение было подав-
лено» 59.

Чрезвычайно осложнен и запутан в зарубежной историографии и лите-
ратуроведении вопрос об отражении крестьянской идеологии в народном
творчестве и литературе. Историки обычно касались этого вопроса лишь
мимоходом. В XIX и начале XX s. они Yale всего трактовали, например,
поэму Ленгленда Kak произведение крестьянской литературы и ценный
источник no истории крестьянства 6°. В наши дни, Kak уже было замечено,
Р. Хилтон, напротив, оценивает эту поэму Kak выражение «официальной
идеологии» 5! qr противопоставляет ей в качестве чистого проявления
крестьянской идеологии политическую поэзию XITI—XIV ss. и баллады
о Робине Гуде — произведения, которые ранее почти He привлекались
историками к решению вопроса об идейной жизни средневекового кресть-
янства.

›° К. В. Mc Farlane. John Wycliffe.., p. 176—178, 183—187.

® Ibid., p. 115. s

5* Ф. 9 £r e »c. Крестьянская война в Германии. K. M a px c и @. Эн-
r e z B c. Сочинения, T. 7. стр. 363.

® Наиболее характерна в этом отношении вводная статья Д. М. Петрушевского
к сделанному MM переводу этой поэмы на русский язык в кн.: Уилльям Ленг-
ленд. Видение Уилльяма о Петре Пахаре, стр. 5—40.

® Эта точка зрения отразилась и у Мак-Кизак (M. M c Kisak. The Fourteenth
Century..., р. 527).

К истории крестьянской идеологии в Англии XITI—XIV вв. 85
аш е ВО Н ЕННЕ в

В литературоведении, которое значительно активнее занималось изуче-
нием английских литературных памятников эпохи средневековья, вилоть
до 30-x годов ХХ в. всегда настойчиво подчеркивалась живая связь англий-
ской срелневековой литературы c исторической действительностью, a MHO-
THX ее произведений — с жизнью, бытом, мечтами п надеждами простого
народа. Tar, Ж. А. Жюссеран, например, называл поэму Ленгленда «Бо-
жественной комедией бедняков» © и подчеркивал пародный бунтарский
характер баллад о Робине Гуде, сближая nx no духу даже c проповедями
Джона Болла. On отмечал также простонародные истоки английского
средневекового театра ©. Аналогична трактовка поэмы Ленгленда у У. Ски-
ta, баллад, лирической народной поэзпи и TO же поэмы Ленгленда —
у У. Кера, Э. Чемберса 65 п ряда других авторов. которые He дают глубо-
кого социального анализа этих памятников, но хотя бы теоретически допу-
скают возможность подобного анализа.

С конца 30-x годов XX s. в английском и американском литературове-
дении большое влияние получило формалистическое направление, которое
полностью отрывает анализ литературных пропзведений OT TOM реальной
действительности, в условиях которой OHM возникли, всячески подчерки-
вает «автономный», независимый от внешней среды характер развития
литературы. Односторонне и крайне тенденциозно исполъьзуя общеизвест-
ный факт огромного влияния католической религии и церкви Ha все CTO-
роны духовной жизни средневековья, представители этого направления
объясняют все без исключения явления средневековой литературы этим
влиянием, считают ортодоксальное католическое вероучение единствен-
ным источником ее вдохновения.

В связи с этим в современном зарубежном литературоведении широко
распространен Tak называемый патристический метод. Ero сторонники 1re—
ходят wa TOTO, что средневековая литература вообще представляет собой
исключительно аллегорическое или символическое, Kak бы зашифрован-
Hoe, изображение MOTHBOB, заимствованных из библии и евангелия. Ос-
новная задача литературоведа — расшифровать их для современного чи-
тателя. При этом сторонники «патристического» метода отрицают воз-
можность и необходимость буквального, т. е. реального, понимания сред-
невековых литературных произведений, подменяя ero анализом по методу,
которым якобы пользовались «отцы церкви» при изучении св. писания 66,
Этот метод предполагает, что в каждом, даже самом реалистическом, ли-
тературном образе Halo вскрывать ero «истинный», аллегорический смысл,
ero моральное содержание, наличие в нем аналогий с теми или иными Me-
стами св. писания..

Таким обрагзом, «патристы» сводят свой литературоведческий ана-
лиз к чистой схоластике, к поискам аналогий и реминисценций CB. писа-
HMA, полностью игнорируя социальную и идейную среду, в которой возник
TOT или иной литературный памятник, индивидуальность ero создателя,
ero художественное сдинство Kak произведения искусства. Пользуясь
этим схоластическим методом, американские литературоведы Д. Роберт-
con и Б. Хуппе изображают поэму Ленгленда Kak зашифрованную алле-
торию христианской идеп любви к ближнему и милосердия, а все ее весъ-

62 Ж. A. Жюссеран. История английского народа в ero литературе. СПб.,
1898, стр. 312. *

63 Tam же, cTp. 273, 274.

64 Cm. введение У. Скита к английскому изданию поэмы Ленгленда (The Vision
of William, concerning Piers the Plowman).

65 W. P. Ker. English Literature...; Е. K. C h u m b er s. English Literature...

66 Отсюда и название, «патристический».

86 Е. В. Гутнова

ма реалистические образы — Kak аналогии с образами cB. писания °.
Объектом «патристических» упражнений в таком духе является не толь-
KO действительно аллегорическая поэма Ленгленда, HO даже «Кентербе-
рийские рассказы» Д. Чосера 6% и народные лирические песни XIII —
XIV вв. ®°

Бесплодность «ратристического» метода в настоящее время становится
все более очевидной для наиболее объективных и непредубежденных
представителей зарубежного литературоведения. Они справедливо упре-
кают «патристов» Ne только в формализме, HO и в крайнем субъективизме,
в стремлении навязать читателю средневековой литературы свое предвзя-
тое 1 часто очень слабо аргументированное ee понимание. Эти более трез-
вые литературоведы подчеркивают, что при всем влиянии на средневеко-
вую литературу церковной традиции и св. писания она являлась отраже-
нием современной действительности и Шшироко пользовалась He только
аллегорическими, HO и вполне реалистическими средствами для ее изобра-
жения 7,

С этих позиций трактуется, в частности, поэма Ленгленда в новой pa-
боте английского ученого JI. Лоулора 7!, решительно направленной против
«патристов», в частности Робертсона и Хуппе. В противовес um Лоулор
считает, что при рассмотрении поэмы надо пользоваться He только мето-
дом расшифровки аллегорий, который применим далеко He KO всем частям
поэмы, HO и методом установления ее реального содержания, отразившего
окружавшую поэта историческую действительность. Лоулор восстанавли-
вает в правах Ленгленда, Kak реалиста и сатирика, Kak талантливого и
орпгинального поэта, а He просто заурядного интерпретатора cB. писания,
каким ero no существу представляют «патристы» 72.

Однако un Лоулор, Hir другие зарубежные противники «патристиче-
ского» метода He заходят в своей критике так далеко, чтобы вернуться к
отвергнутому «шпатристами» методу социального анализа средневековых
литературных памятников. Они He пытаются, в частвости, поставить
идейную основу поэмы Ленгленда в связь с социально-политическими
конфликтами и проблемами ero эпохи, решительно отвергают трактовку
автора поэмы Kak крестьянского поэта. Лоулор, например, даже ne пыта-
ется вскрыть в детально рассматриваемых HM моральных и религиозных
представлениях поэмы IX живое социально-политическое и этическое со-
цержание, трактуя их исключительно Kak выражение общих принципов.
основанных Ha христианской доктрине 73, или индивидуальных особенно-
стей поэтического мышления Ленгленда '*.

It формалистическому направлению, апологизирующему роль церкви
в истории средневековой литературы, наряду с «патристами» принадле-
жит no существу известный английский историк и литературовед, прс-

7D. W. Robertson and В. F. Huppé. Piers Plowman and Scripture
Tradition. Princeton, 1951.

6 См. Ch. Donovan. The Moralité of the Nun’s Priests Sermon.—«Journal
of English and German Philology», 1953, Ne LII, p. 498—508. .

e T. D o n a l d s o n. Patristic Exegesis in the Critizism of Medieval Literature—
the ieee Approach to Medieval Literature», New York, 1960,
D. 20—21.

Pr Cm. упомянутую Botte статью Дональдсона, a также статью Ч. Донхью в c6.
«Critical Approach...», в которой подводятся итоги дискуссии CO сторонниками патри-
стического метода, развернувшейся на страницах этого сборника.

1 ]. Lawlor. Piers Plowman (an Essay in Critizism), 2nd ed. New York, 1962
(первое издание вышло в Лондоне в том же 1962 r.)

72 Ibid., p. 243. й

78 Ibid., р. 201—207.

4 Ibid., p. 283—285, 312—314.

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV вв. 87
Н,
фессор Оксфордского университета JI. Р. Оуст. Однако ero работы 7, на-
сыщенные огромным фактическим материалом, в отличие от чистой cxo—
ластики «патристов», наряду с ошибочными, с нашей точки зрения, 00-
щими методологическими установками содержат интересные частные на-
блюдения и выВоды.

Общая концепция Оуста сводится к тому, что вся английская средневе-
ковая литература—церковная лирика, политическая поэзия XITI—XIV вв.,
тородская новеллистика, поэма Ленгленда, драма XIV—XVI вв., творчест-
во Чосера и даже Шекспира — по своему содержанию, стилю и образному
строю целиком и полностью развивалась под исключительным влиянием
ортодоксальной проповеднической литературы XIII—XV »s. Последняя tem
самым изображается Kak единственный и всеобъемлющий псточник вдох-
новения и информации для всех средневековых авторов, независимо OT Hx
гоциальной принадлежности и симпатий. Чтобы не злоупотреблять приме-
рами, приведем напболег яркий: mo Оусту, в основе шекспировского «Гам-
лета» лежит традиционная TeMa средневековых проповедей об ужасных
последствиях совершенного кем-либо «греха», который рапо или поздно,
HO неизбежно обнаруживасется и обрушивается жестокой карой на винов-
ных и невиновных *°. Через проповеди в светскую литературу, no мпению
Оуста, проникало He только влияние CB. писания, HO и элементы античных
знаний, исторические и географические сведения, реалистическое восприя-
THe действительности. Одним словом, церковные проповеди являлись кла-
дезем всех премудростей для этой литературы ’’. Более toro, Оуст считает,
что официальные церковные проповеди XIJI—XV ss. являлись главным
источником и образцом для всей TOM разоблачительной сатирической лите-
ратуры, которая, Kak OH полагает, подготовляла взрыв 1381 г., в TOM чис-
ле — для проповедей Джона Болла и его единомышленников. По Оусту по-
млучается, ITO именно официальная церковь и ее пропагандисты, a отяюдь
He ее противники — ранние лолларды — были главными выразителями
чувств и жалоб «безгласного большинства простых мужчин и женщин,
страдавших от повседневных бед и несправедливостей разного рода» 78, aro
именно церковники взяли на себя миссию защитников простого народа, He
способного в силу своей неграмотности ясно выразить свои нужды и кри-
тиковать своих господ 7%.

Такая постановка, вопроса no существу снимает проблему существова-
ния особой крестьянской идеологии, растворяя последнюю в ортодок-
сальном церковном мировоззрении, KOTOPOMY, вопреки общеийзвестным фак-
там, приписывается исконное стремление защищать народные интересы ir
критиковать несправедливости существующего строя.

Bee эти далеко идущие выводы Оуст делает, опираясь на широкое и
массовое сопоставление содержания и стиля образцов  проповеднической
литературы XIII—XIV вв. (из сборников проповедей Бромьярда, Роберта
Рипона и др.) и произведений различных жанров светской литературы
этой эпохи. Ему действительно удалось доказать наличие сходных сюже-
TOB, сатирических MOTHBOB, даже отдельных выражений в сопоставляемых
памятниках. OTH факты, очевидно, свидетельствуют о каком-то взаимодей-
ствии и взаимовлиянии между светской и церковной литературой, язуча-

15 Главные Hs них: С. В. О ws t. Preaching in Medieval England. Cambridge, 1926;
“960 Literature and Pulpit in Medieval England. Cambridge, 1933 (2nd ed. Oxford,
‚ ** G. В. Owst. Literature and Pulpit..., p. 166.

77 Ibid., p. 8, 23, a также ra. IV.

78 Ibid., p. 216.

79 Ibidem.

88 Е. В. Гутнова

„,
емой эпохи. Наблюдения Оуста, таким образом, ставят перед исследовате-
лем идейной жизни средневековья новый и весьма интересный комплекс
вопросов: каким образом осуществлялось это взаимодействие, почему OHO
происходило, какие влияния имели решающее значение в развитии сред-
невековой литературы — церковные или светские, какова была роль народ-
ных масс и народной идеологии в ITOM сложном литературном процессе.
Книга Oycra, богатая интересными, хорошо аргументированными наблюде-
ниями и ставящая новую проблему, оказала большое влияние на современ-

. ную зарубежную историографию mo интересующему Hac вопросу.

К сожалению многие представители этой историографии некритически
воспринимают и ошибочные выводы Оуста. Видимо, его влиянием продик-
тована та странная оценка Ленгленда и Джона Болла Kak представителей
«официальной идеологии», которую мы находим у Р. Хилтона.

Дело в TOM, что решение Оустом поставленного им комплекса вопросов
крайне односторонне, субъективно и в сущности бездоказательно. Во-пер-
вых, Oycr всегда предвзято толкует подмеченное HM сходство в Ппользу
безусловного приоритета проповеднической литературы, даже He считая
нужным объяснить, почему OH исключает возможность обратного влияния.
Ведь не меньше оснований есть для предположения, что церковники вынуж-
дены были приспособлять свои проповеди к взглядам, эмоциям и художе-
ственным вкусам простого народа, чтобы сделать их доступными для него.
Точно так же критические замечания официальных проповедников в адрес
церкви и государственного аппарата, с нашей точки зрения, могли быть BO
многих случаях результатом возраставшего влияния народных антифео-
дальных настроений на официальную церковную концепцию, a вовсе He
обязательно следствием обратного влияния. Во-вторых, полностью отрывая
развитие литературы OT социально-политической жизни эпохи, Оуст даже
He допускает мысли o TOM, что подмеченное им сходство могло быть HE толь-
KO результатом влияния друг на друга светской и церковной литературы,
HO и отражением в той и другой одних и TeX же условий окружавшей дей-
ствительности.

Наконец, ограничиваясь чисто формальным, текстуальным сопоставло-
нием ортодоксальных проповедей с сатирической поэзией эпохи или с про-
поведями Джона Болла, Оуст акцентирует в них только сходные моменты,
игнорируя весьма значительные различия, He пытается выяснить, каковы
были в каждом Hs этих случаев цели внешне сходных сатирических MOTH-
ROB и обличений, какие лозунги из них выводились, какой аудитории они
адресовались. Между rex даже wa материала, приводимого самим Оустом,
видно, что ортодоксальные проповеди имели диаметрально противополож-
ную социально-политическую тенденцию по сравнению с сатирической и
бунтарской литературой XIV в., a Tem более с проповедями «бедных свя-
щенников». Если официальная проповедь при всем своем «критицизме»
была в конечном итоге направлена к сохранению и укреплению сущест-
вующего строя c ero неравенством и эксплуатацией, TO проповеди Джона
Болла и ero единомышленников eme до начала восстания 1381 r. имели в
виду решительную перестройку существующих порядков.

Вообще проблема взаимодействия и взаимовлияния, которые действи-
тельно имели место в средние века между крестьянской и официальной
церковной идеологией, очевидно, требует более всестороннего, диалекти-
ческого и в первую очередь более объективного подхода, чем TOT, который
характерен для Оуста и «патристов».

Итак, в целом мы располагаем по интересующей Hac проблеме довольно
обширной и разнохарактерной литературой, которая содержит большой
фактический материал, освещающий различные стороны идеологии англий-
ского крестьянства XITI—XIV ss. Однако материал этот носит отрывочный,

К истории крестьянской идеологии в Англии XIII—XIV ee. 89
фрагментарный характер i поэтому литература He дает цельной картины
последовательного развития крестьянских представлений на протяжении
интересующего Hac периода. He дает эта литература и достаточно убеди-
тельного решения HM одного wa поставленных ero важных вопросов. Pasiro—
Образпе и противоречивость выдвигаемых бУРЖУПЗНЫМИ историками KOH-
цепций по вопросам об идейной основе восстания 1381 r. о раннем I
позднем лоллардизме, о преобладании народных или церковных истоков
в литературе XIII—XV ss. прежде всего свидетельствуют о методологиче-
ском разнобое в буржуазной историографии. Ho вместе с TeM, это разно-
образие предлагаемых решений говорит и о значительных объективных
трудностях, связанных с изучением крестьянской идеологии. ITH трудно-
сти вытекают как из характера источников, особенно литературных, TAK
и 13 содержания самой проблемы, которая требует сугубо диалектического
подхода, многостороннего перекрестного анализа всех наличных материа-
лов и учета весьма различных по характеру факторов общественно-поли-
тической жизни того времени, воздействовавших на развитие крестьянско-
ro мировоззрения.

Summary of Е. У. Goutnova’s article
«Principal Sources and Historiography of History
of Peasant Ideology in England in the 13th — 14th centuries»

The author understands peasant ideology as combination of social and po-
litical, moral and ethical, religious and aesthetic views and notions characte-
ristic of the medieval peasantry. The range of sources for studying peasant
ideology on such a large scale is also rather wide.

The article characterizes principal sources on the subject: chronicles, sta-
tutes and ordinances by kings of England; enactments of convocations direc-
led against the Lollards; government and church correspondence connected
with the Lollards’ activities and peasant movements; various court records,
peasant petitions to the King and King’s council; materials of court trials of
Lollards; theological treatises of the latter.

A special place among the sources of the history of peasant ideology is
taken by works of literature and folklore: political and satirical poetry of the
{3th and 14th centuries; William Langland’s poem «The Vision of Piers the
Plowman»; popular lirical songs and ballads, which in spite of all the diffi-
culties in properly dating them, present a very rich and valuable material.

The history of ideological life of the medieval peasantry of England has
not yet been studied as a whole complex; up to now only certain sides of the
problem have been elucidated, such as ideas and frame of mind of peasant
masses on the eve and during thé rising of 1381; the views of the Lollards,
mainly of dogmatic religious character; certain works of medieval lilerature,
studied mostly from literary points of view.

The article criticizes the tendency of modern English and American his-
torians and literary critics to deny the fact that the English medieval peasa-
ntry might have any ideology of their own. The tendency is especially chara-
cleristic of the American so called «patristic» school of literary criticism and
of the well-known English historian Owst. The above-mentioned authors are
making vain attempts to interpret the whole of medieval literature, including
folklore, as merely symbolic reflection of ideas and characters of the Holy
Writ (the patristic method) or those of ordinary sermons (Owst), the reflec-
tion which could not be in any way connected with reality.

The problem of the ideology of the English peasantry of the 13th—44th
centuries is a very interesting and important part of studies in the history of
peasantry in particular and in the history of feudal England as a whole. It
deserves a special deep.dnd serious marxist study.