
НЕИЗДАННЫЕ ПИСЬМА МАБИЛЬОНА
Публикация /. Г. Катушкиной
Под редакцией А. Д. Люблинской

Публикуемые четыре письма Жана Мабильона (1632—1707) — одного
wa крупнейших представителей эрудитской школы XVII в. — входят B со-
став небольшого, HO чрезвычайно интересного no содержанию, собрания
писем французских ученых XVII—XIX вв., хранящегося в архиве ЛОИИ
АН CCCP !. Ono было выделено при систематизации обширного фонда ака-
демика Н. П. Лихачева, который является основой западноевропейской
секции архива ЛОИИ.

Все письма (Ne 1 — от 2 августа 1696 г.; Ne 2 — от 6 августа 1696 г.;
Ne 3 —- от 27 марта 1697 г.; Ne 4 — от 16 ноября 1699 г.) публикуются
впервые. Ранее эти письма были известны только по упоминаниям в ка-
талогах различных частных французских коллекций XIX — начала ХХ в.?

Значение эпистолярного наследства историков-эрудитов и, в частности',
мавристов, чье творчество в значительной мере определяло пути развития
исторической науки в течение почти ста eT (ссередины XVII no середину
XVIII в.), многообразно. Наиболее важно это наследство для изучения на-
учной деятельности эрудитов, их взглядов, методов и приемов работы, для
уяснения их места в общем процессе развития исторической науки, коро-
ge, для исторпиографии. При изучении этих вопросов переписке должно
быть отведено He менее важное место, чем собственно трудам эрудитов,
в которых они, в силу специфики ux работ, могли найти только косвенное
отражение. Еще более интересна переписка ученых этой эпохи в плане
чисто псторическом. Ona является интересным (пока emme мало в этом OT-
ношении используемым) источником для характеристики интеллектуаль-
ной и идеологической жизни XVII — первой половины XVIII s. О. А. До-
биаш-Рождественская, великолепный знаток не только трудов мавристов,
HO и HX переписки, еще в 1936 r. писала, что «в день, когда все пожелтев-
mnie бумаги, исписанные характерным монастырским почерком, увидят
свет, мы будем иметь одну из любопытнейших картин умственной жизни
XVIT Beka, в которой предстанет ero иное лицо, отличающееся OT привыч-
E ! Путеводитель no архиву ЛОИИ AH CCCP. M.— Л., 1958, колл. 11, erp. 467—
406.

® Письмо № 1 входило в состав коллекции виконта де Dep... (Catalogue de la col-
lection d’autographes du viconte de Fer... 3 dec. 1866, p. 57, Ne 4981); Ne 2 — в коллек-
цию Гурио де Рефюж a des autographes composant la collection de M. E. Gou-
rio de Refuge, vente 12 mars 1904, p. 4); письмо Ne 3 неоднократно переходило из рук
в руки, побывав в составе ряда частных коллекций: до 70-x годов X1X s. OHO принадлежа-
ло Бенжамену Филлону (Inventaire des autographes et documents historiques reunis par
М. Benjamin Fillon, t. I. Paris, 1878, p. 12, Ne 28), затем попало в коллекцию маркиза
Ae Сент-Иллера (Catalogue des autographes de marquis de Saint-Hiller, ventes 5— 6 janv.
1891, p. 27, M 159), or Hero перешло в собрание Гурио ge Рефюж (р. 4—5); № 4 —
в коллекцию Б. Филлона (p. 12, № 29).

Палеография и источниковедение 277
r 6 3, Pa6 6 3—
ного нам o6paaa» 5. Работа no публикации w изучению переписки француз
ских историков XVII s. продвигается пока медленно, процент опублико-
ванных писем очень невелик. Мабильону в этом отношении повезло более
других, ITO, HECOMHEHHO, объясняется важной ролью, которую он играл в
развитии исторической науки своего времени: в период ero деятельности
Сен-Жермен-де-Пре стал европейским историческим центром.

В настоящее время биография Мабильона разработана с необыкновен-
ной детальностью, вряд ли выпавшей на долю кого-либо из ero современ-
ников-историков *. Последним достижением B этой области можно считать
работу A. Леклерка 5, где дана сводка всего известного материала и сде-
лана успешная попытка выйти за рамки чисто биографического материала,
показав деятельность Мабильона Bo всем многообразии историографиче-
CKHX, источниковедческих и отчасти идеологических вопросов его времени.
Книга основана на широчайшем использовании переписки Мабильона 5,
уже давно привлекавшей внимание исследователей 7.

Количество писем самого Мабильона сравнительно невелико; в настоя-
mee время известно несколько более 600 (для сравнения можно указать,
что эпистолярное наследство Муратори составляет около 6000 писем,
a Madden — около 2000, и они вовсе He являются исключением). Почти
все письма Мабильона опубликованы, поэтому каждая новая публикация
ипредставляет немалый интерес.

Публикуемые нами письма разрознены и включают многие сюжеты 5,
однако они очень точно «закрывают» немногочисленные оставшиеся в би-
ографии Мабильона щели. Особенный интерес в этом отношении представ-
ляет первое письмо — ответ Мабильона на вопросы неустановленного лица
в связи c возникшим в 90-х годах XVII n. в кругах, близких к мадам jte
Ментенон, интересом к монастырям, подчиненным аббатству Сен-Дени.
b 1691 r. мадам ge Ментенон решила основать при Сен-Сире госпиталь —
«maison de Saint-Louis». Изыскивая для Hero средства, она добилась в v
1693 r. or папы Иннокентия XIII буллы, no которой аббатство Сен-Дени
лишалось всех прав на монастыри, бывшие в ero подчинении; доходы c
них передавались «maison de Saint-Louis», а юрисдикция — архиепископу
Парижскому. В связи с этим кавалер ордена лазаритов Дюотуа подсчитал,
что можно увеличить доходы «maison de Saint-Louis» еще на 20 тысяч годо-

3 0. A. II o 6 n a m - Рождественская. История письма в средние Beka.
M.— Л., 1936, erp. 95.

* Библиография трудов, посвященных Мабильону, составленная Анри Штейном
в 1908 r., насчитывает 77 номеров. Н. Stein. Bibliographie chronologique des ouv-
rages relatifs a Mabillon (Mélanges et documents publ. ä l'occasion du 2-e centenaire de
la mort de Mabillon). Paris, 1908 (далее — Mélanges et documents), p. XXXV —
XLVII. В настоящее время Ona может быть значительно дополнена.

5H. Бес1егсцд. Dom Mabillon, t. 1—2. Paris, 1953—1957.

* В приложении к своей книге («La correspondances de М. Mabillon») Леклерк дал
полный ХРОНОЛОГЕХЧОСКИЙ перечень корреспонденции Мабп.'льона‚ трактуя понятие пе-
реписка очень расширительно, так как перечень включает в собя и переписку других
лиц, если в ней встречается упоминание о Мабильоне nan ero трудах. Отметим. что
в список Леклерка He попало оставшееся ему неизвестным писъмо Э. Балюза к Ma-
бильону от 15 июня 1685 r., хранящееся в архиве ЛОИИ, 42/378. .

* Первая научная публикация писем Мабильона появилась B середине XIX B. —
Correspondance inédite de Mabillon et de Montfaucon avec 1' !а Пе, publ. раг М. Valery,
t. 1—3. Paris, 1846. Публикации вновь найденных писем Мабильона продолжаются и по
ceili день, отметим хотя бы только что появившуюся публикацию сотрудника отдела ру-
кописей Национальной библиотеки в Париже г-на Пьера Гано, содержащую девять ра-
Hee неизвестных писем Мабильона: P. G a s n a ult. Lettres inédites de Mabillon & la
Bibliotheque National.— «Revue Mabillon», 1965, p. 80—93.

% В силу этого они требуют довольно обширного комментария, что вызвано также
желанием сделать публикацию доступной не только узким специалистам и тем про-
будить интерес не только к личности Мабильона, но и к проблемам эрудитской историо-
графии XVII в., далеко ещё ne решенным.

278 Палеография и источниковедение

вой ренты, если получить права на монастыри, в частности, в Лотарингии,
некогда подчиненные Сен-Дени, но затем получившие самостоятельность
или же упраздненные *.

Для восстановления прав Сен-Дени на эти монастыри требовалось пред-
ставить достоверные доказательства их прежней принадлежности аббат-
ству. И таковые нужно было искать на месте, в монастырских хранилищах
или в счетных палатах (chambres des comptes) Mena и Шпейера, куда были
переданы архивы упраздненных вогезских монастырей. Эти розыски были
поручены Мабильону, авторитет которого после выхода в свет ero KHHrH
«De re diplomatica» Bo BceM, что касалось древних хартий, был очень велик.
Немалую роль в этом выборе сыграли и проведенные им успешные розыски
древних рукописей во время его путешествий в Шампань (1683 г.) и в
Италию (1685—1686 гг.).

Поездка в Эльзас и Лотарингию с таким поручением отнюдь не входила
в планы Мабильона, занятого работой над «Анналами» и намеревавшегося
посетить монастыри Шампани и Прованса с целью собрать материалы для
своего труда. О tom, что Мабильон был смущен возложенным Ha Hero по-
ручением, свидетельствует и TOT факт, что в подробном дневнике путеше-
ствий, который sex один из ero спутников, Тьерри Рюинар (вторым был
Дюотуа), He говорится H слова 06 этой цели путешествия '°. Cam Ма-
бильон сообщил 06 этом только в письмах к некоторым своим друзьям !!.
Интересно отметить, что в письме к Эдм. Мартэну от 6 августа (№ 2)
Мабильон пишет лишь предположительно о Ввозможности oroit поездки,
в TO время Kak Дюотуа уже 4 августа оповестил магистрат Mera об их ско-
pom прибытии !12.

Путешествие Мабильона в Эльзас и Лотарингию, длившееся почти три
месяца (с 20 августа по 12 ноября), не принесло ожидаемых результатов;
«дело о восстановлении прав Сен-Дени» не получило продолжения.

, He меньший HHTepec, хотя и в другом плане, представляют письма № 3
и 4 нашей публикации, лишний pas подтверждающие, что мавристы, и в
первую очередь Мабильон, не были чужды злободневных идеологических
и политических тем эпохи (янсенизм, квиетизм, борьба с иезуитами) !3.

В процессе подготовки этой публикации, связанной с рядом трудностей
из-за отсутствия необходимых справочников и литературы, неоденимую
помощь нам оказал сотрудник Национальной библиотеки в Париже госпо-
дин Пьер Гано, которому мы считаем своим приятным долгом выразить
особую признательность и благодарность.

Ni
MABILLON AU DESTINATAIRE INCONNU
[2 aout 1696] Saint-Germain-des-Prés, Autogr.

Puisque vous me l’ordonnez, Monsieur, je prendray la liberté de vous dire,
que les Prevostes dont vous a parlé M. Du Hautois, sint incontestablement
des leur origine de l’abbaye de St. Denis en France. Le testament de Fulrad
qui en est le fondateur et qui se garde encore en original a St. Denis, en fait
foy. Il y a une infinité de titres qui prouvent cette meme verité, et si Jes char-

* H. Lec lerc q. Dom Mabillon, t. 2, p. 610.

10 Ouvrages posthumes des Jean Mabillon et Thierry Ruinart, publ. par У. Thuillier,
t. 2. Paris, fos p. 411—499.

11 Cu. публикуемое нами письмо № 2 к OM. Мартэну, a также письмо к Kua. Эть-
enngbgnanncaanoe B день отъезда 20 августа; H. L e c 1e rc q. Dom Mabillon, t. 2,
is H. Leclercg. Dom Mabillon, t. 2, p. 640.

18 Подробнее cm. примечание 5 к № 4. .

Палеография и источниковедение 279
tes ne suffisent pas, le concile de Verbery tenu Гап 853 еп doit persuader
entierement. Mais je dis meme que les titres que l’on produit a l’encontre en
sont aussi une preuve manifeste. Mais pour repondre precisement a celui qui
parle de ’abhaye de St. Denis en Vosge, en voicy l’explication par un aute-
ur non suspect qui vivoit il y a 400 ans et plus. C’est le chroniqueur de !l'ab—
Бауе de Senone en Vosge imprimé dans le 3° tome du Specilege, qui attribue
a Charlemagne la fondation que Fulrade avoit faite de son tems: In ipsa eti-
am valle Lebraha famosissimus imperator Carolus Magnus cellam in honore
heati Dionisii aedificavit, in qua corpus sanctissimi papae Alexandri et mar-
tyris a Roma delatum collocavit et eam magnis redditibus ampliavit, cuius
etiam ecclesiae pavimentum diverso colore marmoreo artificiose, hodie in
aliqua sui parte apparet, substravit quod ad hoc cella ad monasterium beati
Dionysii pertinere dignoscitur. Pour faire l’application de cet endroit, qui est
demonstratif a la charte de Charles le Chauve que Гоп oppose, il faut remar-
quer, s'il vous plait, Monsieur, que le mot d’Abbatia qui est employé dans
cette charte, signifie toujours dans ces sortes de pieces anciennes une Celle,
cest & dire une Prevoste. Donc cette abbatia sancti Dionysii quod intra vosa-
gum jacet, est cette Celle de St. Denis, que le chroniqueur de Senone dit
avoir appartenu au monastere St. Denis en France encore de son tems, c’est
a dire du tems de St. Louis. Je crois que cecy suffit, Monsieur, pour satisfai—
re a l’eclaircissement que vous souhaitez de moy. Je suis avec respect, Mon-
sieur.

Votre tres humble et tres obeissant frére Jean Mabillon, O. S. B.
[ 77/370
ПИСЬМО МАБИЛЬОНА К НЕИЗВЕСТНОМУ ЛИЦУ :
[2 августа 1695 г.]? Сен-Жермен-де-Пре. Автограф i
Милостивый государь, поскольку Вы мне приказываете, я беру Ha себя
смелость сообщить Bam, что превотства, о которых говорил Bam r. Дюс-
туа3, с самого своего возникновения несомненно принадлежат аббатству
Сен-Дени so Франции *. Завещание Фульрада“, ero основателя, которое
до сих пор хранится в оригинале в Сен-Дени, подтверждает это. Имеется
еще множество документов, которые также доказывают эту истпну, a если
грамот оказалось бы недостаточно, то [акты] Верберийского собора, проис-
ходившего в 853 r.5, окончательно должны убедить в этом. Скажу еще, что
сами документы, представляемые противной стороной, Ha деле являются
убедительным доказательством того же. Но чтобы дать точный ответ на
тот [документ], где говорится об аббатстве Сен-Дени в Вогезах, вот объяс-
нение, сделанное автором, находящимся sse подозрения и жившим более
400 лет тому назад. Это хронист Сенонского аббатства в Вогезах, опубли-
кованный в 3-м Tome «Spicilegium»’; он приписывает Карлу Великому oc-
нование [монастыря], которое в свое время было сделано Фульрадом:
«В этой самой долине Лебраги 8 славнейший пмператор Kapa Великий по-
стропл часовню в честь блаженного Дионисия и поместил там перенесен-
ные из Рима останки святейшего папы и мученика Александра °. И обога-
тил ее многими пожертвованиями, a также искусно устлал пол деркви
разноцветным мрамором, как это и ныне видно в некоторой его части; по-
сему и доныне эта часовня считается принадлежащей монастырю блажен-
ного Дионисия». Чтобы сочетать этот убедительный текст с противопо-
ставляемой emy грамотой Карла Лысого !9, соблаговолите отметить, сударь,
что слово «abbatia», которое употребляется в этой грамоте, означает всег-
да в подобного рода старых документах TO же, что и древнее «celle». т. e.
превотство. Следовательно, To «аббатство святого Дионисия, что располо-
жено в Вогезах», и есть эта «celle» святого Дионисия, о которой сенонский

280 Палеография и источниковедение

хронист говорит Kak о принадлежавшей монастырю Сен-Дени so Францип
еще в его время, т. е. во времена Людовика Святого. Я полагаю, сударь,
что этого достаточно для Tex разъяснений, которые Вы от меня хотели
{получить].

С уважением Ваш покорнейший и смиреннейший брат Жан Мабильон,
орден св. Бенедикта.

! Адресат ae установлен; предположение сотрудника Национальной
библиотеки в Париже господина Пъьера Гано, что письмо могло быть адре-
совано члену магистрата г. Меца, не подтвердилось.

? Дата написана другой рукой XVII s. w, вероятно, является датой
получения письма.

3 Дюотуа (Du Hautoy de Rossicourt, Jean-Paul) — кавалер ордена ла-
заритов, губернатор графства Шароле.

* T. e. в Иль-де-Франсе.

5 Фульрад (ум. в 784 г.) — аббат Сен-Дени с 751 г.: основатель сен-
денийских монастырей в Вогезах. Завещание, составленное в 777 г., опуб-
ликовано Мабильоном в «Acta sanctorum ordinis $. Benedicti». Parisiis,
t. ITI, pt. П, 1672, р. 334—342.

5 Акты Верберийского собора опубликованы: J. Sirmond. Concilia
antiqua Galliae, t. II]. Paris, 1629, p. 91. |

7 Монах Сенонского монастыря Рихер составил между 1254—1267 rr.
хронику «Gesta Senoniensis ecclesiae», доведенную yo 1264 r. Издана час-
тично Люком д’Ашери в «Spicilegium», t. IIT. Parisiis, 1665, р. 271—445
(попу. éd., t. II. Paris, 1723, р. 603—655). Полное издание — MGH, t. XXV,
SS, p. 253—345.

8 Долина Лебраги — «Val de Lievre» в Boresax, rye находился один
из небольших монастырей, также основанный Фульрадом; в XVII B. он
уже не существовал; земли этого монастыря были в числе тех имуществ,
которые Дюотуа рассчитывал вернуть Сен-Дени.

9 Папа Александр 1 (109—119).

'° О какой грамоте идет речь, установить He удалось.

№ 2
MABILLON А DOM EDMOND MARTENE
6 aout 1696. Saint-Germain-des-Prés. Autogr.
P.C. ce 6 aoüt 1696.

Mon Reverend Pére,

Vous avez bien raison de vous rendre assidu auprés du В. P. D. Claude
Martin. C’est une reconnoissance que vous luy devez, et comme particulier
et comme entrant dans les interests du general de la Congregation qu'il a si
bien service. Nous prions dieu icy pour luy, et s'il est encore en etat que vous
luy puissiez parler de moy, obligez moy de le prier de se souvenir de moy
aupres de N.S.

Jay retrouvé 1а piece que je cherchois touchant le prieuré d’Alpha dont
je vous ay ecrit. Je suis faché de vous avoir donné la peine de la chercher.

Je ne suis pas pressé de ce que vous avez fait touchant le recueil de vos
chartes: il sera assez tems de me les envoyer lorsque vous les aurez mis en
etat a votre loisir.

J’ay eu entre les mains le petit cartulaire de St. Calais dont j’ay extrait
tout ce qui pouvoit me servir. J’ay entre les mains vos recueils de pieces
que D. Bernard m’a mises entre les mains aprés les avoir fait а М. Baluze. П
a perdu le catalogue que vous en aviez fait. П sera bon que vous le gardiez.

Палеография и источниковедение 281

Ne vous decouragez pas du travail de vos «Rites», П faut у mettre la
derniére main. Le tems viendra s’il plait a dieu de les imprimer. Je ne scay
si je ne feray pas un voyage vers la Lorraine pour des affaires que regardent
St. Denis. Vous en scaurez des nouvelles dans peu de tems si cela se fait.

J’ay de la peine a quitter notre ouvrage ou plustot a l’interrompre. Jen
suis en 787. Si je n’etois pas tant distrait, j’avancerois davantage. Je voud-
rois bien que nous fussions ensemble, mais il faut attendre les ordres de
dieu. On nous a joint. D. Emond pour le disposer. Je crois que c’est un de
vos novices.

Je vous donne avis que М. l’abbé de Louvois part demain pour Bourgucil
et qu’il doit aller chez vous en passant. П aura un grande cortege d’environ
17 personnes. М. Hersan est de la partie. J’ay donne un mot a М. Louaille
pour vous. Je ne doute pas que le R. P. Prieura qui je presente mes respects,
ne fasse bien les choses а |’egard de М. l’abbé qui est de nos tres bons amis.
Et plus que jamais je suis de tout mon coeur, mon tres cher Pére.

Votre tres humble et tres obeissant P. Jean Mabillon, O. S. B. D. Thierry
vous salue.

[Ha обороте второго листа] Tours. Au Reverend Pére, Dom Edmond Marté-
ne, religieux de l’ Abbaye de Marmoutier a Tours.
78/370
ПИСЬМО МАБИЛЬОНА К Э. МАРТЭНУ :
6 августа 1696 r. Сен-Жермен-де-Пре. Автограф
Cero 6 августа 1696 r.

Мир во Христе.

Преподобный отец, Вы совершенно правы, что проявляете заботу
о преподобном отце Клоде Мартене ?. Это — долг признательности, KOTO-
рой Вы ему обязаны п caw mo себе и в качестве лица, озабоченного
делами генерала конгрегации, которой он столь ревностно служил. Mor
здесь молим за Hero господа, п если OH ee в таком состоянии, что But
могли бы завести c ним речь OOO мне, сделайте MHe одолжение и попро-
сите ero помянуть меня перед лицом нашего спасителя $.

Я нашел разыскиваемый JOKYMeHT, относящийся к приорству Альфа *,
о котором писал Bam, и огорчен беспокойством, которое доставил Bam
в связи c ero поисками.

Mue ne к спеху получить To, что Вы сделали относительно сборника
Ваших хартий; будет ёще достаточно времени, чтобы мне MX прислать
после Toro, kak Вы их приготовите no Вашему усмотрению.

Я имел в руках малый картулярий Сен-Кале 5, из которого извлек
все, что могло мне пригодиться. Сейчас у меня в руках Ваши сбор-
ники документов, которые дом Бернарб6 дал мне после того, Kak показал
ux Балюзу . On потерял каталог, который Вы на них составили. Лучше
было бы, если бы он оставался у Bac.

He падайте духом в работе над Вашими «Rites» 5. Ero [труд] необходи-
мо окончательно отделать. Даст Gor, придет время и для ero издания.
Может статься, что я отправлюсь в Лотарингию no делам, которые каса-
ются Сен-Дени. Если oto произойдет, Вы 06 этом узнаете в ближайшее
время 9.

Я огорчен TeM, что придется оставить Halll труд или, точнее, прервать
ero. Я дошел yo 787 r. Если бы меня He отвлекали, я продвинулся бы
дальше. Я бы очень хотел быть с Вамивместе, HO нужно ждать на TO
божьего соизволения. Ham в помощь прислали дом Эмона. Это, видимо,
один из Ваших послушников.

282 Палеография и источниковедение

Уведомляю Bac, что r. аббат ge Лувуа '° отправится завтра в Бургёйль
и что проездом он должен быть у Bac. Ero сопровождает большая свита:
около семнадцати человек. В ux числе r. Эрсан !!. Я передал r. Луэйлю
записочку для Вас !?. Не сомневаюсь, что преподобный отец приор, кото-
рому я свидетельствую свое уважение, будет внимателен к r. аббату,
нашему очень больц;гому другу. Более чем когда-либо чистосердечно, мой
дражайший отец,

Bam покорнейший и смиреннейший отец Жан Мабильон, орден cB.
Бенедикта.

Дом Тъерри '3 sac приветствует.

! Письмо адресовано мавристу дом Эдмону Мартэну (1654—1739),
принадлежавшему к числу ближайших друзей и сотрудников Мабильона.
Автор трудов no истории церковных и монастырских обрядов и обширной
«Истории конгрегации св. Мавра», он в течение ряда лет сотрудничал с
Мабильоном в написании «Анналов ордена св. Бенедикта». Наше письмо
отражает один Hs рабочих моментов этого сотрудничества, начавшегося
в 1695 г. и продолжавшегося до конца жизни Мабильона.

Мабильон рассчитывал написать историю ордена sa тысячелетие, T. e.
довести ee fo 1500 r. Этот план Tak и He был выполнен. Работа продвига-
лась очень медленно. Как видно из нашего письма, за три года работы
Мабильон дошел только до 787 r. Опасаясь, что ему He удастся самому за-
кончить свой труд, Мабильон уже в октябре 1695 r. обратился к Эдмону
Мартэну с предложением принять непосредственное участие в работе
пад «Анналами» (cM. письмо Мабильона от 28 октября 1695 r.— «Revue
Mabillon», У, 1909, р. 81). После смерти Мабильона Эдм. Мартэном был
написан VI tom «Анналов», где история ордена была доведена до 1157 г.
(Детальную и интересную картину создания «Анналов бенедиктинского
ордена» cm. в статье: М. Lecomte. La publication des «Annales ordinis
sancti Benedicti».— Mélanges et documents, p. 255—278).

? Клод Мартен (Claude Martin, 1619 — 9 августа 1696 r.) — крупный
деятель бенедиктинского ордена, заместитель генерала конгрегации cB.
Мавра, один из руководителей изданий «Трудов св. Августина», с 1690 г. —
приор аббатства Мармутье в Type.

5 Knog Мартен был в Te AHH при смерти.

4 Приорство Альфа установить He удалось.

5 Сен-Кале — монастырь в манском диоцезе; ero малый жкартулярий
«Parvum chartarium Anisolense») сохранился только в копии XVII B., сде-
ланлой ama Мабильона, издан: L. Froger. Cartulaire de l’abbaye de
Saint-Calais. Maine, 1888.

* Дом Бернар Монфокон (1655—1741) — маврист, aprop, многочислен-
ных трудов, в TOM числе «Paleographia стаеса» (Paris, 1708), ученик и
друг Мабильона.

7 Балюз, Этьен (1630—1718) — профессор канонического права в Па-
рижском университете, библиотекарь Кольбера, автор научных трудов и
публикаций, друг Мабильона и член эрудитского кружка в Сен-Жермен-
де-Пре. .

% Речь идет об изданки сочинения Э. Мартэна «De antiquis ecclesiae
ritibusm («O; древних церковных обрядах»), законченном в 1694 г., HO в TO
время eme He изданном из-за финансовых затруднений, которые испы-
тывала конгрегация ввиду огромного размаха своей научной и издатель-
ской деятельности, Несмотря на хлопоты Мабильона перед генералом
ордена и главным казначеем, Мартэн He мог получить средств на т1здание
своего труда (cM. письмо Мабильона к Э. Мартэну от 25 ноября 1694 г.:

|
I
Палеография и источниковедение 283
«Revue Mabillon», V, 1909, p. 78, в котором Мабильон, в частности, пи-
шет, что даже на издание ero собственных готовых работ у конгрегации
нет денег). Сочинение Мартэна было издано лишь в 1700 г.

9 Cm. примечание к Ne 1 настоящей публикации.

!0 Аббат Лувуа (Camille Le Tellier de Louvois, 1675—1718) — библио-
текарь королевской библиотеки, близкий друг многих мавристов.

!! Эрсан, Марк-Антуан (Hersan, Marc-Antoine, 1652—1724) — профес-
сор Парижского университета, член эрудитского кружка в Сен-Жермен-де-
Пре.

12 Луэйль, Жан (Louaille, Jean, середина XVII в.— 1724 r.) — близ-
кий друт аббата Лувуа, c 1718 r.— библтотекарь кардинала Ноайля, автор
«Краткой истории янсенизма».

В Тьерри Рюинар (Thierry Ruinart, 1657—1709) — близкий друг и
сотрудник Мабильона, с 1694 r.— постоянный спутник ero путешествий,
автор многочисленных работ. После смерти Мабильона подготовил к пе-
чати ряд неизданных его трудов; принимал активное участие в издании
У toma «Анналов». Автор первой биографии Мабильона — Abrégé de
la vie de Dom Jean Mabillon, Prétre et Religieux Bénedictin de la Congréga-
tion de Saint-Maur. Paris, 1709; 2 éd. Paris, 1933.

№ 3
MABILLON A EUSTACHE BESANCENOT
27 mars 1697, Saint-Germain-des-Prés. Aufogr.
Р. С.
ce 27 mars 1697.

Mon Reverend Pére,

Je suis confus de toutes les peines que vous prenez pour moy. П auroit
suffi que vous eussiez eu la bonté de m’envoyer & votre loisir une partie de
votre ancien ceremonial en ce que vous у auriez trouvé de plus remarquable;
mais puisque vous voulez prendre la peine toute entiere, que ce soit a votre
grand loisir, s'il vous plait, car je n’en suis pas encore pressé.

Pour ce qui est de vos titres, ceux des derniers tems qui sont considerables,
me seront aussi necessaires en cas que dieu veuille que j’acheve notre ouvrage.
qui s’avance toujours un peu. J’ay trouvé un fragment assez considerable
de votre privilege donné par le Pape Jean IV a St. Walbert, sans doute
en suite de celuy de St. Donat, archevéque de Besancon. Est il possible que
lon ne puisse pas trouver cette piece ,entiére? Ce seroit un monument
tres illustre et tres necessaire pour notre histoire. En tout cas les formules
de Marculfe en font foy.

Vous m’avez fait plaisir de me donner avis de votre remarque touchant
le «Saucy». П semble néanmoins que ce monastére devoit etre un peu
eloigné d’Anegray, puisque cet abbé ne connoissoit pas St. Colomban et ne
scavoit pas le lieu de sa demeure. Mais en peut attribuer cela au peu de
tems qu'il у avoit que St. Colomban у demeuroit. Ce seroit une plaine
conviction, s'il restoit dans le Saucy quelque reste de monastere ou quelque
prieuré. Je suis bien aise de scavoir ce que c’est ces «belues». Vous scavez
que Jonas dit que ce sont «parvulorum pomorum genus». C’est ce qui me l’a
fait mettre dans l’index onomasticus.

A Vegard de St. Walbert, je crois que vous etes convaincu de votre
sentiment et je voudray bien m’y rendre, mais je ne le puis. Il est certain
que le texte de Jonas dans les anciens manuscrits est tel que je Гау
rapporté. М. De Vallois Га Jeu ainsy, je l’ay trouvé ainsy, et je ne crois
pas qu'il у ait de difficulte: pour le texte. Pour le fait, Jonas ne s’est pu

284 Палеография и источниковедение

tromper sur cet article comme sur celuy de Sigebert qui etoit mort longtems
avant qu’il vint d’Italie en France. Car il a vu St. Walbert pendant plus de
20 ans en vie depuis son arrivée et il a demeuré quelque tems a Farmoutier
du vivant de Ste. Fare. Il ne s’est donc pu tromper sur cet article. II n’est
donc plus question que du sens, qui me paroit demonstratif en celuy que nous
luy donnons. Cela soit dit sans disputer comme & un amy qui prendra, je
me l’assure, tout en bonne part. Je vous prie de presenter mes tres humbles
respects a notre bon amy votre R. P. Prieur et visiteur. Je crois qu'il est
bien informé du bien que fait le nouveau livre de M. De Cambray touchant
le quietisme. Celuy de М. De Meaux paroit et est approuvé.

Tout a vous frére Jean Mabillon, О. 5. В.

[На обороте второго листа] Franche Comté. Au Reverend Pére, le Reverend
Pére, Dom Eustache Besancenot, religieux de labbaye & Luxeu. Par Besan-
con.
79/370
ПИСЬМО МАБИЛЬОНА К Э. БЕЗАНСЕНО :
27 марта 1697 г. Сен-Жермен-де-Пре. Автограф
Сего 27 марта 1697 г.

Мир so! Xpucre. .

Преподобный отец, меня очень смущает беспокойство, которое я до-
ставляю Bam. Достаточно было Ont, чтобы Вы соблаговолили отправить
MHe 110 своему усмотрению часть wa Вашего древнего обряда, которую
гочтете наиболее примечательной; HO, поскольку Вы хотите сделать все
целиком, пожалуйста, He спешите, ибо я eme могу подождать.

Что касается Ваших документов, TO мне понадобятся также и Te Hall-
более значительные, что относятся к позднему времени — в случае, если
богу будет угодно, чтобы я закончил наш труд, который понемножку про-
двигается. Я нашел довольно значительный фрагмент привилегии Вашего
[монастыря], данной cp. Вальберту ? папой Иоанном ТУЗ несомненно после
привилегии cB. Донату 4, архиепископу Безансонскому. Есть ли возмож-
ность найти эту грамоту полностью? Для нашей истории это Был бы очень
важный и очень нужный источник. Bo всяком случае формулярий Мар-
кульфа ° свидетельствует об этом.

B£ доставили мне большое удовольствие свойими замечаниями отно-
сительно Соси 6. Однако этот монастырь, по-видимому, должен был нахо-
диться несколько вдалеке от Анегрэ, поскольку аббат ero He был знаком
co cB. Коломбаном” и me знал о месте ero пребывания. Ho это можно
объяснить и TCM, что cB. Коломбан поселился там лишь незадолго до это-
ro. Ксли Opt удалось найти в Соси остатки монастыря или приорства, это
было бы совсем убедительно. Я очень доволен, что знаю теперь, 4TO такое
«belues». Вы знасте, что Mona говорит, что это сорт маленьких яблок. ITO
MHC 'нужно включить в указатель имен существительных 5.

В отношении св. Вальберта я верю, что Вы убеждены в своем мнении,
хотел бы разделить ero с Вами, Ho He Mory. Текст Ионы ® в старинных ру-
кописях именно таков, Kak я ero привел Bam. Господин де Валуа '° прочел
его, таким же образом, Kak и я, и He думаю, чтобы трудность заключалась
в тексте. Что касается самого факта, TO Иона He мог ошибиться Ha этот
cueT, Kak он ошибался относительно Сигеберта !!, умершего задолго jto
Toro, Kak он прибыл из Италии so Францию, ибо он встречался [co cB.
Вальбертом |B течение более чем двадцати лет после своего прибытия и
жил некоторое время в Фармутье'? eme при жизни cB. Фары '3. Следо-
вательно, здесь OH He мог оштибиться; речь может идти лишь о смысле, и

Палеография и источниковедение 285
TOT, который мы придаем eMy, кажется мне убедительным. Говорю это He
для полемики, a Kak другу, который, как я yBepeH, поймет все должным
образом. Прошу Вас передать мое нижайшее почтение нашему доброму
другу, Вашему преподобному отцу приору и визитатору. Я полагаю, что
он уже осведомлен о благе, приносимом новой книгой [епископа]Камбрей-
ского !* о квиетизме. Книга [епископа] Mo появилась и одобрена !5.

Весь sam брат Жан Мабильон, орден cs. Бенедикта.

! Эсташ Безансено (даты жизни неизвестны) — монах Луксейского
монастыря в Бургундии, один M3 многочисленных ученых MOHAXOB,
производивших по распоряжению конгрегации поиски архивных материа-
лов для «Анналов ордена cB. Бенедикта», Ero переписка с Мабильоном
целиком относится к 1697 г. (опубл. J. Roussel, in: «Revue Charlemagne»,
1911, t. 1, p. 76). В Heit приводятся многочисленные детали, связанные
с историей Луксейского аббатства, в OCHOBHOM же OHA посвящена вопросу
о TOM, где быд расположен монастырь, в источниках называемый «mona—
sterium Salicis» (см. ниже, примеч. 6).

? Cs. Вальберт (umm Вадельберт) — аббат Луксейского монастыря
c 625 mo 665 r.

5 Иоанн IV — nana римский в 640—642 rr. Ero грамота (опубл. Ma-
бильоном в приложении к I Tomy «Анналов») — одна из первых папских
привилегий, пожалованных бенедиктинским монастырям.

* Cp. Донат — аббат Луксейского монастыря' до 624 r., с 626 r.— архие-
иископ Безансонский, ум. в 660 r. 1

5 Формулярий Маркульфа — сборник формул для королевских и част»>
ных AKTOB, составленный монахом Маркульфом в середине VII в. в дио-
nese Mo («Annales ordinis sancti Benedicti», t. I, lib. VIII, cap, XIX).

° Cocu (Saucy или Saulcy) — небольшой населенный пункт  около
Анегрэ в Вогезах. Pea идет об отождествлении Соси с древним «monaste-
rium Salicis», упоминание о котором в источниках нашел Безансено.
Мабильон, Kak это видно wa нашего письма, возражал против такого, отож-
дествления.

Однако позднее, вероятно, были найдены веские доказательства су-
ществования этого монастыря близ Анегрэ, что видно из текста I \Toma
«Анналов», KH. VIII, ra. VIII: «Деревня, которую обычно называют Соси,
отстоит на 3 лиги (лье) от Анегрэ и на 1 лигу (лье) от аббатства Лутра,
там находится монастырь Салицис».

* Св. Коломбан (ok. 540—615) — ирландский / монах-проповедник;
прибыл в Tamm в 585 г., основал в Вогезах четыре монастыря, из кото-
рых главным был Луксейский, основанный в 590 r. В 612 r., после конф-
ликта со светскими властями, отправился в Италию, где основал мона-
стырь в Боббио; умер аббатом этого монастыря.

% Указатель имен существительных к «Анналам» He был составлен, HO
этот термин в TOM же значении Мабильон употребляет в тексте «AHHa-
лов»: «...detraque in edita et abrupta rupe, agrestium pomulorum quae
bollucae (belues) vulgo appellantur...» (t. I, lib. VIII, cap. X). Cp. сло-
варь Дюканжа, который дает толкование слова «belues» Kak бедность,
скудость — egestas, quae solet contingere per vastationem.

° Иона (Jonas de Bobbio или de Suze, ox. 599 — ox. 665) — монах, пи-
сатель VII в. Поступил в монастырь в Боббио вскоре после смерти cB. Ко-
ломбана; занявшись составлением ero жития, совершил путешествие на
родину Коломбана в Ирландию, a затем в Галлию mo местам, связанным
с ero деятельностью (ок. 637 г.); некоторое время жил в Луксее, затем
в Фармутье (до 659 г.). Кроме жития Коломбана, ему принадлежат так-

286 Палеография и источниковедение

же жития cB. Аттала, cB. Евстазия, св. Фары и др. Сочинения Ионы 13
Боббио впервые были опубликованы Мабильоном в «Acta sanctorum ordi-
nis 5. Benedicti», t. II. Parisiis, 1669, p. 5—449.

10 Banya, Андриен (1607—1692) — ученый-эрудит. Unen / Сен-Жер-
менского кружка эрудитов, друг Мабильона и одпн из первых критиков
ero труда «De re diplomatica».

!! Сигеберт It король Австразии в 561—575 rr. Ошибки Ионы 13
Боббио в отношении Сигеберта подробно разобраны Мабильоном в I Tome
«Анналов», KH. VIII, гл. Х. /

@ Фармутье — женское бенедиктинское аббатство в диоцезе Mo, осно-
вано около 617 г.

!3 Ca. Mapa (nam Бургундофара, ок. 597—655) — первая аббатисса
Фармутье.

м Фенелон, Франсуа ye Салиньяк де Ла Mor (1651—1715) — фран-
цузский писатель, воспитатель внука Людовика XIV, c 1695 r.— епископ
Камбрейский. Имеется в виду ero книга «Explication des Maximes des
saintes», вышедшая в Париже в январе 1697 г.

!5 Боссюэ, Жак Бенин (1627—1704) — французский писатель и исто-
plik, крупный церковный деятель, с 1681 r.— епископ Mo. Имеется в ви-
ду ero книга «Instruction sur les états d’oraison», первый TOM ee вышел в
Парпже в феврале 1697 r.

№4
MABILLON А [CL. LE PELLETIER]
16 novembre [1699]. Autogr.

Je ne croyois pas, monseigneur, que ces petits extraits que j’avois faits pour
moy, puissent estre utiles a une personne telle que vous, ny encore moins
quwils meritassent que vous les fissiez transcrire. Dieu soit beni s’ils peuvent
vous estre de quelque usage. Le voyage assez long que nous avons fait en
Champagne m’a empesche de recouvrer la Vie de David, roy d’Ecosse.
Je tacheray d’obtenir la copie de ceux qui me l'ont fait voir, et j’auray l’hon-
neur de vous la communiquer. Je penseray au reste du contenu de votre lettre.
Ce seroit un vray plaisir pour moy si je pouvois aller avant l’hiver jouir
encore un peu de votre agreable solitude, et beaucoup plus de la compagnie
de l’illustre solitaire qui l’habite; mais je suis un peu indisposé depuis quelques
jours et je suis a l’infirmerie, cela n’auna point de suite, dieu aidant. Je ne
scay si vous scavez, monseigneur, que le roy donne ses ordres & monseigneur
de Paris pour empescher qu’a l’avenir on ne fit plus de libelles touchant not-
re édition de St. Augustin. Je suis ravy que son autorité mette fin & ces fa-
cheuses contestation. Dom Thiery souhaitte que je vous offre ses tres humb-
les respects avec les miens. Je prie dieu qu’il vous conserve, et suis avec
iout le respect possible, monseigneur,

Votre tres humble et tres obeisant D. Jean Mabillon, O. $. В.
ce 16° novembre.

{Ha обороте листа рукой XVIII в.] — 1699.
80/370
ПИСЬМО МАБИЛЬОНА [k Ka. Ле Пелетье!]
16 ноября [1699 г.]. Автограф

Я ne думал, монсеньор, что эти небольшие выписки, сделанные мною для
себя, могли оказаться полезными такому человеку, Kak But, и еще менее,
что OHH заслужат Toro, чтобы Вы ux дали переписать. Благословен господь,
если они хоть сколько-нибудь Вам пригодятся. Довольно длительное путе-

Палеография и источниковедение 287
шествие, `предпринятое нами в Шампань?, помешало мне раздобыть
«Жизнь Давида, короля Шотландского» $. Я постараюсь получить копик
от tex [лиц], которые мне показывали это [сочинение], и сочту за честь
ирепроводить ee Bam. О содержании Вашего письма я, впрочем, подумаю.
Jina меня было бы истинным удовольствием, если бы я смог еще до зимы
насладиться немного [жизнью] в Вашем приятном уединении и еще бо-
лее — обществом славного отшельника, который Tam обитает. Ho Bot уже
несколько дней, как я болен и нахожусь в лазарете; бог даст, это скоро
кончится. He знаю, знаете ли Вы, монсеньор, что король дал приказ мон-
сеньору [архпепископу] Парижскому * воспрепятствовать появлению пам-
флетов, касающихся нашего издания cB. Августина?®. Я очень рад, что
ero власть кладет предел этим досадным распрям. Дом Тъерри просит
присоединить его нижайшее почтение к моему. Молю бога хранить Вас
и остаюсь, монсеньор, CO всевозможным — почтением.

Bam нижайший и покорнейший fom Жан Мабильон, орден св. Бене-
дикта.

Сего 16 ноября.

! Ле Пелетье, Клод (1630—1711) — генеральный контролер финансов
в 1683—1685 гг.; выйдя в отставку, удалился в свое поместье Вильнев-ле-
Pya, rae на досуге занимался разнообразными историческими изыскани-
ями.. С Мабильоном ero связывали научные и дружеские отношения.

Адресат установлен по содержанию: публикуемое нами письмо давно
было известно ученым no двум последним фразам, приведенным в аннота-
ции к нему в каталоге D. Филлона, и ошибочно считалось адресованным
Э. Боссюэ, именно так OHO n помечено в «La correspondences de Mabillon»
Леклерка под Ne 1432 и цитировано в тексте самой работы «МаЫШоп»,
стр. 671. Однако, имея перед собой полный текст письма, нетрудно устано-
вить, что истинным адресатом ero Onin Ha. Ле Пелетье, tak Kak известно
письмо этого последнего к Мабильону от 18 апреля 1700 г., в котором он
благодарит ero 3a присылку копии рукописн «Жития Давида, короля Шот-
ландского» (cm. Е. de Broglie. Mabillon et la sociéte de l’abbaye de Saint-
Germains-des-Prés, t. П. Paris, 1888, p. 287—288) в To время Kak в данном
письме Мабильон обещает заняться поисками этой рукописи. В настоящее
время стало известным еще одно письмо Мабильона от 29 ноября 1699 г..
в котором он сообщает своему корреспонденту (Hu. Ле Пелетье) о высылке
ему названной выше рукописи (публикация Lettres inédites de Mabillon
a la Bibliothéque Nationale, publ. par P. Gasnault.— «Revue Mabillon», VII.
р. 90—92). Только крайняя добросовестность публикатора заставила ero
обозначить это письмо Kak адресованное к «неизвестному лицу», Tak Kak
нет никаких сомнений, что перед нами комплекс из переписки Мабильона
c Ле Пелетье, связанный общим сюжетом.

? Путешествие в Шампань Мабильона и Тьерри заняло более полутора
месяцев и продолжалось с 4 сентября по 24 октября 1699 г.

3 Под этим именем известны два шотландских короля: Давид I—
1124—1153 и Давид II (Брюс) — 1329—1333 и 1342—1346. He извест-
HO, какому из них посвящена рукопись, полученная Мабильоном от лорда
Перта. :

* Нойаль, Луи-Антуан (Noailles L.-A., 1651—1729), кардинал, архиепи-
скоп Парижский в 1695—1729 rr.

5 Памфлеты, направленные против издания мавристами «Сочинений
cs. Августина» (т. I—X, 1679 — 1690; т. XI, 1700), появились в 1682 r. после
выхода в свет первых томов. Авторы, в основном пезуиты, справедливо
усматривали в этом издании косвенное поощрение янсенизма. Но особенно

283 Палеография и источниковедение

острый характер приняли нападки иезуитов, когда появился анонимный
памфлет «Lettre de l’abbé de **** aux ВВ PP Bénédictins de la congregation
de Saint-Maur sur le dernier tome de leur édition de saint Augustin». A. Co-
logne, 1698. Автор ero — uesyur Ж. B. ge Ланглуа (Bcem было известно, что
именно OH скрывается за этими четырьмя звездочками) прямо обвинил
издателей и автора предисловия к Х тому — Мабильона — в янсенизме. В
обстановке усилившихся гонений на янсенистов как со стороны церкви,
так и особенно государства подобные обвинения могли грозить конгрега-
ции большими неприятностями, rex более, что иезуиты интриговали про-
тив мавристов не только в печати, но и при дворе и в Риме. В целях само-
защиты мавристы использовали BCe влияние ордена и все свои связи (CM.
H. Leclercq. Dom Mabillon, t. 2, p. 658). Кроме toro, была создана спе-
ипиальная комиссия для составления ответа Ha памфлеты, в COCTAB которой
входил и Мабильон. 13 августа 1699 г. ответ был одобрен конгрегацией,
а 10 ноября мавристы обратились через архиепископа Парижского к кан-
илеру Поншартрену за разрешением на публикацию ответа иезуитам. Ki
этому времени решительные меры, принятые бенедиктинцами в Риме, при-
несли свои плоды, и правительству стало известно, что мнение курии скло-
няется в пользу мавристов. He желая портить отношения с Римом, прави-
тельство вынесло решение запретить всякую полемику по поводу издания
сочинений cp. Августина. Канцлер писал конгрегации 13 ноября: ‹«...его
величество желает, чтобы никто более He смел HU говорить, ни писать по
поводу этих распрей, дабы пресечь и запретить все написанное no этому
поводу» (mut. по: Н. Leclercg. Op. cit. t. 2, p. 669). Поэтому печатать
ответ мавристов уже He было нужды.