

И. П. ШАСКОЛЬСКИЙ
УСТАНОВЛЕНИЕ ПРЯМЫХ ТОРГОВЫХ СНОШЕНИЙ РОССИИ
СО ШВЕЦИЕЙ ПОСЛЕ СТОЛБОВСКОГО МИРА 1617 г.*

Прямые торговые связи Швеции с Восточной Европой начались и 10-
лучили довольно значительное развитие в 1Х—Х вв., когда шведские
(норманские, варяжские) купцы стали вести торговлю no великим водным
путям восточноевропейской равнины — по волжскому пути и по пути
«из варяг в греки» — и ввозили в Швецию разнообразные товары wa Русм
и стран Ближнего Востока !. В конце Х1 — начале XII s. варяжская тор-
товля на Руси прекратилась, и регулярные торговые связи с Россией co-
хранил лишь остров Готланд, имевший в Новгороде в XIL—XV ss. свой
гостиный двор («готский двор») ?. В ХП s. новгородские купцы развер-
нули собственную морскую торговлю Ha Балтийском Mope и, в част-
ности, в городах Швеции — в Curryne, Нючёпинге и в расположенных
на Готланде Висби и Гарда 3. Однако в XIII в., когда территории Восточ-
ной Прибалтики и Финляндии отошли к Немецкому ордену, Дании и
Швеции и морская торговля Новгорода в основном перешла в руки ган-
зейских купцов, торговые поездки новгородцев в Швецию (как и в другие
заморские страны) резко сократились и утратили регулярный характер.
Or XIV в. сохранилось лишь одно известие о поездке новгородцев в
Стокгольм *. По-видимому, в XV—XVI »s. прямые торговые связи Шве-
ции и Руси совсем прекратилисъ, особенно после закрытия в конце XV в.
«готского двора» в Новгороде. Bo всяком случае за XVI B. до сих пор в
меточниках He обнаружено HH одного свидетельства о существовании пря-
мых торговых сношений между Россией и территорией собственно Шве-
ции 5; все имеющиеся известия о торговле между владениями обоих госу-
дарств в XVI — начале XVII в. относятся исключительно к торговым CHO-

* Статья является продолжением монографического исследования автора «Стол-
бовский мир 1617 r. и торговые отношения России co Шведским государством» (М. —
Л., 1964); в статье исследуется вопрос о проведении в жизнь одного wa главных усло-
вий Столбовского договора.

! Т. J. Arne. La Suéde et L’Orient. Upsal, 1914; H. A r b m a n. Svear i öster—
viking. Stockolm, 1955.

* В. N er m a n. Gotlands handel pa Väst—Ryssland under vikingatid och äldre me-
deltid.— «Svensk-ryska Sällskapets ärsskrift», 1929. Stockholm, 1929, s. 23—30.

3H. П. Шаскольский. Сигтунский нпоход 1187 г. — «Исторические записки»,
1949, Ne 29, erp. 142—143.

4H. А. h aa a x o » a. Hs netopun сношений Новгорода с Ганзой в XV в. —
«Исторические записки», 1949, Ne 28, erp. 124.

5 Показательно, что шведский историк А. ATTMaH, специально интересовавшийся
русской балтийской торговлей XVI в. и обследовавший с этой целью все архивы в
Швеции и других балтийских государствах, не нашел ни одного свидетельства о су-
ществовании в XVI в. прямой торговли между собственно Швецией m Россией (A. A t—
t m a n. Den гузКа marknaden i 1500-talets baltiska politik. Lund, 1944).

140 II. П. Шаскольский

шениям с подвластными шведам пограничными пунктами Финляндии
(Выборгом, селениями Остерботнии) 6 и с перешедшими во второй поло-
вине XVI s. под власть шведов Ревелем и Нарвой '. [lo всей вероятности,
в XV—XVI Bp. шведские товары поступали в Россию, русские товары —
в Швецию, но не в результате прямых торговых сношений, а через по-
средство купцов Выборга, Ревеля и Нарвы.

В правящих кругах феодальной Швеции еще в конце XVI в. возни-
кали проекты налаживания прямой торговли Стокгольма с Россией 5. Од-
нако по Тявзинскому мирному договору 1595 г. не предусматривалось со-
здания условий для установления и развития прямых торговых связей
между основными территориями обоих государств, и, в частности,— co—
здания русского торгового двора в Стокгольме (очевидно, потому, что в
этом еще не было реальной потребности). Тявзинским договором обеспе-
чивались условия торговли с Россией лишь для городов подвластных
Ивеции пограничных областей — Выборга, Ревеля п Або ° (m3 чего также
следует, что в TO время прямых торговых связей России с коренной Шве-
цией не существовало). По всей видимости, и в последующие полтора
десятилетия, до начала шведской интервенции 1609—1617 гг., русские
купцы не бывали на территории собственно Швеции, а шведские купцы
из Стокгольма и других коренных шведских городов не ездили торговать
в русские земли.

Шведская интервенция и оккупация шведскими войсками Новгород-
ской области привели к упадку хозяйственной жизни в этом крае; ero
внутренняя торговля и торговые связи с соседними шведскими владения-
ми резко уменьшились и к 1617 r. почти прекратились !°.

Заключенный в 1617 г. со Швецией Столбовский мир внес большие из-
менения в международные отношения России. Впервые в истории Рус-
ского государства все русское балтийское побережье перешло под власть
Швеции и Россия была совершенно отрезана от Балтийского моря. После
Столбовского мира и после происшедшего занятия спустя четыре года
(в 1621 r.) шведскими войсками Риги все сношения России с Западной

* Tak, в работе Г. A. Новицкого «Вопросы торговли в русско-шведских отношениях
XVI в.» («Скандинавский сборник», вып. П. Таллин, 1957) приводятся сведения o тор-
говле России только с Выборгом и Остерботнией (cm. стр. 40—41, 43—46).

7 Поскольку под шведской властью с ХП s. находилась Финляндия, co второй по-
ловины XVI в. — Эстляндия, c начала XVII в.— Лифляндия, многие авторы включают
в понятие «русско-шведская торговля» торговые сношения и с территорией самой Шве-
ции, и с подвластными шведам Эстляндией, Лифляндией и Финляндией, а термином
«шведские купцы» называют и собственно шведских купцов, и прибалтийско—неькецкпх
купцов из Ревеля, Нарвы и Риги, и шведских купцов из городов Финляндии. Bo избе-
жание Т('РМПНОЛОП!ЧЭСКОЙ путаницы в настоящей работе термин «шведские купцы»
применяется только в прямом (узком) значении этого слова, а для обозначения всего
купечества из ВЛЭЛ(‘ППЙ ШВЕДСКОГО королевства применяется термин «шведские поддан-
ные — купцы». В понятие «РУССКО-ШВ(‘ДСКЗЯ торговля» мы включаем торговые сноше-
ния России только с собственной территорией Швеции (без Финляндии и без прибалтий-
ских владений).

5 Е. G. Palmen. Historisk framstillning af den svensk-finska handelslagstift-
ningen fran Gustav Vasas regering till 1766. Helsingfors, 1876, s. 24; A. Soom. Die
Politik Schwedens beziiglich des russischen Transithandels iiber die estnischen Stadte in
cag aaa 1636—1656. Tartu, 1940, 5. 8; А. Attman. Den ryska marknaden...,
s. +

* И. П. Шаскольский. Столбовский мир 1617 r..., приложение 1; cm.
также стр. 94—95.

10 06 этом свидетельствуют, в частности, данные ревельских таможенных книг за
1609—1620 rr., изучавшихся А. Аттманом и Э. Блюмфельдтом: А. Attma n. Den
ryska marknaden..., 5. 446—447; Е. Blumfeldt. Statistilisi lisandeid Tallinna
Sat pel isle ja meresdidu ajaloole aa. 1600—1629.— «Ajalooline ajakiri», Tallinn,
4930, IK. 62.

Торговля Poccuu co Швецией nocae 1617 2. 141
Exsponoii через Балтийское Mope должны были осуществляться через вла-
дения Швеции. Притом возможности для этих сношений были весьма
существенно ограничены условием 14-й статьи договора, в котором гово-
рилось, что торговые люди из Русского государства имеют право свободно
ездить «через их велеможного государя, короля Густава Адольфа свей-
ского земли и государства для своей торговли и промыслу в Свейском
королевстве» !!, т. e. ездить для торговли по всем шведским владениям,
uo этим правом могут пользоваться только в пределах Шведского коро-
левства и не имеют права свободно проезжать через шведские владения
в другие страны Западной Европы. Этим условием закреплялась посред-
ническая роль подвластного Швеции купечества (в первую очередь при-
балтийско-немедкого купечества Ревеля, Нарвы п Риги) Bo внешней
торговле России на балтийском направлении. В силу этого условия Рос-
сия оказалась вынужденной всю свою торговлю с западноевропейскими
государствами (Kpome Швеции) на этом направлении вести через по-
средство прибалтийских купцов !!a.

Однако в обстановке, сложившейся после Столбовского мира, это же
условие в известном (строго ограниченном) смысле имело и положитель-
ные последствия, ибо оно создавало благоприятные возможности для раз-
вертывания русской торговли Ha территории собственно Швеции, которая
оказалась единственной западноевропейской страной, куда русские тор-
говые люди официально имели право ездить через Балтийское море. И по-
тому данное условие стало вскоре после Столбовского мира активно ис-
пользоваться русскими людьми и послужило официальной основой для
развития русской торговли на коренной территории Швеции.

Благоприятствовала завязыванию прямой русско-шведской торговли
в первый период после Столбовского мира и внутренняя хозяйственная
конъюнктура в Швеции. Первые два десятилетия XVII s. были временем
подъема основной отрасли шведской промышленности — шведской метал-
лургии. Именно в эти годы средневековое полукустарное производство
черного металла сменяется в Швеции крупным (по тому времени) про-
мышленным производством с применением доменных печей, вводятся и
другие технические нововведения, заимствованные в первую очередь из
Нидерландов; тогда же в Швеции создается и крупное производство меди.
Шведская металлургия выходит на одно из первых мест в Европе, и Шве-
IA становится важнейшим экспортером металлов и металлических изде-
лий, в частности оружия !2.

В первый период после Столбовского мира внешнеполитическая конъЪ-
(OHKTypa также благоприятствовала развитию русско-шведской торговли.
Начав сразу же после Столбовского мира войну с Польшей, а с 1629 —
1630 гг. ввязавшись в Тридцатилетнюю войну, шведское правительство
было заинтересовано в укреплении отношений с Россией, и в 1629—
1633 гг. эти отношения близко подошли к форме военно-политического
союза !3.

Mo Русско-шведские экономические отношения в XVII s. Сборник документор.
ea М. 5. Давыдова, И. П. Шаскольский, A. M. Юхт. M.— Л., 1960 (далее — РШЭО),
‚№ 1.

па M. П. Шаскольский. Столбовский мир 1617 г...., стр. 81—83, 207.

12 C. Weibull. Gustav II Adolf.— «Scandia», Bd. VI, h. I, Stockholm, 1933,
s. 12—13; H. Андерссон. История Швеции. М., 1951, стр. 179—180.

13 Б. Ф. Поршнев. Русские субсидии Швеции Bo время Тридцатилетней вой-
ны.— «Известия AH CCCP», серия истории n философии, 1945, Ne 5, стр. 319—340;
он же. Московское государство и вступление Швеции в Тридцатилетнюю войну.—
«Исторический журнал», 1945, № 3, стр. 16—20; О. Л. Вайнштейн. Россия и
Тридцатилетняя война. Л., 1947, erp. 67—70; D. Norrman. Gustav Adolfs politik
ms pretend och Polen under Tyska kriget (1630—1632). Uppsala, 1943, 5. 13—17,.

142 H. П. Шаскольский

Эднако стремление Швеции укрепить связи с Ввосточным соседом вплоть
no 1635—1636 rr. He находило прямого отражения в политике шведского
правительства no отношению к русским купцам, торговавшим в шведских
владениях. Лишь после того, как в 1634 г. русское правительство охла-
дело к идее союза co Швецией п перестало предоставлять ей замаскиро-
ванные субсидии в Й›оръіе беспошлинных закупок хлеба в Архангельске !*,
шведское правительство, остро заинтересованное в возобновлении этих
субсидий, в 1635— 1636 rr. стало принимать важные меры no обеспечению

‘ — торговли русских людей на шведской территории.
* * *

Столбовским договором и изданной через TOM после ero заключения
(в 1618 r.) жалованной грамотой купцам Шведского государства !5 было
предусмотрено создание весьма бЛ&ГОПРПЯТНЬ{Х УСЛОВЕ[й для развития тор-
говли шведских подданных — купцов на территории России. И уже в пер-
вые месяцы после заключения Столбовского договора купцы из погранич-
ных прибалтийских и отошедтих к Шведскому государству русских го-
родов возобновили торговые сношения с порубежными городами России !5.
Спустя два с лишним `года nocge заключения мира начали думать об ис-
пользовании этих Ввыгодных условий и купцы самой Швеции. В начале
1620 r. шведское купечество впервые после перерыва B несколько столетий
предприняло попытку начать прямые торговые операции на территории
Русского государства.

В марте 1620 r. в Новгород приехал 13 Стокгольма «торговой немчин
Давыд Ваклер» (Давид Валькер), имевший поручение провести с русски-
ми властями переговоры no торговым вопросам. О приезде Валькера и ero
переговорах с новгородским воеводой нам известно из нескольких сохра-
нившихся документов от марта — июля 1620 г. и прежде всего из наибо-
лее важного документа — подлинной челобитной Валькера, пересланной
новгородским воеводой в Посольский приказ !7.

В своей челобитной Валькер сообщает, что OH прислан «OT честнейших
мужей, от кумпанеи или склатчиков из Стекольна, от тех, которые OT ко-
ролевского величества откупили медных гор» '8. Речь здесь явно идет o

11 РШЭО, erp. 563; 5. Ф. II o p mo s e s. Русские субсидии Швеции no время Трид-
цатилетней войны, стр. 330; А. A. Арзыматов. K вопросу о русско-шведских
отношениях в 1618—1648 rr.— «Скандинавский сборник», вып. I. Таллин, 1956,
стр. 88—89.

15 Sverges traktater med friimmande magter. У. delen, I. haflt. Utg. af O. 5. Rydberg
och C. Hallendorff. Stockholm, 1903, № 24с; И. П. Шаскольский. Столбовский
мир 1617 r. ..., приложение 2; eM. также erp. 153—197.

16 Центральный государственный архив древних актов (далее — ЦГАДА), þ. 96
(фонд «Сношения России co Швецией»), 1617 r., No 11, д. 9—9 06., 30—31 об.).

1? 970T ценный документ был обнаружен при подготовке сборника «Русско-швед-
ские экономические отношения в XVII в.» одним 1s составителей сборника A. M. Юх-
Tom; em. РШЭО, Ne 3. Сохранилась и вторая челобитная Валькера, поданная новгород-
скому воеводе четыре месяца спустя n в основном повторяющая содержание первой че-
лобитной; cm. ЦГАДА, ф. 96, 1620 r., № 1, л. 218.

Из текста документов, связанных с приездом ВаЛЬК\’]ЪН. явствует, что идея органи-
зации шведской торговли в России была в этот момент выдвинута впервые; ведь иначе,
если бы был уже прецедент в сколько-нибудь обозримый период времени в прошлом,
юридически было бы значительно легче хлопотать о восстановлении ранее существо-
вавшей торговли и Валькер и его хозяева для упрочения своих позиций должны были
бы сослаться на уже СУЩЭСТВОВЗВШ!ііі ранее прецедент.

18 РШЭО, Ne 3.

Торговля Poccuu co Швецией nocae 1617 2. 143
только что (Ha рубеже 1619/1620 r.) основанной в Швеции для торговли
медью «Медной компании» !9.

«Медная компания», по справедливому мнению Э. Хекшера, принад-
лежала к гому распространенному в XVII n. no Франции и Швеции тину
торговых компаний, которые создавались He mo инициативе купцов, воз-
никали не из потребностей развития экономики, а насаждались сверху, по
желанию правительства, и являлись одним из проявлений политики мер-
кантилизма 2°, Шведская медная компания была создана шведским пра-
вительством и должна была стать важным орудием экономической поли-
тики Густава-Адольфа; шведское правительство передало компании MOHO-
полию на торговлю медью — наиболее важным в то время продуктом
ииведской промышленности и наиболее ценным товаром шведского экспор-
та ?!. Правительство рассчитывало, что компания сможет широко развер-
нуть продажу меди и медных изделий на европейском рынке и дать зна-
чительный доход для Шведского государства. Многие высшие сановники,
в TOM числе канцлер Оксентшерна, Иохан Шютте, Филипп Шединг ir др.,
вступили в число членов компании и вложили в Hee значительные сред-
ства. В состав компании были вовлечены также и переселившиеся B
Стокгольм крупные иностранные купцы: Петер Крузе из Любека, позд-
nee — Луис де Геер из Нидерландов и др. 22 Болышое участие правитель-
ства и высших представителей знати придавало компании полуфеодаль-
ный облик; к TOMY же и шведская медная промышленность, поставлявшая
тлавные товары для компании, носила еще в значительной мере феодаль-
ный характер. В общем это была торговая компания с некоторыми элемен-
тами капитализма, но преобладали в ней феодальные черты.

Известно, что уже в 1615 r. в самом начале подготовительных работ
по созданию «Торговой компании», планировалось предоставление этой
компании ведущей роли в торговле Шведского государства с Россией.
В разработанном в 1615 г. первом проекте привилегий «Торговой компа-
нии» предполагалось предоставить компании монопольное право на всю
торговлю, которая будет производиться через Нарву с Россией и далее,
через  Россию, с Персией. Bo время подготовлявшихся в TO время
(в 1615 г.) переговоров о заключении мира с Россией предполагалось до-
говориться с русским правительством о предоставлении компании права
свободной торговли в Poccnm, права иметь своих приказчиков (факторов)
в Архангельске, Вологде и Ярославле и вести торговлю через Казань и
Астрахань c Перспей ?3. Правда, stor проект He нашел никакого отраже-
ния в ходе начавшихся вскоре мирных переговоров Швеции с Poccueii;
по-видимому, в связи © тем, что подготовительные работы по созданию
компании затянулись на несколько лет (до начала 1620 г.) , шведское пра-
вительство He сочло возможным поднимать в ходе переговоров вопрос o
правах elle He созданной компании. Когда wae «Медная компания» была
официально открыта, по утвержденной королем 21 декабря 1619 г. при-
вилегии компании предоставлялось право торговать в Русском государ-

19 «Kopparkompaniel» — «Медная компания», или «Handelskompaniet» — «Topro-
вая компания» (П])ПМЁПЯЛШ‘Ь оба ]П\ЗПЦППЯ). "ССЛ&ДОВЗВП(} истории этой компании CM.
в кн.: G. Wittrock. Svenska Handelskompaniet och kopparhandeln under Gustay
II Adolf. Uppsala, 1919.

20k. F. Heckscher. Sveriges ekonomiska historia fran Gustav Vasa. I delen,
II boken. Stockholm, 1936, s. 597, 600.

21 Ibid., s. 593—594.

22 Ibid., s. 549; G. Wittrock. Svenska Handelskompaniet..., s. 4—7, 13—30;
Sveriges historia till vara dagar. VI delen. Stockholm, 1927, s. 276; N. A h n l u n d.
Axel Oxenstjerna intill Gustav Adolfs död. Stockholm, 1940, s. 250.

3 G. Wittrock. Svenska Handelskompaniet..., s. 15.

144 H. П. Шаскольский

стве, а ее торговля через Нарву с Россией на три года освобождалась от
ношлины и акциза ?*. Весьма примечательно, что буквально в первые не-
дели после официального основания компании ?5 ее правление отправило
своего представителя в Новгород для переговоров с русскими властями и
купечеством об организации шипрокой торговли медью, медными изделия-
ми и другими важйейшими шведскими товарами в России ?6.

От имени своих хозяев Валькер предложил организовать поставку раз-
личных товаров ns Швеции в Новгород, Москву, Псков, Ярославль или
в другие русские города. Ассортимепт предлагаемых товаров охватывал
разнообразные изделия шведской промышленности и частично промыслов:
«медь, которая в кричах, из которые льют пушки и колокола» (т. е. слит-
ки — «крицы» высококачественной меди.— Й. Ш.), «кровельная медь и
иных всяких статей медь», a также необходимое русским количество
«свитцкого железа толстого и TOHKOrO и готовых пушек и колоколов и
мушкетов и красных всяких питей и жемчюгу и сельдей и бумаги и вся-
кого TOBapy, какой может в торговли быти» 2’. Среди предлагаемых то-
варов и основная продукция шведской промышленности — медь, железо,
и изделия из них — пушки, мушкеты, колокола, изделия шведской легкой
промышленности — бумага и продукты промыслов — речной жемчуг и
сельди (возможно, что сельди предлагались частично He CBOH, a привоз-
ные из Дании), а также вина, привозимые из более южных стран.

Челобитная была составлена людьми, хорошо знакомыми с условиями
торговли иноземных купцов в России 8; в соответствии c этими условиями
Валькер от имени своих хозяев предлагал организовать поставку пере-
численных товаров прежде всего для нужд русской казны. и BO вторую
очередь — русским торговым людям ?°. Обращение в первую очередь к
правительству с предложением поставки товаров для казенных нужд было
обусловлено, видимо, и TeM, что Валькеру и информировавшим ero в Нар-
ве местным купцам было хорошо известно тяжелое хозяйственное поло-
жение России и особенно Новгородской области, вследствие которого рус-
ские торговые люди еще не имели средств для развертывания крупных

' торговых операций c шведскими купцами. Валькер и ero хозяева могли
рассчитывать на крупные закупки лишь CO стороны русской казны, К tomy
же, большая часть предлагаемых шведскими купцами товаров была нуж-

. Ha в первую очередь самому поавительству для общегосударственных
нужд: пушки и мушкеты — для войска, медь и железо — для производ-
ства вооружения, колокола — для церквей и т. д. Валькеру была дана его

21 А. Stjernman. Samling utaf Kongl. bref, stadgar och forordningar angaende
Sweriges rikes commerce, politie och oeconomie. I del. Stockholm, 1747, s. 729—730.

?5 Официально компания была основана в конце декабря 1619 r.— начале января
1620 r. (С. Wittrock. Svenska Handelskompaniet..., s. 20—22); поскольку Валь-
кер появился в Новгороде уже в марте, очевидно (учитывая необходимость пользовать-
ся в это время года длительной зимней дорогой через Финляндию или через Ревель),
ri послан из Стокгольма по крайней Mepe в феврале или в конце января того же
1620 r.

26 По-видимому, в находящихся в Стокгольмском архиве делах «Медной компа-
нил» He сохранилось сведений об отправке Валькера в Россию; no крайней мере Вит-
TPOK, специально изучавший архивный oH, компании л Йодробно изложивший ее
псто;›пю‚ об этом факте ничего не сообщает.

7 РШЭО, N 3.

28 Скорее всего челобитная была составлена в Нарве перед отъездом Валькера ( при-
ехавшего wa Швеции через Нарву) в русские владения. Tam, в Нарве, местные купцы
хорошо знали условия русской торговли w, вероятно, помогли Валькеру составить ero
челобитную.

29 Московское правительство в своей внешнеторговой политике всегда стремилось
в первую очередь обеспечить нужды казны в различных привозных товарах и затем
уже — нужды русского рынка.

Торговля Poccuu co Швецией после 1617 2. 145
хозяевами полная доверенность договариваться об условиях поставки
шведских товаров и о ценах Ha них 30.

Воевода He счел себя в праве без «государева указу» договариваться о
закупках предлагаемых шведскими купцами товаров для казенных нужд
и послал запрос в Москву в Посольский приказ $!. В to ae время воевода
разрешил Валькеру вступить в непосредственные сношения с новгород-
скими торговыми людьми и договориться с ними о продаже своих това-
ров и о ценах на них. После установления предварительной договорен-
ности, ВальКеру было разрешено привезти товары из-за рубежа в Новго-
род. Во время переговоров новгородских торговых людей с Валькером они
10 поручению воеводы выяснили запрашиваемые Валькером цены Ha пред-
лагаемые товары $?, о ценах воевода немедленно поставил в известность
Посольский приказ 33 (ибо от цен в значительной мере зависело, окажется
ли возможным закупать шведские товары для казны).

Ilo окончании переговоров в Новгороде Валькер уехал в Нарву и стал
дожидаться ответа от русских властей. Не получая довольно долго (че-
тыре месяца) никакого ответа, Валькер в июле того же года прислал но-
вую челобитную в Новгород. Однако русские власти с ответом не торо-
пились.

В Посольском приказе переданное через Валькера предложение швед-
ской «Медной компании» было по не вполне ясным причинам встречено
весьма прохладно; хотя оно открывало значительные перспективы для
развития торговли со Швецией, к нему в Посольском приказе отнеслись
Tak же, Kak к любым заурядным известиям о приезде отдельных купцов
из шведских владений. Предложение о поставке крупных партий меди,
железа и оружия для государственных нужд вообще He получило ника-
koro отклика. Видимо, He собираясь в TO время воевать, русское прави-
тельство не считало нужным закупать оружие и металлы, необходимые
для его производства. В грамоте из Посольского приказа (от 10 апреля
1620 г.), написанной в ответ Ha запрос воеводы, было предписано раз-
решить Валькеру наравне с другими шведскими подданными — купцами
торговать в Новгороде и лишь в крайнем случае допускать проезд этих
купцов с товарами:к Москве %%; He было сделано никаких специальных
распоряжений по поводу этого совсем необычного предложения, исходив-
шего от целого объединения шведского купечества. Видимо, трудное хо-
зяйственное и политическое положение страны настолько занимало.в то
время внимание правительства, что оно не откликнулось на выдвинутый
с шведской стороны проект развертывания торговых связей со Швецией.

Шведские источники позволяют установить, что спустя шесть`лет,
в 1626—1628 rr., «Торговой (Медной) компании» »ce же удалось про-
дать в России (хотя и He в столь широких размерах, Kak предполагалось
в 1620 r.) свои главные товары — медь, медные изделия и железо 35. Тор-
товые операции производились He непосредственно представителями KOM-
пании, а через шведского наместника в Копорье (в Ижорской земле)

30 PIO, № 3. '

31 Tam oe, № 5.

2? Торговые люди сообщили воеводе, что Валькер «просит aa медь sa досчатую за
красную за бОРХЁОВСК mo пятидесят pyönen, а 3a клинчатую за = зеленую
медь просит 3a берковск no сороку рублев» (РШЭО, Ne 5). «Медь досчатая красная» —
слитки красной меди, выплавлявшиеся в Швеции в XVII s. в форме плоских досок
с вычеканенным на них шведским гербом. B Швеции в XVII s. они выполняли функ-
цию денег, HO B TO же время вывозились 3a рубеж Kak слитки высококачественной Me-
Tu. «Зеленая медь» — желтая медь, латунь.

33 Tam ;Ke.

34 PIII9O, № 7; cM. также пометы к документам № 5 и 9.

s G. Wittrock Svenska Handeïskompaniet..., s. 81—82. '

10 Средние sexa, вып. 29

146 И. П. Шаскольский
ee
Богуслава Розена 3*. В бумагах компании сохранился ряд сведений об oT—
правке в Россию по Неве при посредстве Б. Розена в 1626—1628 гг. меди,
медных колоколов и котлов и железных <«прутов» $. Шведское прави-
тельство с большим вниманием следило за начавшимся в 1626 г. налажи-
ванием контактов между «Медной компанией» и русским рынком. В ав-
густе 1626 r. король предписал компании BO время торговых операций
c Россией предоставлять возможно более выгодные условия русским
торговым людям, чтобы с самого начала привлечь русских покупателей п
оттеснить купцов — конкурентов из других стран $8. Ho sta торговля He
успела развернуться. В условиях еще феодальной шведской ЭэкоНоМикКИ
столь крупная купеческая организация, как «Медная компания», не могла
быть жизнеспособной, и в 1628 r. ona была закрыта; с ее закрытием пре-
рвались и начатые ею торговые операции с Россией.

В 1627 r. шведское правительство (вероятно, в связи с уже наметив-

' шимися признаками непрочности «Медной компании») задумало органи-
зовать торговую компанию меньших масштабов, специализирующуюся
только на торговле с Россией. Базой этой компании должен был стать
крупный торговый город и порт Норчёпинг, расположенный ближе всего
к основной шведской горнопромышленной области Бергслаген и являв-
шийся наряду co Стокгольмом важнейшим портом для вывоза главных
шведских экспортных товаров — металлов и металлических изделий. Об-
разовавшаяся летом 1627 r. из норчёпингских купцов новая компания
получила название «Nyenkompaniet» («Невская компания») и начала го-
товиться к развертыванию торговых операций c Россией через устье
Невы; была намечена посылка на Неву первых торговых кораблей для
выяснения возможностей ведения торговли %°. Однако эта компания Tali u
не вышла из организационной стадии: для реального развертывания тор-
товой деятельности у норчёпингских купцов He хватило капиталов *°.

По-видимому, с процессом организации «Невской компании» связана
предпринятая в 1629 г. новая попытка шведской стороны официально
договориться о налаживании массового ввоза шведских металлов в Рос-
сию. В январе 1629 г. одновременно с королевским послом Мониером в
Москву был отправлен шведский купец Петер Карстен *!, причем в вы-
данной ему королем проезжей грамоте было сказано, что OH едет «HA
Русь для великие торговли и промыслу свейские кумпание» *?. Поскольку
«Медной компании» в 1629 г. уже не существовало, здесь могла подразу-
меваться только «Невская компания». Это предположение подтверждается

36 По многим источникам известно, что этот крупный шведский чиновник, рижский
немец по происхождению, управлявший в 20 и 30-х годах XVII в.Ижорской землей,
весьма охотно занимался малоподходящими для ero должности КОММВРЧЕСКИМП опера-

HAMH.
T 37G. Wittrock. Svenska Handelskompaniet..., s. 82, anm. 1.

38 Tbidem. Cm. также: A. Cronholm. Sveriges historia under konung
Gustav II Adolfsregering. IV delen. Lund, 1884, s. 331.

39 В. Helmfrid. Norrképings stads historia. 1568—1719. Delen I. Stockholm,
1963, s. 494—495; cm. также A. Cronholm. Sveriges historia..., s. 374. Правитель-
ственный план создания «Невской компании» был, no всей видимости, связан с наме-
тившимся тогда же, HO осуществленным позднее, в 30 и 40-е годы XVII B., планом
создания шведского торгового города в устье Невы (будущего Ниеншанца), который,
по мысли шведских правящих кругов, должен бЫЛ стать главным центром pyCCKOü бал-
тийской торговли и постепенно взять B свои руки TOT поток товаров, КОТОрЫй mea до
сих пор через прибалтийско-немецкие города и обогащал немецкое купечество Ревеля,
Нарвы, Puri.

40 В. H e I м f ri @. Norrképings stads historia..., s. 495. Ббльшая часть капиталов
ВОРЧёПИ!!ГСКИХ купцов была еще ранее вложена в другую созданную правительством
компанию, занимавшуюся морской и океанской торговлей (ibidem).

41 В русских документах «Петер Карстен», «Петрик».

42 РШ1Э0, Ne 19.

Торговля Poccuu co Швецией после 1617 2. 147
также TeM, что по данным шведских источников в Норчёпинге в TO время
действительно был купец Петер Карстен, один из самых богатых и пред-
приимчивых KOMMepcaHTOB города,  впоследствии — городской — бурго-
мистр *%; известно, что Петер Карстен непосредственно участвовал в
организации «Невской компании» **. Видимо, Карстен был послан от
имени «Невской компании» для переговоров о развертывании торговой
деятельности компании на территории России. Поскольку Карстен был
отправлен королем в Россию в один день (12 января 1629 г.) с королев-
ским послом Мониером *, no всей вероятности, он должен был находиться
в составе посольства и в какой-то мере участвовать в официальных пере-
ropopax Мониера с русским правительством. Известно, что BO время пе-
реговоров в Москве Мониером ноднимался вопрос об организации шпро-
кого ввоза в Россию шведских товаров — меди, железа и медных и желез-
ных изделий *6. Правда, судя mo русской документации переговоров *7,
в посольских речах не указывалось, что с шведской стороны эти торго-
вые операции будет вести купеческая компания; видимо, шведские послы
хотели сначала договориться в принципе по поводу сделанного ими пред-
ложения и потому о компании не упоминали.

Из сохранившейся русской документации переговоров 1629 г. неясно,
удалось ли сторонам прийти к соглашению *8. Ho из Toro факта, что ана-
логичное предложение об организации ввоза шведских товаров в Россию
было сделано тем же Мониером и в следующем, 1630 г., во время новых
переговоров в Москве 19, можно заключить, что в 1629 r. договоренности
достигнуто He было. По-видимому, и Bo второй раз, в 1630 r., переговоры
He дали никаких результатов 50.

Поскольку в источниках He сохранилось ясных сведений о ПОЗИЦИИ
русской стороны в данном вопросе, можно только догадываться о причи-
нах неудачи попыток Швеции организовать широкий ввоз в Россию своих
товаров. Видимо, русское правительство опасалось устанавливать общего-
сударственную договоренность, поскольку OHA могла оказаться более вы-
годна шведской стороне; вероятно, правительству представлялось менее
оласным для русских интересов получать Te же товары HE OT государства
и He от монопольной компании, а путем обычных торговых операций
между отдельными купцами обеих стран. Сыграла, вероятно, свою роль
и нежизнеспособность обеих шведских компаний, стремившихся устано-
вить торговлю с Россией.

Оставались возможности для развертывания торговли в русских го-
родах в порядке частной инициативы отдельных представителей швед-
ского купечества (что было вполне обеспечено условиями Столбовского
договора). Однако в первые десятилетия после Столбовского мира купцы
из Стокгольма и других городов Швеции не использовали эти BOSMOK—
ности. Несмотря на самые тщательные поиски, за 20-е и 30-e годы XVII в.

43 В. Helmfrid. Norrköpings stads historia..., s. 206—208, 445—446.

44 Ibid., s. 494.

15 Cm. PIII9O, № 12 (грамота об отправке Мониера в Россию, датированная TeM же
12 января 1629 г.).

46 Tam me, Ne 14, 17; ЦГАДА, ф. 96, 1629 r., № 2, ч. 1, лл. 234—238; a. П, aa. 357—
359; Е. А. Сташщевский. Очерки no истории царствования Михаила Федоро-
вича, u. 1. Kies, 1913, стр. 273—277; приложения XIV и XV.

47 CM. примечание 46.

48 E. А. Сташевский. Очерки..., crp. 277; РШЭО, стр. 557, прим. 5.

49 PIN9O, Ne 34; ЦГАДА, þ. 96, 1630 r., Ne 2, am. 210—211.

50 Добавим, что такая же попытка договориться об организованном ввозе в Рос--
сию шведских товаров предпринималась шведской стороной и в 1659—1660 rr., HO ona
по-прежнему He дала никаких результатов (РШЭО, Ne 133; ЦГАДА, ф. 96, 1658 r.,
Ne 4, an. 203—206; 1659 r.4 Ne 1, л. 302; 1660 r., Ne 1, лл. 39—40).

` 10*

148 И. П. Шаскольский

в русских архивных документах удалось найти всего два случайных изве-
стия о торговых поездках купцов из Швеции в города России 5!. Kak пра-
вило, шведские купцы в первой половине XVII s. сами ue ездили в Рос-
сию и огравичивались торговыми операциями с русскими людьми на тер-
ритории собственно Швеции °*. Из владений Шведского государства в
Россию в первые Десятилетия после Столбова приезжали торговать почти
исключительно одни прибалтийско-немецкие купцы из Ревеля, Нарвы и
Риги 53.

» Подобная пассивность шведского купечества в отношении России ne
являлась чем-то исключительным: шведские купцы, как правило, He велтп
крупных торговых операций и в других европейских странах, с которыми
в XVII s. они производили преимущественно пассивную торговлю, пред-
почитая, чтобы иностранцы сами приезжали в Швецию за шведскими
товарами. Это явление было вызвано экономической слабостью шведского
купечества 5*.

Takum образом, после заключения Столбовского мира, несмотря на
созданные договором весьма благоприятные условия, торговля собственио
тчведских купцов на территории России развернуться He смогла.

* * *

Совсем иначе стала развертываться деятельность русских торговых
людей на собственной территории: Швеции, в шведской столице Сток-
гольме.

Столбовским договором предусматривалось создание во всех владениях
Шведского государства столь же благоприятных условий для развития
торговли русских подданных, какие существовали на русской территории
для торговли шведских подданных. Ho поскольку, Kak уже говорилось,
Ao Столбовского мира русские торговые люди, no всей видимости, He ез-
дили торговать в Швецию, после заключения мира потребовалось некото-
рое время для того, чтобы смогла начаться русская торговля на коренной
энведской территории. Сначала, в первые годы после заключения мира,
русские торговые люди восстанавливали прерванную многолетней ин-
тервенцией свою торговлю в соседних пограничных шведских владениях —

51 За 20-е и 30-е годы XVII B. обнаружено лишь известие о поездке в Новгород
в 1633 r. стокгольмского купца А. Мейера (РШЭО, N 51) и o поездке в Москву в
1635 r. через Архангельск шведского купца А. Ангильбрахта (РШЭО, Ne 61). Еще бо-
zeo редки эти известия ANA последующих десятилетий: за 1640—1690 rr. обнаружены
лишь два сообщения о подобных поездках: в 1648 (РШЭО, Ne 93, 99, 101) и в 1686 rr.
(РШЭО, Ne 277, 279).

52 Такой »xe характер русская торговля co Швецией сохраняла и BO второй поло-
вине XVII в.
arr Cm. РШЭО, X 4, 8, 9, 37, 43—45, 48, 59, 66 и др.; Tak же было n в течение всего

B.

54 До начала XVII s. Швеция была в основном сельскохозяйственной страной, ee
единственная отрасль промышленности — металлургия — носила eme отсталый полу-
кустарный характер, и потому ne было условий для значительного развития внешней
торговли и создания мощного и многочисленного купечества. Когда же в первые де-
сятилетия XVII в. Швеция стала переживать большой хозяйственный подъем, разви-
THe промышленности поглотило накопленные к TOMY времени скромные — капиталы
шведских купцов (пришлось прибегнуть и к иноземным капиталовложениям), и у швед-
ского купечества не осталось свободных средств для широкого развертывания внешней
торговли. С этим связано и то обстоятельство, что собственный торговый флот Швеции
в течение всего XVII в. был невелик, и вывоз шведских товаров в страны Западной EB—
роны производияся главным образом на голландских, северогерманских и англий-
ских судах (Е. F. H e c k s c h e r. Sveriges ekonomiska historia..., s. 561—563); соот-
ветственно c этим и в Россию шведские товары вывозились обычно He на шведских, a на
русских и прибалтийско-немецких судах. pr s

Торговля Poccuu co Швецией nocae 1617 2. 149
в Нарве и Ревеле 5°, Прежде всего возобновились сухопутные торговые
поездки в ITM города, затем — поездки в Ревель водным путем, через
Финский залив, и это подготовило почву для более далеких морских пла-
ваний русских торговых людей.

Важным обстоятельством, способствовавшим в данный момент началу
русской торговли в Швеции, было уже упоминавшееся выше условие
Столбовского договора, согласно которому русским торговым людям запре-
щцалось ездить через шведские владения в другие лежащие за морем eB-
ропейские страны, но разрешалось ездить (подразумевалось: по суше и
через море) в пределах владений Шведского королевства, в TOM числе и
ездить через море Ha собственную территорию Швеции. Притом. особенно
существенно, что, в отличие от Тявзинского договора 1595 г., где говори-
лось лишь в самой общей форме о праве русских людей ездить для тор-
говли «Bo все места» в Швецию °6, в 14-й и 15-й статьях Столбовского
договора было специально оговорено право русских подданных вести тор-
говлю в Стокгольме *7 и были обеспечены необходимые условия для ус-
пешной торговой деятельности — предусмотрено создание особого гости-
ного двора для развертывания торговли русских людей в шведской сто-
лице 59.

Проследить первые шаги русских торговых сношений со Стокгольмом
после Столбовского мира весьма нелегко: в русских архивах документа-
ция за конец 10-х и 20-е годы XVII s. сохранилась He полностью. Самое
раннее известие о поездке русского торгового человека в Стокгольм от-
носится к 1622 г.; она была предпринята новгородцем Макаром Загор-
ским, проведшим в Стокгольме с торговыми целями три летних месяца
1622 г.°° Однако wa документов явствует, что Загорский первоначально
собирался совершить поездку na Новгорода только в Орешек и в Ре-
вель ©, а в Стокгольм попал из Ревеля более или менее случайно; поездку
Загорского еще нельзя считать началом регулярных торговых сношений
Новгорода co Стокгольмом.

Следующие по времени известия о русской торговле со Стокгольмом
содержатся в протоколах шведского Государственного совета (Riksrad —

55 ЦГАДА, ф. 96, 1619 r., № 1, am. 2, 6, 11, 15, 22, 36; 1620 r., Ne 1, лл. 29—79, 188,
323; 1621 r., № 1, лл. 26, 152, 164, 163, 166—172 и др.; А. A t t m a n. Den ryska mar-
knaden..., s. 446—447.

56Y.0. Шаскольски й. Столбовский мир 1617 r. ..., приложение 1: «A Be-
ликого государя нашего, царя и великого князя Федора Ивановича, Bcea Русии само-
держца торговым людем без задержанья ездить во все места в Свейскую, в Финскую
и в Чюхонскую землю...». f

57 РШЭО, Ne 1: «всем великого государя нашего... подданным торговым людем...
вольно и без помешки торговати в Стекольне, в Выборе, в Колывани, n Ругодиве и в
ыных городех в Свейской, в Финской n в Лифлянской земле с ero королевского величе-
ства подданными торговыми 7K людьми».

58 Tam же: «...также в ero королевского величества в CBee, в Стекольне, в Выборе
торговые дворы HMeTH...».

5° ЦГАДА, ф. 96, 1622 r., X 1, na. 232—239 (документы обнаружены A. И. Юхтом).

60 В связи с сохранявшейся напряженностью пограничных отношений после не-
давно закончившейся многолетней войны co Швецией, воеводы пограничных городов
в первые годы после Столбовского мира TLOCTOAHHO посылали за рубеж в шведские по-
граничные владения русских торговых людейи, поручая HM одновременно с ведением
торговых операций собирать сведения о политическом и военном положении в Шве-
ции и ee пограничных владениях. В числе новгородских торговых людей, посланных
с этими целями в подвластные Швеции пограничные города весной 1621 r., был и М. За-
горский, отправившийся «c товаром в Орешек и в Колывань» (tak сообщал 06 этом нов-
городский воевода в своей отписке в Посольский приказ; cM. там же, 1621 r., № 1,
л. 161). Takum образом, HH CaM Загорский, HH отправлявшие ero новгородские властп
He предполагали заранее,‹что ns Ревеля он поедет дальше, в Стокгольм.

ъ

150 H. П. Шаскольский
правительство) за 1626 r.*! В протоколах трех заседаний Государст-
венного совета за июль 1626 r.*2 упоминается приехавший в Стокгольм
русский купец (имя его не приводится и остается неизвестным). Из текста
протоколов можно заключить, что правительство уделило этому факту
особое внимание, рассматривая ero Kak первый приезд русского купца в
тведскую столицу. (видимо, к тому времени уже забыли о происшедшем
за четыре года до того приезде в Стокгольм М. Загорского). Шведское
правительство решило предоставить русскому купцу особо благоприятные
, условия для пребывания и ведения торговли в Швеции, чтобы склонить ero
и других русских купцов к регулярным торговым поездкам в Стокгольм.
Ulo решению Государственного совета, Ha этот раз (очевидно, ради первого
приезда в Стокгольм) купец был полностью освобожден от уплаты тамо-
женных пошлин sa ввозимые и вывозимые товары с TEM, чтобы OH (в бла-
годарность за это) в будущем уговорил других русских купцов приезжать
с товарами в Стокгольм 68. Купцу было дано право co своими судами про-
ехать ms Стокгольма elle в два шведских торговых порта — Гефле и Каль-
мар ®, Наконец, ему было разрешено поехать в район «медных гор» для
осмотра знаменитых в то время шведских медных рудников и медеплавиль-
пых заводов ©, очевидно, с целью привлечь внимание данного купца, a c
ним и всего русского купечества к главному экспортному товару шведской
промышленности.

В рассматриваемом источнике имеются также сведения, что в конце
того же лета 1626 г. в Стокгольме побывало еще несколько русских тор-
говых людей ©, в 1627 r. в Стокгольм ездил богатый новгородский торго-
вый человек Богдан Шорин 57.

В протоколах шведского Государственного совета и в русских источ-
пиках хорошо освещена поездка в Стокгольм в 1628 r. того же Богдана
Иорина и новгородца Федора Харламова с крупной партией шелка для
нужд королевского двора 68. Из русских источников известно, что в том же
1628 г. в Стокгольм «для торгу» ездили «москвитин торговой человек Сень-
ka Гласков» © и новгородский торговый человек «Митька» Воскобой-
ников 79,

В русских документах есть сведения, что в октябре следующего 1629 г.
в связи с начавшейся в шведских владениях эпидемией был запрещен про-
езд из-за шведского рубежа Ha русскую территорию и на пограничной
заставе в устье Волхова было задержано четверо русских торговых лю-

5t Svenska riksradets protokoll (далее— SRP), Bd. 1. Stockholm, 1878, s. 23, 25—27.

82 Протоколы заседаний oT 3, 22 и 26 июля (ibidem).

53 В протоколе заседания OT 3 июля говорится: «Ha этот раз дано одному русскому
купцу освобождение от пошлин за его товары. Решено, что русские купцы, которые
приедут в [будущсм|, должны будут впредь платить пошлины, как платят другие купцы
и иностранцы» (ibid., s. 23). В протоколе заседания OT 22 июля вновь упоминается TOT
же приехавший русский купец, который «должен на этот раз пользоваться правом сво-
бодного ввоза n вывоза своих TOBAPOB, согласно указа ero королевского величества»,
и что этот купец (подразумевается — у себя на родине) «должен будет уговорить многих
других, которые пожелают отправиться сюда с товарами» (ibid., 8. 25).

64 Ibid., s. 25.

6 Ibid., s. 26 (протокол заседания от 26 июля).

66 Ibid., s. 27 (протокол заседания от 16 августа); упоминаются ходатайства, пред-
ставленные в Государственный совет несколькими русскими купцами.

°° PIHIO, X 30.

55 SRP, I, s. 75—78, 85, 87, 88, 95, 100; ЦГАДА, . 96, 1629 r., M 1, ч. П, лл. 307 —
320; РШЭО, Ni 28, 30; cm. также: А. СговЬ о1 m. Sveriges historia..., s. 375.

69 ЦГАДА, ф. 96, 1628 r., № 1. л. 44.

70 Tam me, 1629 r., M 1, q. Ц, aa. 307, 310 —312.

Торговля Poccuu co Швецией nocae 1617 2. 154
дей 7!, возвращавшихся wa Стокгольма в Новгород '?. В протоколах Госу-
дарственного совета за этот год упомянут один находившийся в Стокголь-
ме русский Kynem 73, a также специально рассматривался вопрос о поряд-
ке взимания пошлины c русских купцов, приезжавших торговать в швед-
скую столицу “4.

Из приведенных данных можно заключить, что регулярные торговые
поездки русских торговых людей в Стокгольм начались, по-видимому,
в 1626 r. и постепенно охватывали все большее число участников. Начало
торговли русских людей в шведской столице было благожелательно встре-
чено правительством Швеции, принявшим некоторые меры для поощре-
ния и расширения этой торговли. Показательно также, что с самого начала
ведущую роль в русской торговле со Стокгольмом играли новгородцы. Но
постепенно B СТОКГОЛЬМ стали ездить и торговые люди из других городов
п селений Новгородского уезда. Tak, известно, что в начале 1630-х годов
отправились торговать в Стокгольм торговые крестьяне из Олонецкого по-
rocta 7°.

Для 1630-x годов в русских и в шведских источниках имеется ряд све-
дений о торговых поездках русских людей в Стокгольм ”®, Ho эти сведения
по-прежнему носят случайный характер. Регулярной фиксации поездок
русских торговых людей в Стокгольм в TO время He велось, и лишь благо-
даря отдельным СЛУЧ&ЙНОСТЯМ некоторые торговые поездки в шведскую
столицу нашли отражение в документах. В Стокгольм ездило значительно
большее число торговых ЛЮДОЁЁ‚ чем нам известно из сохранившихся доку-
ментов, и поездки их носили регулярный характер, т. e. производились
ежегодно. Такой характер торговли русских людей в Стокгольме подтверж-
дается и данными отписок первого русского резидента в Швеции
Д. А. Францбекова в Посольский приказ 77, и материалами шведских ap-
хивов 78,

В общем за 1620 и 1630-е годы в торговлю со Стокгольмом было втянуто
несколько городов и селений пограничных уездов России. Ведущую роль
в этой торговле все время пграл Новгород — большинство упоминаемых B

71 Это были новгородские торговые люди «Остратко Богомолов да Степанко Боб-
ров да Ивашко Гаврилов» и московский торговый человек «Семейка Глазков»; см. Ар-
хив ЛОИИ, ф. «Порубежные акты», Ne 457, 458, 463, 487; РШЭО, № 31.

72 Русские торговые люди, вернувшиеся из Стокгольма ранее октября 1629 r. (до
конца навигации), успели проехать jo установления пограничного кордона, и потому
сведения о них не сохранились.

13 SRP, 1, s. 190.

74 Ibid., s. 199.

75 «Роспись митрополичьим торговым людям из Заонежья, с Олонца и с Сермаксы,
которые ездят торговать в Стекольне, в Колывань и в Орешок, a государевых тамо-
женных пошлин He платят», содержится в публикации А. M. Зерцалова «О неправдах
и непригожих речах митрополита Киприана (1627—1633 гг.)». — «Чтения Mock. обще-
ства истории и древностей российских» (далее— Чт. МОИДР), 1896, ч. 1, erp. 25—28.
В «Pocuncm (Ha стр. 25) указано, что 23 апреля 1631 r. шесть крестьян Олонецкого по-
госта получили проезжие грамоты и были отпущены «в Корелу и в Орешек и в Колы-
вань и в Стекольно и в Выбор и BO все свейские городы».

*% Or середины и второй половины 1630-х годов сохранились данные о поездках
в Стокгольм новгородцев Семена Тетерина (РШЭО, N 64, cr. 1; 1635 г.), Ивана Стоя-
нова (tam же, № 76; 1639 г.). Cm. также: SRP, Bd. П, 1630 —1632. Stockholm, 1880, s.
114, 191, Bd. У, 1635. Stockholm, 1888, s. 100.

77 РШЭО, Ne 63, 67, 71; cm. также Ne 64, 70.

78 Некоторые материалы шведских архивов о русской торговле и русском гости-
HOM дворе в Стокгольме изложены в статье известного шведского буржуазного архео-
лога и историка Т. Apne «Русские толмачи и русский двор», опубликованной в сбор-
нике ero статей «Великая Швеция»: Т. Arne. Rysstolkarna och Ryssgarden.— In:
Т. Arne. Det stora Svitjod. Essayer om gangna tiders svenskryska kulturforbindelser.
Stockholm, 1917, s. 174—201. Ilo словам Apne, часть сведений o русском дворе он прямо
заимствовал из Стокгольмского государственного архива и архива Стокгольмского го-

152 H. П. Шаскольский

фе ee
документах торговых людей были новгородцами '°. Ho торговые поездки
в Стокгольм совершали также псковичи 80, ладожане 5!, жители Олонецкого
погоста 9? и даже торговые люди wa столицы страны — Москвы 53.

Hak уже говорилось, no условиям Столбовского договора, в Стокгольме
для приезжающих русских торговых людей должен был быть устроен го-
стиный двор. Однако шведские власти не торопились с выполнением этого
обязательства, а русское правительство до середины 1630-х годов в своих
сношениях co Швецией Hn разу ne напоминало о данном условии, He тре-

‚ бовало устройства русского двора в шведской столице 5*. В результате, pyc-
ские торговые люди, приезжавшие в Стокгольм, на протяжении более по-
лутора десятилетий вынуждены были для себя и для своих товаров нани-
мать дома и склады у стокгольмских горожан, что было хлопотно, дорого
и неудобно ©. Интересы дальнейшего развития русской торговли в Сток-
гольме настоятельно требовали устройства в этом городе специального го-
стиного двора, где русские торговые люди могли бы останавливаться, удоб-
но складывать свои товары и вести торговлю со стокгольмскими купцами.

Толчок к постановке и решению этого вопроса был дан уже упоминав-
шимся первым постоянным русским представителем в шведской столице
Д. А. Францбековым $. Одной m3 задач каждого резидента была помощь
подданным своей страны, приезжающим в государство, в котором рези-
дент аккредитован; поэтому, прибыв в 1635 r. в Стокгольм, Францбеков
ознакомился c положением и нуждами приезжающих туда русских торго-
вых людей и обнаружил, что из всех нужд наиболее острой является необ-
ходимость устройства в Стокгольме русского гостиного двора. Францбеков
поставил перед собственным правительством и перед правительством Шве-
ции этот вопрос и стал добиваться его решения.

Прежде всего Францбеков сообщил (в июле 1635 г.) о жалобах русских
торговых людей в Москву, в Посольский приказ 87, На основании сведений,
содержавшихся в ero отписке, от имени царя Михаила Федоровича была
родского магистрата, другую часть сведений — из работы священника П. Румянцева
«Из прошлого русской православной церкви в Стокгольме», изданной в 1910 г. в Бер-
лине (эту работу, являющуюся библиографической редкостью, нам найти не удалось).
Cm. также: В. Helmfrid. Norrképings stads historia, s. 494.

79 РШЭО, X 28, 30, 31, 63, 64, 76; ЦГАДА, ф. 96, 1622 r., № 1, лл. 232—239.

80 РШЭО, Ne 63.

81 Tam sxe, Ne 74.

82 Ur. МОИДР, 1896, ч. 1, erp. 25—28.

83 ЦГАДА, þ. 96, 1628 r., Ne 1, л. 44; РШЭО, N 31.

81 Возможно, что такое невнимание к нуждам русских людей, торгующих в Сток-
гольме, было вызвано просто незнанием этих нужд. При просмотре ‘Sonne «Сношения
России со Швецией» Посольского приказа за 1617—1635 гг. не a обнаружено Hit
одного документа ранее 1635 r., где бы содержались жалобы торговых людей русским
властям на условия торговли в Стокгольме и на отсутствие гостиного двора (тогда как
c 1635 r. и особенно за последующие десятилетия в указанном фонде обнаружено не-
малое число таких документов). По-видимому, торговые люди до 1635 г. не обращались
по этому поводу к местной и государственной власти, He требовали устройства гости-
Horo двора, а работники Посольского приказа, занятые другими делами, He интересова-
лись нуждами русских торговых людей в Швеции.

85 Д. A. Францбеков писал в 1635 r. из Стокгольма в Посольский приказ, что «как
торговые люди приедут в Стекольну, и для товаров своих анбары наймуют дорогою
ценою» (РШЭО, Ne 70), и что эти «анбары» русские люди нанимают «BO дворах у Tyrom—
них жилецких людей» (там ae, Ne 71; cp. ЦГАДА, þ. 96, 1635 r., Ne 2, am. 20, 22). Tak,
например, Ha сезон 1633 r. русским людям сдал свой дом стокгольмский горожанин
Hans Comparz (Т. Arne. Rysstolkarna och Ryssgarden, s. 184).

86 Одним из главных результатов непродолжительного (длившегося всего около
года в 1635—1636 гг.) резидентства Францёекова в Швеции было TO, что он сумел до-
биться от шведского правительства решения приступить к устройству русского гости-
ного двора в Стокгольме.

8? РШЭО, N 63.

Торговля Poccuu co Швецией nocae 1617 2. 153
отправлена грамота шведской королеве Христине (oT 26 августа 1635 r.) 88
с требованием улучшить условия для русских торговых людей в шведских
городах и предоставить в Стокгольме и других городах гостиные дворы 59.
Несколько panee (13 августа Toro же года) русские торговые люди, веду-
щие торговлю в Стокгольме, подали коллективную челобитную на имя
шведской королевы Христины c жалобой на притеснения, которые они
терпят в шведской столице, и с просьбой об устройстве в этом городе рус-
ского гостиного двора 9?.

Получение обоих документов (прежде всего, разумеется, грамоты от
царя, на которую надлежало дать официальный ответ) вынудило шведское
правительство вплотную заняться вопросом о русском гостином дворе в
Стокгольме. Правительство Швеции было в это время весьма заинтере-
совано в улучшении отношений с Россией для того, чтобы вновь добиться
от русского царя согласия на беспошлинные закупки в Архангельске рус-
ского хлеба. Возобновление прекращенных с 1634 г. русских финансовых
субсидий в форме беспошлинной продажи хлеба было очень желательно
шведскому правительству, остро нуждавшемуся в деньгах для ведения
Гридцатилетней войны; поэтому OHO вынуждено было пойти на удовлетво-
рение русских претензий.

На заседании Государственного совета 19 августа 1635 г. обсуждался
вопрос о TOM, «He было ли бы полезнее, чтобы русские могли получить
место на Norremalm °!, где в стороне Moran бы ero содержать и свои то-
вары продавать, и там же JOM из камня будет построен или HMM самими,
или короной, и затем за умеренную плату и цену русские туда могут быть
допущены» 92, В ответе на челобитную русских торговых людей от имени
королевы °° была написана грамота °*, в которой, в частности °5, впервые
было дано конкретное обещание устроить в Стокгольме русский гостиный

96
двор 96.

Вновь тот же вопрос обсуждался на заседании Государственного совета
18 декабря 1635 r., на котором присутствовал русский резидент Францбе-
ков. Сославшись на условия Столбовского договора, согласно которым рус-
ским торговым людям должен быть устроен гостиный двор в Стокгольме,
Францбеков стал говорить о необходимости выполнения этого условия.
При этом русский резидент указал, что русским торговым людям JO сих
пор приходилось нанимать в Стокгольме дворы у частных IMM, и это

88 ЦГАДА, þ. 96, 1635 r., X 2, лл. 31—48.

89 Tam же, лл. 45—46.

®° Об этой челобитной cm. РШЭО, Ne 64. До приезда Францбекова русские люди
уже восемь лет торговали в СТОКГОЛЬМЕ'‚ HO (HacKOJbKO нам H3BeCTHO) He выступали
с коллективными 3aABJICHHAMH, адресованными шведским властям. ПОСКОЛЪКУ эта чело-
битная была подана вскоре после того, как Фрё\\!Цбі‘К()В приехал в Стокгольм и неодно-
кратно (06 этом он CaM говорит в своих отписках — cM. там же, Ne 63, 70) беседовал
с торгующими в ШВЕДСКОЙ столице русскими торговыми людьми об ux нуждах, весьма
вероятно, что челобитная была составлена no совету (a может быть, и при участии)
Францбекова или же 6ea ero прямого совета, HO под влиянием бесед c HIM.

9! Norremalm — один из районов города Стокгольма; в буквальном переводе —
«северный пригород», «северное предместье» (выражения «пригород», «предместье»
означают в данном случае не предместье в собственном смысле слова, a часть самого
города, находящуюся вне пределов городских cTeH).

9? SRP, Bd. V, 5. 144; Т. Arne. Rysstolkarna och Ryssgarden, s. 178.

93 Ввиду малолетства королевы Христины страной фактически управлял Госу-
дарственный совет, действовавший от имени королевы.

54 РШЭО, Ne 64.

®5 В грамоте давался ответ и Ha другие вопросы, выдвинутые в челобитной.

96 РШЭО, Ne 64, cr. 3: «Также и ее королевино величество прикажет доброй и при-
гожей двор и место в Стекольне дать, где русским торговым людем товары свои класть
и торговать».

154 H. П. Шаскольский

слишком дорого и неудобно; Францбеков отметил также, что в России
иначе отнеслись к нуждам шведских подданных — купцов, и в Москве, и
Новгороде «Свейсково королевства торговым людем на приезд устроены
дворы добрые с анбары и co всякими покои» °7. Or имени Государственно-
ro совета русский резидент получил oTBeT, что в Стокгольме будет прика-
зано устроить русский Хостиный двор весной следующего (1636) года °5.
Кроме устного ответа, данного Францбекову, шведское правительство на-
правило в Москву 17 декабря 1635 г. официальный письменный ответ на
грамоту царя от 26 августа 1635 г. с обещанием принять меры для улуч-
шения условий торговли русских торговых людей в Стокгольме, и в част-
ности — устроить русский гостиный двор 99.

Осуществление этого обещания несколько затянулось, и к весне 1636 г.
(как было первоначально обещано) двор еще не был готов. Чтобы быстрее
выполнить данное обещание, на TOT период, пока будет вестись строи-
тельство основного здания русского двора, решили построить временные
сооружения для этого двора на другом месте.

К лету 1637 r. на средства городского магистрата у Bronnsgrinden
около Skeppsbron (корабельной пристани) был сооружен PA временных
лавок и кухня, составившие первый русский гостиный двор в Стокгольме.
Все постройки были деревянными и, по-видимому, не были окружены за-
бором; mx стали называть «Ryssebodarna» («русские лавки»). В июле
1637 г. гостиный двор вступил в строй и принял первых русских торговых
людей. Из отчетов городского магистрата за 1637 г. известно, что русские
торговые люди пользовались лавками с 25 июля no 8 октября этого года !°°,

Поскольку все постройки были возведены за счет магистрата, была уста-
новлена плата за пользование лавкой в 1 талер в неделю. На основании
суммы полученного в первый год сбора (174 талера) '°! можно устано-

97 РШЭО, X 70.

98 Францбеков писал об этом в Москву: «А Kak мы, холопи TBOH, были у думных
людей‚ и думные, государь, люди говорили, что... твоим государевым торговым людем
на приезд дворы в Стекольне и в ыных городех по мирному договору устроить велят
на весну...» (РШЭО, Ne 71. Cm. также Tam sxe, Ne 70; SRP, Bd. V, s. 387; Т. Arne.
Rysstolkarna och Ryssgärden, s. 178—179). Xora официально говорилось об устройстве
русских гостиных дворов кроме Стокгольма и «B ыных городех» ШВеДСКОГО государ-
ства, практически речь шла только о Стокгольме, HOO в Выборге русский гостиный
двор был вообще He нужен, а русские торговые люди, приезжавшие в Нарву, вполне
удовлетворялись гостиным двором, имевшимся в соседнем (лежавшем в нескольких
сотнях MeTpoB от Нарвы, Ha противоположном берегу реки Наровы) Ивангороде;
в Ревеле русский гостиный двор уже существовал в течение ряда столетий.

99 «И для Toro, чтоб вашего царского величества агенту и вашего царского величе-
ства подданным русским торговым людем, которые здесь нашего королевина величе-
ства в великой вотчине в городе Стекольне торгуют, добрым строеньем — устроенным
бЫТИ. и наше королевино величество про них ныне особное и угодное место строити
указали, rye преж поименованным торговым людем c своими судами безстрашш) при-
ставати M ?KITI и CBOH Te товары продавати мочно» (rpamota королевы Хрпстпны царю
Михаилу Федоровичу от 17 декабря 1635 r., ЦГАДА, þ. 96, 1635 r., Ne 4, л. 148). Судя
по первым словам приведенного текста, по-видимому, ПреЦПОЛНГЗЛОСЬ‚ что на русском
гостином дворе кроме торговых людей будет жить и русский резидент; однако Франц-
беков был отозван в Москву до окончания постройки двора, a после Hero и до 1700 r.
в Стокгольме не было русских резидентов.

В ответ на цитированную грамоту и на четыре другие грамоты, присланные одно-
временно 13 Стокгольма (РШЭО, Комментарий, примеч. 2 к Ne 72), 30 апреля 1630 r.
от Михаила Федоровича королеве Х ристине была отправлена грамота, в которой, в ча-
CTHOCTH, выражалось удовлетворение TeM, uro B CTOKI'OJIBMG, наконец, приказано по-
строить для приезжающих русских подданных гостиный двор: «И мы, великий государь,
наше царское величество, принимаем TO в любовь...» (ЦГАДА, þ. 96, 1635 г., Ne 4,
am. 184, 188).

100 Т. Arne. Rysstolkarna och Ryssgarden, 5. 179.

101 Ibidem.

Торговля Poccuu co Швецией nocae 1617 г. 155
вить, ITO одновременно было открыто для торговли He менее 16 лавок !°,
В это же время были начаты работы по сооружению основных по-
строек русского двора Ha отведенном для этой цели месте Ha Sédermalm !°3,
в Stadsgarden, между Сёдермальмской рыночной площадью (Sédermalms-
torg) и берегом морского пролива '°*. Строительство производилось при
помощи солдат стокгольмского гарнизона и было завершено к 1641 г.
Строительные работы велись тоже на средства магистрата и обошлись в
2015 талеров 8 ape !05.

Русский торговый двор состоял 13 деревянных лавок и других построек,
окруженных высоким забором. Было сооружено 20 прочных бревенчатых
лавок и 13 более простых лавок, сделанных из досок, часовня, важня и
амбар для съестных припасов. Специальных складов для хранения товаров
не было, каждая лавка являлась одновременно складом; это было связано
с существующим положением (утвержденным Столбовским договором), no
которому русские торговые люди официально имели право вести только
оптовую торговлю '°6. За пользование лавками магистрат взимал сбор no
4 талера 3a летний месяц, по 2 талера за зимний (за бревенчатую лавку;
досчатые стоили дешевле) !07.

На этом месте русский гостиный двор находился до последних десяти-
летий XVII в. В 1664—1671 rr. рядом с ним был построен новый каменный
русский гостиный двор (действовавший в 1660—1690-е годы одновременно
со старым) , просуществовавший двести лет, до 1874 г. 108

Устройство русского гостиного двора было важным мероприятием, со-
здавшим основные условия для успешной торговой деятельности русских
торговых людей в шведской столице.

Имеется возможность установить ассортимент товаров, ввозившихся
русскими торговыми людьми в Стокгольм и вывозившихся из шведской
столицы в первые десятилетия после Столбовского мира. В 1636 r., когда
в Стокгольме готовилось открытие русского гостиного двора, городские
власти решили регламентировать порядок продажи на этом дворе различ-
ных видов русских товаров, и это было зафиксировано в специальном доку-
MeHTe, который затем был вывешен посреди двора !°°. В документе- (со-
ставленном, вероятно, mo данным таможенных книг) были перечислены
все основные виды TOBAPOB, которые в предшествующее время (до 1636 r.)
привозились русскими людьми в шведскую столицу !!9.

102 Период c 25 июля no 8 октября охватывает 11 недель; если считать, ITO каждая
лавка была занята непрерывно все это время, получается, что всего лавок было 16. Ве-
роятно, на самом деле их было несколько больше, так как не все русские торговые лю-
ди прожили в Стокгольме одинаковое время, в некоторых лавках могли смениться за
лето два нанимателя.

103 Sédermalm — один ms районов города Стокгольма; в буквальном переводе —
«южное предместье», «южный пригород».

10% По-шведски — Saltsjon («соленое море»), т. e. морской пролив, связывающий
Стокгольм с Балтийским морем.

105 Т. Arne. Rysstolkarna och Ryssgarden, s. 179—180.

106 Фактически это правило не всегда строго соблюдалось.

107 Т. Arne. Rysstolkarna och Ryssgarden, s. 180.

108 Thid., s. 181—184.

109 Ibid., s. 185—187. Русские переводы этого документа сохранились среди мате-
риалов русско-шведских переговоров 1674 г. (Б.Г. Курц. Сочинение Кильбургера
о русской торговле в царствование Алексея Михайловича. Киев, 1915, приложение V,
стр. 570—571) и 1676 r. (РШЭО, Ne 228-V). Составление данного документа связано
c усилившимся в 1630-е годы стремлением шведских властей He допускать розничной
торговли иностранных купцов в шведских городах; в документе указывается, какими
мерами нужно при оптовой торговле измерять основные виды русских товаров.

110 Поскольку этот документ действовал и в 70-е годы (BO время переговоров 1674
1 1676 rr. он был использован как локумент, отражающий современное состояние дела),

156 A. П. Шаскольский

Из девяти перечисленных в документе видов русских товаров подав-
ляющее большинство (шесть видов) — продукция русского ремесла,
и только три вида товаров — продукция сельского хозяйства и лесных про-
мыслов !!!l. Из ремесленной продукции указаны !!?; (1) дешевые ткани
(«полотна и холсты_и руские сукна сермяжные»), (2) «юфти и иные
кожи», (3) изделия из кожи («сабли !!3 и узды, сапоги, плети»), (4) «рус-
кие рукавицы», (5) «валеные епанчи» !*, (6) мыло. Из продукции сель-
ского хозяйства и лесных промыслов перечислены: (1) лен и пенька,
(2) продовольственные товары (ветчина и «иные харчевые пищи»),
(3) меха.

Да и последние три вида товаров He представляли собой сырых про-
дуктов крестьянского хозяйства, а подвергались довольно основательной
переработке, сближавшей их с ремесленными изделиями: предварительно
перерабатывались лен (для изготовления «чистого льна»), конопля (для
изготовления пеньки); мясо и рыба подвергались копчению или сушке,
меха подвергались выделке и т. п.

Ввозившиеся в Стокгольм продукты русского ремесла — дешевые тка-
ни, простые кожи, рукавицы и другие изделия из кожи, мыло и т. п.— явно
предназначались для местного потребления, для нужд низов городского и
крестьянского населения Швеции. Простые и дешевые ткани и KOK шли
на изготовление одежды и обуви рядовых шведских горожан и крестьян,
для того же потребителя привозились и другие товары русских ремеслен-
ников. Русские продовольственные товары, ввозившиеся в Стокгольм, так-
же, BEPOATHO, предназначались для питания рядового населения шведской
столицы.

По документам 1620-х и 1630-х годов труднее установить ассортимент
русского вывоза из Стокгольма. Но и по многим прямым указаниям, имею-
щимся в источниках этих лет !!5, и no аналогии co значительно более бо-
гатыми сведениями последующих десятилетий '!'6 можно сделать вывод,
что уже в 1620-е и 1630-е годы устанавливается тот ассортимент русского
вывоза wa Швеции, который существовал до конца XVII n. и состоял поч-
ти исключительно из металлов — меди и железа — и из изделий из этих
металлов. Поскольку в России в то время почти не было собственного
производства меди !, a русское производство железа He могло удовлет-
ворить растущий спрос огромной страны, ввоз этих металлов из Швеции
имел большое значение для русского народного хозяйства. Из Швеции в
XVII в. ввозились в Россию подавляющая часть потребляемой меди и
значительная часть железа; OTH металлы в основном ввозились русскими
очевидно, что ассортимент русских товаров былтаким же и в последующие десятилетия
после его составления.

111 К аналогичному выводу о составе русского ввоза в Швецию пришла уже ранее
на основании документов 1650-х и 1660-х годов Э. Д. Рухманова («Русско-шведская
торговля Ha Балтике в середине XVII в.»— «Скандинавский сборник», вып. П. Таллин,
1957, стр. 56—59, 65—66).

112 Документ излагается no ero русскому переводу 1676 r. (РШЭО, X 228-V), no
поречеш‚ систематизирован mo видам TOBAPOB.

1s В переводе 1674 r.— «Onan». *

114 B переводе 1674 r. — «ковры и полазы и Пполсти».

115 SRP, Bd. II, s. 191; Bd. III, s. 125; em. также: Bd. IV, s. 100; РШЭО, N 96.

116 Il pesxae всего CM. статистические данные о вывозе TOBAPOB из Стокгольма в Рос-
сию в 1644 и 1646 rr.: Svensk handelsstatistik. 1637—1737. Utg. ау В. Boethius och
Е. Е. Heckscher. Stockholm, 1938, s. 650—653, 658—660 (аналогичную картину рисуют
данные за 50— 90-е годы: ibid., 5., 166—168, 690—691, 720—739 и др.); cm. также: РШЭО,
№ 86, 88, 95, 103-1, 103—II, 103-V, 103-VI и ap.

117 Очерки истории CCCP. XVII s. Под ред. A. A. Новосельского и Н. В. Устюгова.
М., 1955, crp. 64— 65.

Торговля Poccuu co Швецией после 1617 2. 157
людьми или прямо us Стокгольма, или из прибалтийских городов (куда
поступали из Швеции через посредство прибалтийско-немецких купцов).

Ассортимент русского ввоза и вывоза из Стокгольма свидетельствует
о TOM, что уже с первых десятилетий после Столбовского мира русская
торговля со Швецией, вопреки весьма распространенному мнению, не но-
сила характера торговли отсталой сельскохозяйственной страны с пере-
довой промышленной державой. Россия поставляла в Швецию товары раз-
витого ремесленного производства и сельского хозяйства, а из товаров бо-
лее высокоразвитой шведской металлодобывающей и металлообрабатываю-
щей промышленности закупала преимущественно полуфабрикаты — ме-
таллы, поступавшие затем к русским ремесленникам на переработку в го-
товые изделия.

* * *

Ma всего сказанного ABCTBYeT, что установление в первые десятилетия
после Столбовского мира (и на основании условий этого мира) прямой
русской торговли со Стокгольмом было положительным явлением для эко-
номики России, ибо оно обеспечивало регулярное поступление в страну
зкизненно важных металлов — меди и железа. Кроме toro, в обстановке,
сложившейся nocge Столбовского мира, торговые сношения co Стокголь-
мом оказались единственным направлением, на котором русское купечест-
во смогло проявить свою самостоятельную, активную роль во внешней
торговле собственной страны. В торговых сношениях с Прибалтикой pyc-
ским торговым людям приходилосъ иметь дело с хорошо организованными,
сильными сплоченными корпорациями ревельских, нарвских, рижских куп-
MOB, обладавших большими капиталами и действовавших с исключительной
предприимчивостью. Немецкие купцы прибалтийских городов прочно дер-
жали в своих руках транзитную торговлю с Росспей и, He ограничиваясь
пассивными посредническими операциями в Ревеле, Нарве, Pure, весьма
активно и энергично рыскали по пограничным городам России, скупая
здесь русские товары для вывоза за море и продавая привозные западно-
европейские товары. С этими купцами русским торговым людям было труд-
HO конкурировать, тем более, что через прибалтийские города русским лю-
дям по условиям Столбовского мира не разрешалось вести активную за-
морскую торговлю. На северном, беломорском направлении русским тор-
говым людям также трудпо было конкурировать с английскими и голланд-
скими купцами, обладавшими большим торговым флотом и забравшими в
свои руки всю морскую торговлю России, пдущую через Архангельск. Зато
на стокгольмском направлении русские торговые люди имели перед собой
более слабого противника — стокгольмское купечество, He располагавшее
особенно крупными капиталами и не имевшее значительного опыта ак-
тивной морской торговли на восточных берегах Балтики. С этим против-
ником конкурировать было легче и (даже в тех неравных условиях, ког-
да Россия после 1617 г. не имела выхода к морю и своих морских портов)
можно было добиться определенного успеха. И действительно, русская ак-
тивная торговля co Стокгольмом получила в течение XVII в. довольно
значительное развитие. Больше Toro, эту торговлю взяли в свои руки рус-
скте торговые люди и удержали ee вплоть до конца  столетия !'8. Сток-
гольм в ХУП в. стал единственным западноевропейским портовым горо-
дом, который регулярно посещали русские торговые суда.

118 Добавим, что прямая русско-шведская торговля продолжала существовать
и развиваться и в последующие столетия — в XVIII — XX ss. Таким образом, уста-
новление после СТОЛбОВСКОГО мира ТОРГОВНХ связей русских городов со Стокгольмом
явилось началом регулярных прямых торговых сношений России co Швецией,
существующих с тех пор go наших дней.

158 И. П. Шаскольский
Zusammenfassung des Artikels von I. Р. Schaskolski
«Die Herstellung direkter Handelsbeziehungen Ruflands
mit Schweden nach dem Frieden von Stolbowa 1617»

Im 15., 16. und zuBeginn des 17, Jh. unterhielt Rufland keine direkten
Handelsbezie hungen mit dem schwedischen Territorium. Eine von dem wichti-
gen wirtschaftlichen Folgen des Friedens von Stolbowa 1617 war die Aufnah-

` me direkter Handelsbeziehungen zwischen Rufland und dem eigentlichen
schwedischen Territorium. Schon in den ersten Jahren nach dem Friedens-
schlu8 von Stolbowa unternahmen die schwedische «Handelsgesellschaft»
und später auch andere schwedische Kaufmannsvereinigungen eine Reihe von
Versuchen, die Handelstatigkeit auf russischem Gebiet zu entfalten; allerdings
waren diese Versuche angesichts der 6konomischen Schwache der schwe-
dischen Kaufmannschaft nicht von Erfolg gekrént. Dagegen begannen russi-
sche Handelsleute aus Nowgorod, Tichwin und Ladoga seit der Mitte der
20-er Jahre des 17. Jh. regelmaiBige Handelsreisen nach Schweden und schufen
ständige Handelsverbindungen mit der schwedischen Hauptstadt Stockholm.

In Ubereinstimmung mit den Bedingungen des Friedens yon Stolbowa
wurde 1637 in Stockholm ein russischer Handelshof errichtet, auf den sich
die Handelstatigkeit russischer Kaufleute konzentrierte (er existierte mit
Unterbrechungen bis 1874). j

Nach Stockholm brachten die Russen Erzeugnisse der russischen hand—
werklichen Produktion und der russischen Landwirtschaft, aus Stockholm
wurden nach RuBland Metalle -— Kupfer und Eisen — ausgefiihrt.

Stockholm wurde zur ersten und im 17. Jh. einzigen westeuropadischen
Stadt, in der russische Kaufleute regelmaBig Handel trieben.