
ВТОРАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
НО ИСТОРИИ, ЭКОНОМИКЕ, ЯЗЫКУ И ЛИТЕРАТУРЕ
СКАНДИНАВСКИХ СТРАН И ФИНЛЯНДИИ

С 27 сентября no 1 октября 1965 r. в Ленинтраде состоялась Вторая научная кон-
ференция скандинавистов, объединившая историков и экономислов, литературоведов
и нумизматов, этнографов и археологов, географов и языковедов Москвы, Ленингра-
ya, Purn, Петрозаводска, Таллина, Вильнюса, Тарту, Тулы, Калинина w других горо-
дов нашей страны. Свыше 100 докладов было заслушано и обсуждено на пяти сек-
циях конференции: 1) новейшей истории и IKOHOMMKH, 2) истории международных
отношений, 3) истории и этнографии, 4) языка и 5) литературы. Вопросы, связат-
ные с историей Скандинавских стран в средние века (как и в новое время), обсуж-
дались на секции истории и этнографии. Здесь рассматривались следующие про-
блемы:

1. Древняя история Скандинавии и этногенез скандинавских народов: доклады
Л. Р. Серебряного «Проблема первичного заселения Скандинавии в свете палеогео-
графических данных» и Г. А. Панкрушева «Неолитические стоянки с керамикой ти-
па Спе%рингс в Карелии и Финляндии».

2. Генезис и особенности скандинавского феодализма: доклады А. Я. Гуревича
«Эпоха викингов», С. Д. Ковалевского «О чем говорится в XI главе раздела о насле-
довании Эстъёталага?», А. А. Сванидзе «Опыт исследования демографии шведского
города XV в.», Г. M. Анохина «Общинные традиции фарерского крестьянства».

3. Новое время в Скандинавии: доклад М. А. Когана «Просвещенный абсолютизм
в Дании. Реформы Струензе».

4. Внешняя политика и международные связи скандинавских стран в средние
Beka и новое время: доклады Г. А. Новицкого «Россия и Дания Bo время Ливонской
войны 1558—1583 rr», Б. Ф. Поршнева «Шведское посольство в Москву в 1634 г.»,
Х. А. Пийримяэ «Стремление Швеции перенести внешнюю торговлю России с Бело-
ro на Балтийское море no второй половине XVII в.», Х. Э. Палли «Политика швед-
ских властей в Прибалтике в первое десятилетие Северной войны, 1701—1710».

5. Современная историография Скандинавских стран: доклады Л. А. Лооне «О ра-
ботах группы историков-экономистов в Лундском университете» и М. Н. Морозовой
«Об изучении шведской этнографии шведскими ученымт».

6. Искусство и культурные связи Скандинавских стран в средние века и новое
время: доклады Г. А. Некрасова «Русско-шведские культурные связи в XVIII в.»,
А. E. Кроль «Картины скандинавских художников в собрании Эрмитажа», П. К. Кол-
макова «Исторические загадки, связанные с жизнью, деятельностью и судьбой пе-
чатника века инкунабулов Бартоломея Готана».

7. Источниковедение: доклады М. Б. Свердлова «Известия о русско-скандинав-
ских связях в Хронике Адама Бременского», А. Т. Манькова «Неиспользованный ис-
точник о сношениях Швеции c Перспей no второй половине XVII в.», IO. A. Лимо-
нова «Источники „Истории о Великом княжестве Московском“ шведского историка
Петра Петрея, 1615 г.».

8. Нумизматика: доклад В. M. Потина «О tak называемых „скандинавских“ HO},
ражаниях монетам Ярослава Мудрого».

Для медиевистов большой интерес представляли также доклады литературоведов
и языковедов: М. И. Стеблина-Каменского «О реализме исландских car», Е. А. Ере-
меевой «Скандинавский героический эпос (могивы и образы волшебной сказки)»,
M. Н. Анацкого «К вопросу освоения иностранных слов исландским языком».

Уже wa простого перечня докладов, заслушанных на Второй конференции скан-
динавистов, видно, что там были подняты многие интересные вопросы скандинав-

Хроника 323
ской истории. Помимо общих докладов были поставлены и специальные доклады по
нумизматике, палеогеографии, источниковедению, демографии. Большое место на
конференции заняли проблемы культуры Скандинавских стран и их международных
связей. Конференция показала рост кадров советских скандинавистов (особенно по
проблемам современной истории, экономики и международных отношений), расши-
рение ареала научных работ в области скандинавистики; опа способствовала укреп-
лению научных и личных контактов в среде скандинавистов.

Но многие проблемы этой молодой отрасли нашей науки еще и сегодня далеки
от разрешения. По-прежнему мало специалистов по внутренней истории скандинав-
ских стран, особенно— датскому, финскому, исландскому, поздненорвежскому фео-
дализму, почти полностью отсутствуют исследования по внутренней истории скан-
динавских стран нового времени. По-видимому, именно вследствие этих обстоя-
тельств многоплановость докладов и на Второй конференции не приобрела стройной
системы, поставленные там вопросы в большинстве случаев были изолированными,
не группировались вокруг стержневых проблем. с

A, C,