Б. ШИНДЕЛАРЖ
ВЕСТФАЛЬСКИЙ МИРНЫЙ КОНГРЕСС ,1643—1648 rr.
И ЧЕШСКИЙ ВОПРОС (11)*

Чешский вопрос He являлся главным из TeX, которые предстояло pe-
шить Вестфальскому конгрессу. On принадлежал скорее к числу второсте- — :
пенных, чем центральных проблем. Шведская дипломатия, борясь за вос-
становление Чешского королевства и за реабилитацию чешских эмигран-
TOB, в TO же время He считала выполнение этого требования одним из
OCHOBHEIX условий заключения мира. Шведские требования no чешскому
вопросу относились к числу таких, осуществление которых было возможно
только в случае полного поражения императора, чего шведским войскам,
несмотря Ha отдельные успехи, TAK и He удалось достигнуть до самого
конца войны. Кроме Toro, He все представители шведского правительства
одинаково желали полной реабилитации чешских эмигрантов. Больше всего
сочувствовали чехам сторонники регентской власти канцлера Акселя
Оксеншерна. Но их положение после достижения королевой Кристиной
соверщеннолетия (декабрь 1644 г.) постепенно менялось. Молодая королева
в борьбе с влиянием Оксеншерна стремилась опереться на новое чинов-
ничье дворянство и на часть бюргерства. И хотя ей не удалось установить
в Швеции абсолютизм по французскому образцу, Оксеншерна и его едино-
мышленники в имперском совете должны были уже в какой-то Степени
считаться с желаниями королевы, на которую сильное воздействие оказы-
вала французская дипломатия. Франция же советовала Кристине заклю-
чить мир с Германией, He настаивая на удовлетворении всех шведских
требований, Tak Kak опасалась усиления Швеции kak великой державы.
Поэтому позиция королевы Кристины не всегда была полностью благо-
приятна стремлениям чешских эмигрантов. Не питая к ним враждебных
чувств, Кристина, однако, готова была отказаться от требования восстано-
вить в Чехии положение, существовавшее в 1618 r. ради скорейшего 3a-
ключения мира. Королева желала окончания войны не только из-за всеоб-
щей усталости, HO и потому, что надеялась на послевоенное ослабление
придворной партии канцлера Оксеншерна, услуги которого в военное время
казались незаменимыми. После заключения мира королева могла без
серьезного риска и гораздо проще и легче отстранить от власти тех, кто
стоял поперек дороги в ee стремлениях к абсолютизму $8. Поэтому, поддер-
живая требования Оксеншерна в Te моменты, когда шведские войска по-

* Окончание. Начало статьи см. СВ, 28, 1965.

88 () взаимоотношениях королевы Кристины и канцлера Оксеншерна CM. статью
Н. Анлунда (№ Ahnlund. Kd6nigin Christine von Schweden und Reichskanzler
Axel Oxenstierna.— «Historisches Jahrbuch der Gdrres-Gesellschafty), Jg. 74, 41955),
rye содержится ценный фактический материал. Однако к выводам этого буржуазного
историка следует относиться с осторожностью. См. также Б. Ф. Поршнев. Шве-
ция и Вестфальский цир,}!тр. 103.

160 B. Mundearpoe

жинали лавры на полях сражений, Кристина настойчиво стремилась заклю-
чить мир на минимально приемлемых условиях в периоды временных
военных неудач $°. Эта неустойчивость позиции королевы приводила к TOMY,
что перспективы чешской эмиграции зависели от положения на театре
военных действий. w

В условиях Тридцатилетней войны при невысоком ypoBHe развития
военного дела активные боевые операции происходили главным образом
в Te времена года, когда стояла благоприятная погода, а зимой OHM почти
полностью прекращались. Это обстоятельство отражалось и на ходе мирных
переговоров. Остроумно охарактеризовал связь погоды, военных действий и
переговоров капеллан французской делегации в Мюнстере: «Переговоры
о мире разогреваются зимой и охлаждаются весной. Оживление продол-
жается на собраниях конгресса приблизительно до конца февраля. Затем
мы опять переходим к обычному покою, генералы являются на поле и бе-
рут дело в свои руки. Таким образом, мужи войны и мужи мира заняты
по очереди и никто He имеет оснований жаловаться» °°. Подобным же об-
разом оценил положение руководитель группы католических экстремистов
Anam Адами: «Впрочем, мы уже привыкли зимой обсуждать, a летом
лавировать» *9!.

Отсутствие у делегатов достаточных полномочий, что вынуждало их без
конца обращаться за указаниями к своим правительствам, плохая почтовая
связь и прочие затруднения приводили к затягиванию переговоров. Между
тем военные операции в эпоху заседания мирного конгресса развивались
скорее в пользу французско-шведской коалиции, чем имперско-испанского
лагеря, вследствие чего баварский курфюрст Максимилиан настаивал на
быстрейшем заключении мира °?. В конце 1645 r. для ускорения хода мир-
ных переговоров император Фердинанд III решил направить на конгресс
своего самого доверенного советника — графа Траутмансдорфа. Граф яв-
лялся председателем императорского тайного совета и был главным твор-
цом Пражского мира. В молодости — протестант, позже он сделался ка-
толиком. Траутмансдорф принадлежал к противникам Tak называемого
испанского крыла при венском дворе и советовал императору не подчинять
австрийские интересы испанским. Посылая Траутмансдорфа на конгресс,
император снабдил ero широкими полномочиями для заключения мира ®°
независимо от сопротивления испанцев (в этот период испанская помощь

8° Разногласия при шведском дворе отражались на действиях шведской делегации
на конгрессе. Руководитель шведской делегации Ян Оксеншерна проводил политиче-
скую линию своего отца, а дипломат Иоганн Адлер Сальвиус, бюргер no происхожде-
нию, был выразителем интересов королевы Кристины. 970 вело к размолвкам, которые
трудно было скрыть. Подобные же разногласия существовали и между француз-
Sere nates в Мюнстере. Cm. F. Dickmann. Der Westfilische Frieden,

99 F. Dickmann. Der Westfalische Frieden, 5. 244.

9! Ibidem.

®2 Максимилиан Баварский советовал императору, вопреки сопротивлению Испа-
HHH, поскорее заключить мир с Францией‚ удовлетворив все ее территориальные тре-
бования; он надеялся, что изолировав Швецию от французского союзника, соединен-
ным императорско-баварским силам быстрее удастся ee разбить (ом. об этом подробнее
H. Eglof s tein. Bayerns Friedenspolitik...). Однако расторгнуть французско-
шведский союз He удалось ни императорской, ни баварской дипломатии. Тщетной ока-
залась надежда на единство идеологической платформы в виде общего католического
вероисповедания. Мазарини, несмотря Ha недоверие, которое он питал к своему швед-
скому союзнику в последние годы войны, всегда хорошо сознавал, что без шведской
поддержки ФраПЦИЯ никогда He сможет достичь B Гериании своих захватнических
целей (F. Dic k m a n n. Der Westfalische Frieden, $. 123, 365, 482).

®3 Cm. тайную переписку Траутмансдорфа с императором за 1645—1647 rr.
(HHStA Wien, FARK, 50a, 50b, 50c).

=
Вестфальский конгресс и чешский вопрос 161
императору была уже невелика, а военные успехи его противников день
ото дня росли).

Прибыв на конгресс, Траутмансдорф прежде всего попытался прими-
рить имперских протестантов и католиков. On хотел сплотить MX BOKpyr
императора, чтобы c HX помощью изгнать Fa страны шведские и француз-
ские войска. Однако противоречия между обоими лагерями имперских
сословий были слишком серьезны. Князья-протестанты не очень доверяли
Траутмансдорфу, являвшемуся инициатором Пражского мира (1635).
Они боялись также потерять захваченную ими во время реформации часть
секуляризованного церковного имущества. Поэтому немецкие протестан-
ты в эту пору нскали защиту у Швеции, в которой видели опору в борьбе
против абсолютистских замыслов Габсбургов в Германской империи.

После неудачи с немецкими имперскими князьями Траутмансдорф по-
пытался удовлетворить требования Швеции, претендовавшей на террито-
puto Поморья, и таким образом изолировать Францию. В этом ero поддер-
живала Испания ®*, решительно противившаяся соглашению с Францией,
так как Мазарини вслед за Ришелье °5 выступал за передачу Франции Эль-
заса, в котором была заинтересована и Испания °6. Для последней Эльзас,
расположенный между испанскими владениями в Италии и Нидерландах,
имел большое стратегическое значение °’. Император гораздо больше желал
соглашения с лютеранской Швецией, чем с католической Францией, по-
тому что уступка Швеции Поморья была для Империи менее чувствитель-
на, чем потеря Эльзаса — родового владения австрийских Габсбургов. Та-
KIM образом, и австрийские и испанские Габсбурги жертвовали интересами
католического вероисповедания ради политических целей. Так же действо-
вали и другие державы, представленные на конгрессе. В итоге одним из
крупных достижений Вестфальского конгресса было то, что после него
религиозные принципы в европейской политике весьма заметно отступили
на задний план; это свидетельствует уже о модернизации политической
живзни, отбросившей характерную для средневековья религиозную маску. :

Однако и вторая попытка Траутмансдорфа не имела успеха. Против
уступки Ilomoppa Швеции рещительно выступил бранденбургский кур-
фюрст. С другой стороны, шведы, дорожа союзом с Францией (здесь преж-
Ae всего играли роль французские субсидии, выплаченные Швецпиг, отка-
зались вести с Траутмансдорфом переговоры о сепаратном мире 98, хотя
и следили за действиями своего французского союзника (в особенности
к концу войны) c большим недоверием.

Разумеется, недоверие между союзниками было взаимным. Успехи
шведских войск в Германии с 1646 г. вызывали все возраставшие опасения
парижского двора. Мазарини и ero ‚сторонники боялись, что под руководст-
вом Швеции позиции протестантских князей в Германии настолько уси-
лятся, что станет возможным свержение католического императора; реор-
ганизованная таким образом Империя могла стать угрозой для велико-

94 G. Mecenseffy. Die Habsburger..., 5. 81.

%5 W. M o m m se n. Richelieu, Elsass und Lothringen. Berlin, 1922, 5. 325 f.

95 Испанские притязания основывались Ha Оньятском соглашении 1617 r., no ко-
торому испланский король Филипп III признавал Фердинанда Штирийского наслед-
ником чешского трона после смерти бРЗДЕТХЛОГО чешского короля Матвея при условии,
что австрийские Габсбурги уступят Испании Эльзас (cm. О. Gliss. Der Onate-Ver-
trag (Diss. Frankfurt am Main, 1930).

7G. Mecenseffy. Die Habsburger..., 5. 12. Мазарини настаивал на присое -
динении Эльзаса к Франции‚ так как это значительно ослабило бы chanulo, которая
была в этот период более серьезным соперником Франции, чем Империя (см. выше,
примеч. 95).

ss C. Т. O d h n e r. Die Politik Schwedens..., S. 128 f. Е. D i c k m a n n. Der
Westfälische Frieden, S. 251 f.

11 Средние века, вып. 29

162 Б. Шинделарж

_—— See
державных стремлений французского абсолютизма 99. Однако Франция
стремилась только к ослаблению Габсбургов. Их полное поражение могло
привести к перевесу протестантских сил в Европе во главе со Швецией
и способствовать активизации гугенотов в самой Франции. Очень четко
опасения французских дипломатов выражены в их депеше начала октяб-
pa 1646 г.: «Ecmf nama сторона одержит победу, еще неизвестно, Kak
поведут себя шведы. Дело He только в ToM, что Швеция никоим образом He
согласится на условия мира, к признанию которого мы ее с трудом скло-
нили. Шведы узурпировали бы право предписывать законы всем прочим
и в первую очередь нам; они вполне овладели бы положением в Германии
и поставили бы своей целью полностью уничтожить там католическую пар-
тию. Такую цель OHM давно преследуют в течение этой войны» !00.

Шведам эти опасения французов были известны, и шведский предста-
витель в Оснабрюке Иоганн Адлер Сальвиус докладывал об этом в сен-
тябре 1646 г. своему правительству: «Могущество Швеции они начинают
считать опасностью для равновесия» !0!. Исходя ns этих соображений, Ма-
зарини обычно старался «умерять» великодержавные стремления Швеции
в Германии во время войны. С этой целью французское правительство
умышленно задерживало выплату субсидий Швеции и таким образом при-
чиняло шведскому правительству финансовые затруднения. Французские
войска He всегда оказывали надлежащую помощь шведской армии !°.
Франция также противодействовала шведским замыслам восстановления
Чешщккого королевства.

Однако, несмотря на все франко-шведские разногласия, Франция чрез-
вычайно нуждалась в союзе co Шведией fo окончания войны с Испа-
нией !93; c другой стороны, военная партия в Стокгольме Bo главе с канц-
лером Оксеншерна надеялась с помощью Франции укрепиться на Балтий-
ском море. Поэтому франко-шведский союз просуществовал до самого
конца войны.

Свои истинные военные цели Франция и Швеция маскировали фраза-
ми о мнимой «защите п охране немецких свобод». Onn сбросили ary лице-
мерную маску в начале января 1646 r. когда выступили Ha конгрессе
с территориальными притязаниями !9*. Шведы требовали у Германии уступ-
km Поморья, Kamnua, Бремена, Фордена и даже Силезии. Onn также на-
стаивали на реставрации во всей Германской империи, включая Чехию,
статуса 1618 r. Франция претендовала на Эльзас, Филиппсбург и Брей-
зах.

Условия мира, продиктованные Францией и Швецией, встретили сопро-
тивление в императорском лагере !° и одновременно вызвали большое
разочарование у имперских сословий, принадлежавших к антигабсбург-

99 NS, t. III, 227, 348; t. IV, 38, 62; Lettres du cardinal Mazarin..., t. I], p. 282, 292,
392—399, 400, 712, 716, 723—724, 751, 783, 870—871; t. III, p. 64—69.

100 NS, t. III, p. 348.

101 С. Т. Odhner. Die Politik Schwedens..., 5. 163.

2 A. Chéruel. Histoire de France..., t. II, р. 314—316, 329—330.

03 См. Б. Ф. II o p m H e s. Швеция и Вестфальский мир, erp. 115.

104 Характерно, что обе державы в этом случае изложили, свои требования устно,
a He письменно, Kak это On110 o6nrmdHO при других переговорах на конгрессе. Cozxep;l:n-
Hne требований cm. APW, Bd. II, 5. 182—204; С. W. С Агёпег. Westphälische
Friedens..., Bd. VII, 5. 380 —411; cp. F. Dick m a n n. Der Westfilische Frieden...,
$. 249—250.

105 Императорский тайный COBeT, напротив, в конце февраля 1646 r. рекомендовал
императору согласиться на любые предложения, TAK Kak OaBapcKuit Kyproper грозил
сепаратным миром с Францией, если Фердинанд III тотчас ne заключит мирное согла-
menue. Однако император воспротивился. Cm. HHStA, Wien, FARK, 51b, Januar-
Februar 1645, fol. 131—158.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 163
ской оппозиции. Траутмансдорф возмущенно заявлял о требованиях Шве-
nun: «Такой Mup был бы в истории неслыханным, и даже если Obl импе-
ратор был в плену в Стокгольме, Kak когда-то французский король Фран-
циск в Мадриде, нельзя было бы сильнее натянуть лук» 1°,

Против уступки Эльзаса Франции ожесточенно протестовала Испания,
а против передачи Поморья Швеции — бранденбургский курфюрст. По-
морье, оккупированное Швецией еще в самом начале войны, имело основ-
ное стратегическое значение для укрепления позиции Швеции на Балти-
ке !°7, что было главной военной целью шведов. Кроме toro, Поморье
являлось богатым источником дохода благодаря очень выгодной в этой об-
ласти таможенной системе TAK называемых лицензий. Канцлер Оксешпер-
Ha заявил еще в 1634 г.: «Лицензии ato большая тайна Шведского Kopo-
левства, чем многие полагают... МОГУ сказать по правде, если мы их сохра-
HMM, наще королевство будет вдвое могущественнее и с удвоенной силой
сможет противостоять своим врагам» !95. Поступления от лицензий состав-
ляли треть, а порой даже половину всех доходов шведской короны !99,
Поместья в Прибалтике также привлекали шведских феодалов своей боль-
mo доходностью !!?. Поэтому спор о Поморье между Швецией и Брандел-
бургом принял очень острую форму. Соглашение по этому вопросу было
достигнуто ими во второй половине февраля 1647 г.: за Швецией было
признано право на более богатое Западное Поморье, за Бранденбургом —
на Восточное Поморье. Кроме toro, Бранденбург 3a утрату Западного По-
морья должен был нполучить территориальную компенсацию за счет других
земель Германии !!!,

Потерпев неудачу в попытках склонить Швецию K заключению сепа-
ратного мира с императором, Траутмансдорф начал переговоры с фран-
цузской делегацией, и 13 сентября 1646 r. от имени императора uM был
подписан предварительный договор об уступке Франции Эльзаса и Брей-
заха. Это соглашение явилось причиной серьезной размолвки между мад-
ридским и венским дворами !!2, HO He ускорило заключения общего мира.
Французы недооценивали сложность внутренних отношений в Эльзасе,

106 С. Т. Odhner. Die Politik Schwedens..., $. 133. Траутмансдорф, очевидно,
намекал на битву при Павии в 1525 r., когда французский король Франциск I попал
в плен к императору Карлу У и был заключен в Мадриде в тюрьму.

107 О шведских интересах на Балтике cm. J. PoliSensky, М. H r o c h.
Die béhmische Frage und die politischen Beziehungen zwischen dem europäischen We-
sten und Osten zur Zeit des Dreissigjaihrigen Krieges.— In: Probleme der Okonomie und
Politik in den Beziehungen zwischen Ost- und Westeuropa von 17. Jahrhundert bis zur
Gegenwart, hrsg. v. K. Obermann. Berlin, 1960, 5. 23—55. Cm. также доклад Ba. Чап-
линского на Х1 Международном конгрессе историков в Стокгольме: Le probléme bal—
tique aux XVI-e et XVII—e siécles (Rapports du XI Congrés International des sciences
historiques. Géteborg — Stockholm — Uppsala, 1960, t. IV, р. 25—47) n критику это-
ro доклада в «Jahrbuch fiir Geschichte der UdSSR und der volksdemokratischen Linder
Europas», Bd. V. Berlin, 1961, S. 262—265.

108 Th. Lorentzen. Die schwedische Armee..., 5. 1; о значении лицензий для
Швеции см.: E. Wendt. Det svenska licentväsendet i Preussen. Uppsala, 1933.

10° C. Т. Odhner. Die Politik Schwedens..., 5. 44. .

no E. B r ü n n m a n. Frälseköpen under Gustav П. Adolfs regering. Lund, 1950,
S. 87.

111 Текст этого соглашения вместе c соответствующей статьей мирного договора cM.
в кн.: С. T.Odhner. Die Politik Schwedens..., 5. 341—352; em. также: С. Bre u—
c k e r. Die Abtretung Vorpommerns an Schweden und die Entschidigung Kurbranden-
burgs. Halle, 1879; Б. Ф. II o p w ues. Швеция и Вестфальский мир. Особого внима-
ния заслуживают выводы Б. Ф. Поршнева о влиянии событий в Польше на позицию
шведов при решении вопроса об уступке Поморья (Tam же, стр. 122 —127).

M? F. Dickmann. Der Westfalische Frieden, 5. 259 —300; G. M e c e n s e f f y.
Die Habsburger..., S. 82—86.

11*

164 B. Шинделарж

очень затруднявших передачу этой территории Франции !!3, Существовали
и другие трудности в работе конгресса: внутригерманские противоречия
как религиозного, так и политического характера; сложности, возникшие
при обсуждении вопроса об удовлетворении шведских требований; некото-
рые вопросы (в том,числе поморский) в это время вообще He были рассмот-
рены. !

Надежды на мир оживились, когда старый и давний союзник императо-

‚ pa Максимилиан Баварский в середине марта 1647 г. под воздействием
военного перевеса сил противника был вынужден заключить в Ульме
перемирие с Францией и co Швецией !!*. Шведы думали, что это пере-
мирие вынудит императора принять их предложения на мирном конгрессе,
за которые тогда стояло большинство пемецких  протестантских князей,
и в конце апреля 1647 г. предложили императорским дипломатам новый
проект мирного договора !!5. В нем, кроме других условий, они снова вы-
двигали категорическое требование полной реабилитации чешских эми-
грантов. Траутмансдорф заявил об этом проекте, что он не решился бы его
подписать, даже если бы уже был узником в Стокгольме !!6,

Международная обстановка в Квропе в этот период: усиливающееся не-
довольство немецких протестантских князей политикой шведов в Герма-
нии, их чрезмерными территориальными и финансовыми требованиями;
разорение немецких земель, ставших объектом эксплуатации и BbIMOra-
тельства со стороны шведских наемных войск; озлобление народных масс
против войны и против «союзных шведов»; шведско-французские разно-
гласия; оппозидионные движения в Швеции и Франции; перспективы мир-
ного урегулирования конфликта между Испанией и Голландией — союз-
ницей Франции в войне против Испании !!7 — позволили Фердинанду III
снова отклонить шведские предложения. Мирные переговоры все больше
затягивались; Траутмансдорф рещил оставить в середине июля 1647 г.
мирный конгресс и возвратиться в Вену, где испанская партия пыталась
с помощью интриг подорвать ero влияние на императора !19.

Подводя итоги миссии Траутмансдорфа, следует отметить, что во вре-
мя своего пребывания на конгрессе он стремился no возможности WITH
навстречу политическим и религиозным требованиям немецких протестан-
тов и территориальным притязаниям шведов, которые OH хотел удовлетво-
рить за счет церковных владений в Германии. Он был готов с согласия
императора отказаться от намерения ввести абсолютизм в Германии. По
всем этим вопросам BO время своего пребывания на конгрессе он сделал
Kak немецким протестантам, Tak щведам п французам ряд важных усту-
пок, большая часть которых была даже оформлена в виде временных част-
ных соглашений, которые, разумеется, вызывали сопротивление в среде
ультрамонтанских течений католического лагеря. Однако Траутмансдорф
категорически отвергал какие-либо перемены в так называемых наследст-
венных императорских землях, т. e. в землях чешской короны и в австрий-
crux !!9. Исключение составляли только некоторые части Силезии.

После отъезда Траутмансдорфа в переговорах на конгрессе наступило
затишье. В начале сентября 1647 г. Бавария нарушила перемирие со

113 Вопрос об уступке Эльзаса был окончательно peuren^ 8 септябре 1648 r. См.
F. Dickmann. Der Westfilische Frieden, 5. 482-485,

мз J. Bender. Der Ulmer Waffenstillstand (1647). Neuss, 1902; F. D i c k—
mann. Der Westfilische Frieden, 5. 397.

115 Текст ero cm. в APW, Bd. М, 5. 457—468.

116 APW, Bd. IV, 5. 488; В. Si n d e 1 ä £. Die béhmischen Exulanten..., str. 232.

7B. SindelafF. Die böhmischen Exulanten..., str. 232—234.

us F. Dickmann. Der Westfalische Frieden, 5. 406—412.

uo Подробнее cm. В. $ 1 n d e 1 ä F. Slezskä otäzka na mirovém kongresu vestfalskem.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 165
тшведами X, снова соединив свое оружие с императорским, поставила швед-
ские войска в Германии в весьма критическое положение, из которого
шведский генерал Врангель вышел с большим трудом. Ему помогли разно-
тласия между баварским и императорским командованием !?. Однако Ба-
вария расторгла Ульмское соглашение о перемирии только со Швецией.
Франция He спешила последовать примеру шведов, Kak это требовали ее
союзнические обязательства. Она расторгла перемирие с баварским кур-
фюрстом лишь в конце декабря 1647 г., когда оказалось под угрозой camo
существование франко-шведского союза.

Немного времени спустя в затруднительном положении оказалась Фран-
цния; в конце января 1648 r. между Испанией и Голландией был заключен
мир, no которому феодальная Испания была вынуждена признать незави-
симость Голландской буржуазной республики !2!,

После заключения мира между Испанией и Голландией тактика фран-
цузской дипломатии на конгрессе изменилась. Франция стремилась затя-
нуть переговоры до TeX пор, пока eli He удастся вынудить императора дать
торжественное обещание не предоставлять военной помощи Испании в ее
продолжающейся войне с французами после заключения мира с Францией.
Это было, однако, для французской дипломатии очень нелегким делом, так
Kak _ император, желая обеспечить преемственность австрийской ветви Габс-
бургов на испанском TpoHe после скоропостижной смерти испанского
инфанта, долго elle противился сепаратному миру с Францией Ges участил
Испании.

Отъезд Траутмансдорфа с конгресса и расторжение Ульмского переми-
рия баварским курфюрстом вызвали оживление среди представителей като-
лических экстремистов на конгрессе. Они отказались признать большинство
частичных соглашений, заключенных Траутмансдорфом Ha условиях, вы-
годных для шведов и немецких протестантов. Экстремистов поддержал им-
ператор, который надеялся снова втянуть в войну своих бывших союзни-
ков — саксонского и бранденбургского курфюрстов. В работе конгресса
с осени 1647 r. снова наступил перерыв, который вызвал дальнейший рост
общего недовольства. Войне, казалось, не будет конца. ^

Содержание и снабжение армий становились все более трудными проб-
лемами. В результате ведения военных действий на обширной территории
численность войск постоянно возрастала. Изменился их состав. В ходе
Тридцатилетней войны все большее значение стала приобретать конни-
ца. Нередко кавалерийские отряды в составе армии были многочисленнее
пехоты !22. Например, уже в битве при Витштоке (в октябре 1636 r.) шведы
имели свыше 9000 всадников,.тогда Kak пехотинцев было немногим более
7000. Армия Торстенссона в 1646 r. насчитывала 15 000 всадников и толь-
Ko 8000 пехотинцев. О TOM, Kak необычайно выросло значение конницы,
свидетельствует TOT факт, что к концу Тридцатилетней войны конница со-
ставляла OT трети до половины шведского войска, тогда Kak BO времена
Густава Адольфа — только ero пятую или максимально четвертую часть !23,

Увеличение численности конницы удорожало содержание армии !2,
А так как оккупированные территории были уже до такой степени исто-

120 С. Т. Odhner. Die Politik Schwedens..., 5. 230—231; F. Dickmann.
Der Westfalische Frieden, 5. 426—427.

121 Этот Mup был ратифицирован в середине мая 1648 r. Cm. J.J. Poelhekke.
De vrede van Munster, cap. 9—10.

122 Th. Lorentzen. Die schwedische Armee..., 5. 73—75; А. Caspary.
Wirtschaftsstrategie und Kriegsfiihrung. Berlin, 1932, 5. 41-65; М. Brozik. Välka
a ekonomika. Praha, 1962, str. 29-38,

123 Th. Lorentjzen. Die schwedische Armee..., 5. 75.

i124 Кавалеристы получали вдвое большее жалованье, чем пехотинцы.

166 B. Шинделарж
щены, что FEM дальше, rex меньще могли удовлетворять ненасытные по-
требности войск, всё болышая нагрузка ложилась на казну воюющих дер-
жав. В результате возрастали финансовые затруднения. Например, Bo
Франции все средства государственного бюджета 1647 г. были израсходо-
ваны уже к серединё января этого года, а к середине августа 1647 r. дефи-
цит составлял по крайней мере 20 млн. ливров — огромную по тому време-
ни сумму, равную доходам страны за 1647—1649 и частью 1650 r. !?5
" C начала 1648 r. Bo Франции усилилось оппозиционное движение, Ha-
правленное против Мазарини и ero правительственной клики, которое
к осени вылилось в открытое восстание, известное под названием Фронды.
В числе других требований восставших было требование немедленного за-
ключения мира !?6. В Мадриде н Bene начали питать надежду на перевес
над своими противниками !2’, Orn надежды возросли, когда Максимилиан
Баварский снова присоединился к императору и когда, кроме того, обост-
рились противоречия между шведами и UX протестантскими союзниками в
Германии. Последние все активнее выступали против дальнейшего про-
должения войны, так Kak большинство Ux требований в ITY пору было уже
удовлетворено, а притязания шведов вызывали большое раздражение (осо-
бенно требование 20 млн. имперских талеров денежного возмещения для
шведской армии) |,

Немецкие протестантские представители на конгрессе все энергичнее
домогались, чтобы Швеция удовлетворилась теми территориальными
уступками, которые уже были сделаны императором, и отказалась OT тре-
бования восстановления Чещеского королевства co статусом 1618 r. Угово-
ры и настроения немецких протестантских представителей временами пе-
реходили в открытые угрозы.

Император попытался использовать настроение немецких протестан-
TOB для CBOHX целей: осенью 1647 r. он тайно послал своих парламентеров
к саксонскому и бранденбургскому курфюрстам, пытаясь склонить Mx
к расторжению перемирия CO шведами и совместному наступлению на
шведские войска. И хотя эти планы He удалось осуществить, Onn возбудили
у шведских правящих кругов, узнавших о тайных замыслах императора,
серьезную тревогу !29. В ato же время бранденбургский курфюрст старался
сформировать в Германии так называемую третью силу, направленную
против Швеции. Положение французско-шведской коалиции значительно
ухудшилось после заключения мира между Испанией и Голландией. По-
этому в шведских правящих кругах было решено уступить императору
в вопросе о чешских эмигрантах. Этой уступкой шведы рассчитывали
обеспечить себе помощь и поддержку протестантов в дальнейших перегово-
рах, в частности в вопросе о денежном вознаграждении шведского вой-
ска 130,

18 марта 1648 г. шведские представители в Оснабрюке заключили
с представителями императора временное предварительное соглашение об
упорядочении религиозных отношений в императорских наследственных
землях после войны, причем реставрация осуществлялась на OCHOBe по-
ложения, существовавшего в 1624 r. !3! Соглашение явилось тяжелым уда-

125 A. Chéruel. Histoire de France..., t. II, p. 490—491..

126 Ibid., р. 490—518.

127 Ibid., t. III, р. 34—35.

128 С. Т. O d hon e r. Die Politik Schwedens..., 5. 227; Th. Lorentzen. Die
schwedische Armee..., 5. 105—161.

129 Svenska riksradets protokoll, del. XII, s. 278; Е. Dickmann. Der West-
falische Frieden, 5. 450—455; HHStA Wien, FARK, 54 f. ,

130 В. Sindelaf¥. Die böhmischen Exulanten..., str. 236; idem. Slezska
otazka..., str. 283—284.

131 CM. текст соглашения в APW, Bd. V, $. 538—540; NS, t. IV, p. 497—501.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 167
ром для чешских эмигрантов, Tak Kak до 1624 r. Габсбурги ye успели
провести восстановление католичества среди большей части привилегиро-
ванного населения чешских земель. Отдельные исключения в договоре бы-
ли сделаны для протестантов некоторых силезских княжеств и Нижней Ав-
стрии !32. Льготы, предоставленные протестантским сословиям в Силезин,
в основном опирались на постановления Пражского мира 1635 г., по кото-
рому за князьями в так называемых ненаследственных силезских княжест-
вах (т. е. не являвшихся непосредственной собственностью императора):
Bpere, Легнице, Мюнстерберге, Олешнице и r. Вроцлаве — признавались
все права и привилегии, имевшие там силу до 1618 r. Ilo сравнению с Праж-
ским миром в договор от 18 марта было добавлено постановление о TOM,
что в землях наследственных силезских княжеств — собственности импера-
тора — разрешается проживать протестантам аугсбургского исповедания,
если они будут держать себя соответствующим образом; они могут посе-
щать лютеранские богослужения в близлежащих протестантских силезских
княжествах. Кроме Toro, императорские дипломаты обещали после заклю-
чения мира предоставить протестантам возможность построить на собст-
венные средства no одному храму перед воротами силезских городов Свид-
ницы, Явора и Глогова в местах, отведенных uM для этой цели '83. В со-
тлашении от 18 марта 1648 r., вошедшем в окончательный текст Оснабрюк-
ского мирного договора, содержалась оговорка о том, что шведская королева
и немецкие протестантские сословия оставляют за собой право ходатайст-
вовать перед императором на ближайщем имперском сейме или при другом
удобном случае за своих единоверцев в наследственных имперских землях.

Хотя соглашение от 18 марта 1648 г. и представляло собой серьезную
уступку с шведской стороны, оно еще не означало окончательного круше-
ния надежд чешских эмигрантов, так Kak предварительные договоры на
конгрессе часто при изменении ситуации отменялись. Соглашение могло
быть дипломатическим ходом, целью которого было показать немецким
протестантам, что шведский союзник считается с HX советами и делает
важный шаг на пути к окончательному миру. Шведы очень хорошо пони-
мали значение идеологического единства — в данном случае облеченного
в форму протестантского вероисповедания — в наследственных импера-
торских землях для своих широких и смелых общих перспективных пла-
нов. Шведский делегат Сальвиус следующим образом оценивал роль сво-
боды веропсповедания («автономии»): «Автономия должна сохраниться
в наследственных землях, как маленькая мышка, которая постепенно TAK
подгрызет корни, что дерево рухнет» !34.

У шведов существовали даже планы посадить на чешский трон своего
кандидата, одним из которых был известный шведский генерал Иоганн
Banep '*.

Кроме toro, и nocge 18 марта 1648 r. шведы настаивали на прежнем
требовании Tak назызаемой  «амнистии», т. e. на возвращении — чешским
эмигрантам имущества, принадлежавшего um до 1618 г. !° A это было го-
раздо более серьезным требованием, чем проблема свободы вероисповеда-

13° В. $1 в Че1 аЕ. Die béhmischen Exulanten..., str. 237.

133 О причинах О(‘ОбОГО‚ более льготного решения силезского вопроса подробцее
em. В. 51 n d e 1ä . Slezska otäzka...

134 С. Т. Odhner. Die Politik Schwedens..., S. 203.

135 Этот замысел открыл И. A. Сальвиус в конце заседаний мирного конгресса.
Cm. донесение графа Волькенштейна императору Фердинанду 11 от 9 октября 1648 r.
в HHStA Wien. Friedensakten der Staatskanzlei, karton 4, fasc. 1648/X — XII, fol. 68.

136 Это условие содержалось в параграфе шведского проекта мирного договора,
названном по его начальным латинским словам «Тандеи OMHec» («Tandem omnes»—
«Наконец Bce»).

168 B. Шинделарж

HHA, TAK Kak конфискованное в чешских землях имущество Габсебурги
часто за бесценок уступали своим фаворитам, чтобы таким образом еще
больше привязать их к себе и упрочить свой реакционный режим в стране.

Чешские эмигранты постоянно следили за ходом переговоров на мир-
ном конгрессе. Нагсоглашение от 18 марта последовала немедленная реак-
ция: еще в конце того же месяца прибыл в Оснабрюк подполковник Вацлав
Садовский ns Слупня, представитель чешского высшего дворянства, коматп-
довавший в шведских войсках кавалерийским полком. Садовский, семья ко-
торого поддерживала дружеские отношения с Коменским, от имени чет-
ской эмиграции обратился к шведским дипломатам на конгрессе с настой-
чивым ходатайством '. On выражал прежде всего мнение чешских дворян,
служивших в шведской армии и занимавших в ней добрую треть высших
офицерских должностей. Требования чешских эмигрантов поддерживала
и шведская военная знать '38. Под ее нажимом в конце марта 1648 r.
шёведские представители на конгрессе в Оснабрюке решительно заявили
императорским дипломатам, что «кавалеры из наследственных земель
жертвовали во имя шведской короны кровью и имуществом и оказали ей
такие услуги, ITO нельзя отдать Ux имущество на разграбление или согла-
ситься, чтобы ими пренебрегли» '39. В начале апреля 1648 r. в протестант-
скую канцелярию конгресса в Оснабрюке группой чехов из саксонского
Дрездена от имени чешской эмиграции был подан протест против соглаше-
Husa от 18 марта !*°. В ходе дальнейших переговоров шведские дипломаты
настаивали на выполнении требований, изложенных в параграфе «Тандем
омнес». В то же время они сумели очень ловко использовать этот параграф
Kak средство нажима на императорских дипломатов, чтобы заставить HX
согласиться на денежную компенсацию в пользу шведской армии.

С наступлением хорошей погоды весной 1648 г. возобновились военные
операции, а в начале летних месяцев, того же года пропзошла смена глав-
нокомандующего шведской армией в Германии. Генерал Врангель был
заменен молодым пфальцграфом Карлом Густавом, который был предан-
ным сторонником молодой королевы Кристины и питал надежду на брак
с ней. При стокгольмском дворе Карл Густав принадлежал к противникам
Оксеншерна, HO, прибыв на немецкую землю CO значительными подкретп-
лениями и в сопровождении группы молодых честолюбивых офицеров, он
стал гораздо сильнее стремиться к лаврам, добытым Ha поле сражения,
чем к заключению мира на компромиссных условиях '*!. Были достигну-
ты отдельные военные успехи: победа соединенных шведско-французских
сил в середине мая 1648 г. у баварского Зусмарсгаузена и смелое нападение
небольшого шведского отряда под командованием Кенигсмарка и захват им
Малой Страны в Праге в конце июля того же года. Однако эти победы не
могли принудить императора и его союзников к безоговорочной капитуля-
ции. С военной точки зрения для императора было важно, что остальная
часть Праги, несмотря на натиск, а затем осаду под руководством Карла
Густава, не сдалась до конца войны. Не удалось шведам в сентябре 1648 г.
осуществить и другой свой замысел — опираясь на восстание крестьян

137 НН 5А Wien, FARK, 55 c, April — Mai 1648, fol. 47—47y.; APW, Bd. У, 5. 629.

138 Летом 1647 r., когда шведский военный советник Александр Эрскайн обсуж-
дал с генералом Врангелем в военном лагере под г. Хебом в Чехии пожелания швед-
ской армии мирному конгрессу, Врангель в присутствии 300 офицеров высказал тре-
бование о полном восстановлении в правах чешских эмигрантов. Пока оно не будет вы-
полнено, шведское войско He опустит свой меч (CM. Th. Lorentzen. Dieschwe-
dische Armee..., 5. 123).

139 HHStA Wien, FARK, 55 a, Marz 1648, fol. 141.

140 Подробности cm. B работе В. Sindela¥. Die béhmischen Exulanten...,
str. 237—238. , WV —

141 С. Т. O d h n e r. Die Politik Schwedens..., 5. 265—266.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 169
в Верхней Австрии, проникнуть до Линца, rye тогда находился император,
a оттуда достигнуть Вены. Эта широко задуманная и подтотовленная опе-
рация сорвалась из-за сильного наводнения, помешавшего шведам перепра-
вить CBOM войска через разлившиеся реки в Верхнюю Австрию и соеди-
ниться там с восставшими крестьянами !*2.

Tak Kak результаты шведско-французских военных операций 1648 r.
показали неспособность союзников нанести императору решительное пора-
жение в центре ero наследственных земель, Швеция была вынуждена
удовлетвориться заключением мира на компромиссных условиях. Этому
также способствовало eme более усилившееся давление на шрведов co сто-
роны немецких протестантов, доведенных до отчаяния страшным опусто-
шением своей родины. В mone 1648 r. после долгих переговоров, на KOH-
rpecce было, наконец, принято выставленное шведами условие о денежной
компенсации шведской армии. С этого момента немецкая протестантская
пропаганда стала вести противошведскую кампанию полным ходом. Шведов
обвиняли в TOM, что OHM продолжают кровавую войну и подвергают немец-
кую землю непрекращающимся военным ужасам только ради интересов
чещских эмигрантов. Антишведские настроения стали распространяться
и среди наемных солдат немецкой национальности, сражавшихся 3a Иве-
цию. Во Франции угрожало восстание Фронды.

Bee orm обстоятельства заставили щведов, самых упорных II самых по-
следовательных борцов за восстановление в правах чешских эмигрантов,
пойти в конце концов на уступки. Они были вынуждены отказаться от
упомянутого параграфа «Тандем омнес» и признать в качестве окончатель-
ного соглашение об упорядочении религиозных отношений от 18 марта
1648 г. Шведские дипломаты сообщили своему правительству коротко и
ясно, что пришлось наконец уступить «упрямству императорских диплома-
тов и назойливости немецких сословий» !*3.

Когда же, наконец, и французская дипломатия при сильной поддержке
немецких имперских сословий, в первую очередь курфюрста Баварского,
принудила императора дать торжественное обещание — по окончании вой-
ны в Германии не оказывать помощи Испании в ее продолжающейся вой-
не с Францией — препятствия к подписанию мирных договоров исчезли.

24 октября 1648 r. в Мюнстере был торжественно подписан мирный
договор Империи с Францией и в тот же день в Оснабрюке — с Швецией.
Оба договора известны под названием Вестфальского мира, история за-
ключения которого в одном французском документе характеризуется сле-
дующим образом: «Война Tak долго тянулась, что ее прекратили скорее
от усталости, чем BO HMA интересов справедливости. После Toro, Kak в Te-
чение многих лет поднимали оружие для нападения или для обороны, ог-
нем и мечом уничтожая друг друга, перешли к переговорам, к состязанию
пером и языком. Ho и это утомило борцов до такой степени, что ONT, на-
конец, возвратились домой, XOTA He довели дело до настоящего конца» !**.

Еще до формального подписания мира Ян Амос Коменский '*5 безус-
пешно пытался от имени чешской эмиграции предостеречь шведские пра-
вящие круги от этого шага '*6. В послании канцлеру от 11 октября 1648 r.,

142 F. Е. Rambach. Historie des Dreyssigjihrigen Krieges..., Bd. П, 5. 688 —
702; A. Czerny. Bilder aus der Zeit der Bauernunruhen in Oberésterreich 1626, 1632
und 1648. Linz, 1876, 5. 280—283.

143 С. Т. Odhner. Die Politik Schwedens..., 5. 263—264.

144 NS, t. I, avertissement, p. XXXVII.

145 06 отношении Коменского к Вестфальскому конгрессу cm. подробнее
В. Si в4Че1аг. Comenius und der Westfilische Friedens kongress.

146 А. Patera. J. A. Komenského korrespondence. Praha, 1892, str. 145—147.
Речь идет о письме, BHWCOBRHHOM, BepOATHO, воспитателю королевы КРПСТЦВЫ‚ епи-
скопу Any Маттие. О Датировке письма cm. В. Sindelaf. Comenius..., 5. 1017

170 Б. Шинделарж
содержащем горькие упреки, Коменский напоминает Акселю Оксеншерна
его торжественные обещания, данные чешским эмигрантам пять лет тому
назад. С горечью он пишет: «неужели несколько тонн золота будут дос-
тойным вознаграждением стольких усилий, после того как столько тысяч,
даже десятков тысяч душ будет оставлено в пасти антихристовой?» 147
Co временем Коменский осознал, что положение канцлера в Швеции ne
было всемогущим, а главное понял, что к подписанию мира шведов при-
‘ нудила сложившаяся историческая обстановка, изменить KOTOPYIO OHH
попросту не могли. В начале ноября 1649 г. Коменский письменно изви-
нился перед канцлером Оксеншерна за свои упреки !48,

Шбведы He c легким сердцем подписали мирный договор. Канцлер Ок-
сеншерна впоследствии заявил, что когда он думает о Вестфальском мире,
перед глазами ero встает «урон и позор родины» '*°. Oru сожаления были
вызваны HE только и He столько TeM, что Швеция He смогла сдержать сво-
Ux обещаний, официально данных чешским эмигрантам. Реставрация в
Чешском королевстве статута 1618 г. способствовала бы упрочению по-
ложения Швеции как великой державы в Европе. Восстановленное Чеш-
ckoe государство, связанное co Швецией благодарностью за свою свободу
и общей протестантской идеологией, могло бы играть в Средней Европе
важную как стратегическую, так и политическую роль. В интересах сво-
ей собственной дальнейшей безопасности оно парализовало бы возможные
реваншистские стремления Габсбургов и в то же время являлось бы для
Швеции сильным союзническим оплотом в тылу Бранденбургского и
Польского государств, представлявших собой реальную — опасность для
господствующего положения шведов на Балтике. Для выполнения этой
задачи географическое положение земель чешской короны было идеаль-
ным. Таковы были соображения  гораздо более важные и политически
реальные, чем простая «протестантская солидарность», которую когда-то
ограниченно и односторонне подчеркивала идеалистическая историогра-
(pus. Таким образом, шведские правящие круги имели достаточно серьез-
ные основания для того, чтобы UX дипломатические представители на
мирном конгрессе в течение стольких eT и так энергично и неотступно
защищали чешских эмигрантов и требовали полного восстановления их
прав. Однако объективные условия в конечном счете оказались сильнее
горячих желаний чехов и усилий их шведских «доброжелателей».

Главной причиной окончательного крушения планов чешских эмит-
рантов являлось то, что они самим фактом своего вынужденного ухода
за границу лишились очень значительной поддержки — поддержки на-
родных Macc. Они потеряли контакт CO своим собственным народом, oc—
тавленным на родине и караемым тяжелым чужеземным режимом за не-
способность правящего класса к защите интересов страны, проявленную
во время восстания 1618 —1620 rr.

Классовая ограниченность представителей феодальной и бюргерской
эмиграции помешала им BO время войны мобилизовать и привлечь Ha свою
сторону чешских крестьян, выдвинув перед ними программу облегченил
их положения, хотя бы такую, какую рекомендовал когда-то один из дво-
рянских вождей сословного восстания против императора в Верхней
Австрии Иоганн Эрасмус Чернембль !5°,

- 147 А. Patera. J. А. Komenského korrespondence, str. 144—145.

148 Jbid., str. 154—156.

149 Н. W. Grauert. Christina Königin von Schweden und ihr Hof, Bd. I. Bonn,
1837, 5. 214, Anm. 5; 5. 241 —242, Anm. 69. Е . .

iso H. Stur m b e r g e r. Georg Erasmus Tschernembl. Religion, Libertät und
Widerstand. Linz, 1953.

Вестфальский конгресс и чешский вопрос 171

Вестфальский мир имел трагические последствия He только для чеш-
ских эмигрантов, возвращение которых на родину Ha достойных условиях
сделалосъ невозможным, HO и для всего чешского народа. Прав был Ко-
менский, когда в начале ноября 1649 г. писал Акселю Оксеншерна: «Горе
Moe, которое я спешил тогда !5! высказать, являлось и до сих пор являет-
ся не только личным, но и общим; покинут не я один или какая-то часть
приверженцев нашей церкви — покинут целый народ» 2, В ro время Kak
чещских эмигрантов на далекой и близкой чужбине постигла, no словам
Коменского, участь стада рассеянного и ветви отломленной, которой суж-
дено засохнуть,— чешский народ сделался жертвой страшного абсолюти-
стского режима испанского образца, опиравшегося на самую реакционную
силу феодального общества — католическую церковь. Это был один из са-
мых тяжелых нериодов в истории Чехии. Крестьянство страдало в путах
вторичного закрепощения. Бюргерство подвергалось беспощадному эконо-
мическому и политическому преследованию и дискриминации. Не удиви-
тельно поэтому, что развитие буржуазии в Чехии сильно запоздало. Реак-
ционный режим серьезно угрожал чешской национальной культуре.

Начало этой реакционной эпохе в чешских землях положило белогор-
ское поражение; но только Вестфальский мир окончательно закрепил его
результаты. Заставив Габсебургов отказаться от осуществления своих пер-
воначальных абсолютистеких притязаний в Германии, Вестфальский мир
предоставил им полную свободу в осуществлении этого замысла в мень-
шем масштабе — в пределах так называемых наследственных земель: Че-
XIIII, Австрии, a затем Венгрии.

Однако силы народные неодолимы и несокрушимы. Сумел и чешский
народ co славой преодолеть последствия Вестфальского мира. Исполнились
в конце концов пророческие слова великого сына чешского народа Яна
Амоса Коменского: «Верю и я богу, что пройдут вихри гнева...— власть
Haj твоими делами опять к тебе возвратится, о чешский народ» '53. Эти сло-
Ba, полные веры в народные творческие силы, в течение столетий, Kak
огонь маяка, освещали богатырский путь чешского и словацкого народов
в 1x борьбе за лучшее будущее, в битвах за национальное и социальное
освобождение, завершившихся построением общего социалистического оте-
чества.

Перевод с чешского H. М. Пашаевой
Zusammenfassung des Artikels von В. Sindelar
«Der Westfalische Friedenskongress von 1643—1648
und die béhmische Frage»

Die béhmischen Exulanten bildeten im Offizierkorps der Schwedenarmee
einen beachtlichen Teil und dariiber hinaus hitte ein erneuertes Konigreich
Bohmen unter protestantischer Regierung den schwedischen Machtplinen in
Europa gute Gegendienste erweisen kénnen. Aus diesen Beweggrinden for-
derte Schweden auf dem Westfalischen Friedenskongress eine Restitution des
bohm. Koénigreichs in den Zustand von 1618. Diese Forderung wurde anfangs
auch von den deutschen protestantischen Fiirsten — mit Ausnahme Kursach-
sens — unterstiitzt. Frankreich, das einerseits eine Hegemonie der Habsburger

151 Коменский здесь намекает Ha CBOe, написанное ранее, писъьмо канцлеру Оксен-
шерна от 11 октября 1648 r., о котором упоминалось выше.

152 A. Patera. J. А. Komenského korrespondence, str. 154—156.

153 J. А. Komensky. KéSaft umirajici matky Jednoty bratrské. Vydal
I. У. Klima. Praha, 1928, str. 28.

472 Б. Шинделарж
auf dem Kontinent zu verhindern suchte, wollte anderseits keine festere Macht-
stellung Schwedens in Deutschland und Mittelleuropa zulassen; darum war
Paris auch den Wiinschen der béhmischen Vertriebenen abhold. Der ungiisti-
ge Fortgang des Krieges zwang den Kaiser zwar, auf seine urspriinglichen
Plane in Deutschland zu verzichten und sogar deutsche Gebiete an Schweden
und Frankreich abzutreten, hingegen war er jedoch entschlossen, um jeden
Preis den Status quo in seinen sog. Erblanden aufrecht zu halten. Bei solchem
' Sachverhalt konnte eine Restitution des böhm. Königreichs und der Exulanten
lediglich im Falle einer Totalniederlage des Kaisers im Kriege durch die
Schweden erfolgen. Ein derartiger Triumph blieb allerdings, trotz mancher
Teilerfolge, der Schwedenarmee in Dreissigjährigen Kriege versagt. Als
die deutschen Protestanten vom Kaiser seine Zusicherung erheilten, er werde
all ihre Hauptforderungen im Friedensvertrag erfüllen, verweigerten sie ab
Sommer 1647 den böhm. Exulanten ihre weitere Unterstützung und setzten
nachher die Schweden unter ständig wachsenden Druck, die Sache der Vertrie—
benen aus den böhmischen Kronländern «im Interesse des heissersehnten all—
gemeinen Friedens» aufzugeben. Alsdann 1648 die erwarteten schwedischen
Waffenerfolge ausblieben, in Frankreich der Aufstand der Fronde bereits
vor der ТИг stand und die deutschen Protestanten ihrem schwedischen Ver-
biindeten sogar mit offener Waffengewalt drohten, unter diesen Umstinden
blieb schliesslich den Schweden nichts anderes iibrig, als die bbhmische Frage
«der Sache des Friedens» zu opfern.