|POBEP фABTьE |
—~(1885—1966)

24 января 1966 г. в Париже скончался один из крупнейших французских медие-
BHCTOB, академик Робер Фавтье.

Р. Фавтье родился в Боне (Алжир) и свое высшее историческое образование за-
кончил в Римской французской школе (Ecole francaise de Rome). Ou был профессо-
ром КаиБского университета (1926—1928), затем Бордосского (1928—1949) и Париж-
ского (1949—1958) университетов. Прекрасный специалист в области медиевистики,
латинской палеографии и археографии, Р. Фавтье воспитал целую плеяду француз-
ских историков, палеографов, источниковедов и T. п.

Основными темами исследовательской деятельности Р. Фавтье были источнико-
ведение и политическая история Франции с особенным уклоном в историю учреж-
дений. Уже первая ero большая работа, посвященная Екатерине Съенской (Sainte
Cathérine de Sienne. Essai de critique des sources, t. 1—2. Paris, 1921—1931), привлекла
внимание главным образом остротой источниковедческой критики. Это качество до-
стигло своего полного развития в дальнейших тё›удих Р. Фавтье, почти целиком по-
священных политической истории. Кроме того, блестящий педатогический и органи-
зационный талант ученого способствовал TOMY, что к поискам и публикации новых
источников были привлечены многие ero ученики, n сама эта работа приобрела очень
широкие масштабы.

Главная и очень большая заслуга Р. Фавтье заключается в новом подходе к ме-
тодологии и источниковедению политической истории средневековой Франции (от-
части и других стран Западной Европы). С мастерством крупного ученого он пре-
одолел традиционную схему, сложившуюся BO французской медиевистике в XIX в.
и включавшую почти все составные элементы истории страны, HO в их раздельных,
почти He связанных между собой планах и в пропорциях, ставших каноническими:
экономика и социальная структура занимали скромное место, культура — несколько
большее, главное же внимание уделялось политическому строю и событиям в их
хронологической последовательности — войнам, дипломатии, реформам, деятельности
королей, полководцев и т. д. Этот стандарт, господствовавший в университетском и
школьном образовании, на страницах учебников и общих трудов no исторни Фран-
ции, давно уже вызывал нарекания CO стороны прогрессивных историков, давших
ему несколько пренебрежительное наименование «истории событий» (histoire événe-
mentielle), HO эта критика долгое время He сопровождалась попытками обосновать
иные принципы построения политической истории. Первый опыт такого рода начал
осуществляться лишь в 30-х годах, в коллективном труде «История средних веков»
(входившем во «Всеобщую историю» под редакцией Глоца и Каэна). Р. Фавтье на-
писал в нем историю Западной Европы на переломе от XIII к XIV s. («Histoire du
moyen age», t. VI, pt. 1: L’Europe occidentale de 1270 & 1328. Paris, 1940). Принципы,
положенные в основу этой работы, были затем разработаны в монографии «Капетин-
rR и Франция» («Les Capétiens et la France», 1942) и в разделе, посвященном той
же теме BO «Всемирной истории» под редакцией Груссе и Леонара («Histoire univer-
selle», t. 2, 1957). Под пером Р. Фавтье изложение политической истории Франции
приобрело совершенно иной OS He соблюдая жесткой хронологической по-
следовательности, автор дает в блестяще написанных работах интересную и впечат-
ляющую картину закономерного развития социальных явлений и политических co—
бытий в их тесной взаимосвязи. При такой трактовке политическая история стано-
вится одним из проявлений глубоких исторических процессов и приобретает прису-
mre именно ei значение HX своеобразного синтеза.

Ho такого рода трактовка имеет и другие важные следствия: она наглядно об-
наруживает большие пробелы в слагаемых рисуемой картины. Поэтому необходимо
было обратить усиленное внимание на историю политических учреждений и обно-
вить ee, изучив такие аспекты, которые отвечали бы углубленному пониманию ca—
мого содержания процесса политического развития страны. Р. Фавтье принял самое

Хроника 325
активное участие — Kak организатор, редактор и один na главных авторов — в осу-
ществлении задуманного eme Ф. Лотом большого коллективного труда  «История
французских средневековых учреждений» («Histoire des institutions francaises au
moyen &ge», 1957—1962), представляющего собой новый обширный свод сведений по
истории всех сторон политического строя (т. 1 — сеньориальные учреждения, т. 2 —
королевские учреждения, т. 3 — церковные учреждения; ныне запланирован выпуск
& и 5-го TOMOB, посвященных городским и содиальным учреждениям). Помимо сво-
его значения превосходного справочника, этот труд имеет также и большую методо-
логическую ценность, давая солидную базу для дальнейшего изучения политической
lak Франции в избранном Р. Фавтье направлении.

редпринятые под редакцией Р. Фавтье публикапии источников касаются пре-
имущественно излюбленного HM периода — конда XIII—Hawaxa XIV B., бывшего в
истории Франции переломным от относительно «мирного периода» развития феода-
лизма в XII—XIII вв. к двум столетиям почти непрерывных войн и политических
кризисов в XIV—XV sp. В первую очередь следует отметить чрезвычайно важную се-
рию финансовых документов. Интерес к этим темам сказался уже в одной из ран-
них публикаций Р. Фавтье, составленной совместно с Ф. Лотом и касавшейся пер-
вого wa сохранившихся государствевных бюджетов Франции («Le premier budget
de 1а monarchie frangaise. Le compte général de 1202—1203». Paris, 1932). В 50-х годах
P. Фавтье развернул публикацию финансовых источников в обширных масштабах
и с чрезвычайной тщательностью. В ary серию входят документы, оэсвещающие фи-
нансовую деятельность государства, а в ней в своеобразном преломлении отразились
почти все стороны политической n BO MHOTOM социальной истории («Comptes royaux
1285—1314», t. 1—3. Paris, 1953—1956; «Comptes royaux 1314—1329». Paris, 1961).

Другая серия содержит регистры королевских грамот за 1285—1314 rr. («Régist-
res du Trésor des Chartes», t. I. Paris, 1958). Tom редакцией P. Фавтье вышли также
интересные источники mo истории Юго-Западной Франции («Roles gascons», t. IV,
1307—1314. Paris, 1962), регистры папской курии при Клименте V («Tables des régist-
res de Clément У». Paris, 1957) w yp.

Beem публикациям присущ высокий научный уровень. Заслуживают присталь-
ного внимания принципы отбора и подачи источников и справочных сведений, в oco—
бенности принятый в издании регистров метод резюме содержания грамот, являю-
щийся своеобразной публикацией актов. Для документов XIV—XV ss. (He говоря о
последующих столетиях), сохранившихся уже не сотнями и тысячами, а десятками
и сотнями тысяч, такой метод является, очевидно, наиболее плодотворным. Осуще-
ствленные под редакцией Р. Фавтье публикации представляют собой последнее сло-
во французской медиевистики в области археогра‹%)ип. Надо надеяться, что OHM, TAK
me Kak и «История учреждений», будут продолжены многочисленными учениками
и коллегами Р. Фавтье и обогатят медиевистику новыми ценными источниками и ис-
следованиями.

Педагогическая и исследовательская деятельность Р. Фавтье заслужила высокую
оценку французской и мировой научной общественности. OH был избран  членом
Французского Института, римской Академии yeu Ленчеи и других научных учреж-
дений, а также президентом Международного комитета историков, председателем
многих комиссий и т. д. В 1956 r. академик Р. Фавтье одним wa первых французских
историков посетил Советский Союз и познакомился с работой наших ученых. Ме-
диевисты Москвы и Ленинграда имели приятную возможность беседовать с одним
из своих крупнейших зарубежных коллег и обаятельным человеком.

А. Д. Люблинская