ПАЛЕОГРАФИЯ И ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ
ЗНАЧЕНИЕ ТРУДОВ О. А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКОЙ
ДЛЯ РАЗВИТИЯ ЛАТИНСКОЙ ПАЛЕОГРАФИИ В CCCP?

К 25-летию со дня смерти
члена-корреспондента АН СССР 0. А. Добиаш-Рождественской

Двадцать пять лет — срок немалый во всех отношениях, а для испыта-
ния временем ценности вклада, внесенного ученым в науку,— более чем
достаточный. Этот вклад лучше всего может быть проверен и измерен жиз-
ненностью направления, данного ученым, т. е. главным образом наличием
работ ero учеников и продолжателей.

Ольге Антоновне Добиаш-Рождественской выпала на долю счастливая
судьба стать зачинателем дела, известного до Hee в России лишь no назва-
нию. Как исследовательская работа в области латинской палеографии, так
Il преподавание этой дисциплины историкам-медиевистам были впервые B
нашей стране введены Ольгой Антоновной. В ее лице чрезвычайно плодот-
ворно сочетались спецпиальности историка и палеографа, причем в обеих
отраслях она была талантливым исследователем и педагогом. В наше вре-
мя. при возрастающей специализации в науке вообще и в медиевистике в
частности, такое сочетание встречается все реже n реже. Речь идет именно
06 исследовательской работе и неразрывно связанном с ней преподавании,
ибо владение чисто практическими палеографическими навыками еще не
делает историка палеографом, а наличие исторического образования у па-
леографа само по себе не превращает его в историка-исследователя.

Исследовательская работа Ольги Антоновны в области истории средне-
векового Запада протекала на переломе двух эпох. Начатая в последние
годы существования царской России в духе буржуазной позитивистской
науки, она сохранила многие ее черты и в 20-х годах, когда вышло несколь-
ko этюдов и научно-популярных книг О. А. Добиаш-Рождественской, Bo
многом основанных Ha материалах специальных курсов, прочитанных ею
в 1912—1917 гг. ? В этих блестяще написанных трудах собран ценный ма-
териал, HO общие концепции автора принадлежат безвозвратно ушедшему
в прошлое этапу в развитии русской медиевистики. Поэтому данная часть

* Очерк жизни и научно-педагогической деятельности О. А. Добиаш-Рождествен-
ской дан в_статьях A. Д. Люблинской: «О. A. Добиаш-Рождественская Kak ученый». —
«Уч. зап. Ленингр. Гос. ун-та». Серия uct. наук, вып. 12, 1941, стр. 10—26; «О. A. До-
биаш-Рождественская Kak историк».— CB, 1, 1942, стр. 212—226. Cm. также
Е. И. Чехова. ©. А. Добиаш-Рождественская — преподавательница Высших жен-
ских курсов [B кн.: «История Высших женских курсов (Бестужевских)». Л., 1965] и ее
неопубликованные воспоминания, хранящиеся в архиве О. А. Добиаш-Рождественской
в отделе рукописей Гос. Публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.

® См. Т. П. B o p o H o B a. Архив O. A. Добиаш-Рождественской — стр. 187—190
настоящего сборника.

174 Палеография и источниковедение
научного наследия Ольги Антоновны сохраняет преимущественно историо-
трафический интерес.

Иная судьба у палеографического наследия. Оно не только преобладает
количественно — почти все работы Ольги Антоновны, начиная с издания
в 1923 r. руководства mo латинской палеографии и кончая последними
предсмертными”статьями, посвящены латинской палеографии и связанно-
му с ней источниковедению. Оно продолжает сохранять свою научную зна-
чимость. Можно надеяться, что и в будущем оно еще послужит не одному

, поколению специалистов. Благодаря своим палеографическим исследова-
ниям Ольга Антоновна удостоилась высокой чести избрания в 1929 r. чле-
ном-корреспондентом Академии наук СССР. Многие из них были опубли-
кованы на иностранных языках в советских изданиях и 3a рубежом и
принесли ей славу ученого с мировым именем.

Два обстоятельства содействовали тому, что именно палеография ста-
ла главным делом жизни Ольги Антоновны. Одно заключается в том, что
она в ярко выраженной степени обладала необходимыми для палеографа
способностями: зоркостью глаза и графической памятью. Первая способ-
ность (не зависимая от качества зрения, как такового) позволяет подме-
чать все, даже мельчайшие, детали, обычно ускользающие от людей, He
наделенных такого рода способностью; вторая состоит в умении хранить
в памяти огромное количество графических форм и устанавливать между
ними связи. Другим обстоятельством является наличие в CCCP общирных
гзамечательных собраний средневековых западноевропейских рукописей $.
Наиболее тесно работа Ольги Антоновны была связана с рукописями из соб-
рания П. П. Дубровского, хранящегося s Государственной — Публичной
библиотеке им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, где она проработала 17 лет
(1922—1939). Ona исследовала также некоторые рукописи 1s собрания
Н. П. Лихачева (ныне в Архиве Ленинградского отделения  Института
истории АН СССР).

Подготовку в области латинской палеографии и других вспомогатель-
ных дисциплин Ольга Антоновна получила в 1908—1911 гг. в парижской
Школе хартий. Преподавание всего этого комплекса она впервые ввела в
1914 г. на Бестужевских Высших женских курсах. В 1920 г. она создала
в Петроградском  университете кабинет вспомогательных дисциплин,
имевший хорошо подобранную неболышую библиотеку палеографических
изданий, учебных пособий и справочной литературы. Уже в те годы в не-
которых случаях Ольга Антоновна обращалась к фонду латинских руко-
писей в Гос. Публичной библиотеке и в собрании Н. П. Лихачева. Но в ту
пору главный их интерес заключался для нее в текстах. Лишь со време-
ни начала работы Ольги Антоновны в качестве сотрудника отдела руко-
писей она стала палеографом-исследователем.

Необходимо отметить, что фонд латинских рукописей в целом был об-
работан плохо. He обладая надлежащей подготовкой, русские ученые поч-
ти к нему He обращались *. Западноевропейские историки (особенно фран-

% См. статью группы историков: «За развитие вспомогательных исторических дис-
циплин в области изучения западноевропейского и византийского феодализма».— BH,
1961, № 4, стр. 69—79, где приведена библиография. К' ней следует добавить:
A. Д. Люблинская. Западноевропейские рукописи, хранящиеся в CCCP.—
«Вестник Матенадарана», вып. 6. Ереван, 1962, стр. 533—546; Е. В. Бернадская
и Т. П. Воронова. Каталог писем и других материалов западноевропейских уче-
ных и писателей XVI — XVIII BB. 1s собрания П. П. Дубровского. Л., 1963 (Bo «Вве -
дении» дана библиография).

% В тех же случаях, когда они пытались изучать и публиковать западноевропей -
ские рукописи, они, как правило, терпели неудачу (cM., например, ИЗОбЦЛУЮЩие oo -
ками публикации французских рукописей XVI B., сделанные M. В. Лучицким).

Палеография и источниковедение 175
цузские) знали о собрании Дубровского, и некоторые из них специально
приезжали в Петербург, чтобы работать над ним. Но их пребывание в
России всегда было слишком кратким, особенно учитывая размеры кол-
лекции Дубровского. Сотрудники Monumenta Germaniae Historica иссле-
довали лишь отдельные немногочисленные рукописи. Изданный в 1910 ›.
бенедиктинцем А. Стерком каталог латинских рукописей V—XIII sn.
изобиловал ошибками и неточностями. В силу этих обстоятельств к нача-
лу 20-х годов собрание западноевропейских средневековых рукописей Гос.
Публичной библиотеки оказалось — по сравнению с аналогичными собра-
ниями в других мировых библиотеках — наименее обследованным и изу-
ченным. Перед Ольгой Антоновной и ее учениками и сотрудниками
(В. В. Бахтиным, С. А. Ушаковым, В. С. Люблинским, А. Д. Люблинской)
открывалось обширное поле деятельности.

Итоги работы Ольги Антоновны в отделе рукописей Гос. Публичной
библиотеки хорошо известны. Это десятки этюдов об отдельных наиболее
древних и ценных рукописях, второе значительно расширенное издание
руководства по латинской палеографии (1936), капитальное исследование
о Корбийской мастерской письма в VII—IX ss. (1934), каталог древ-
нейших латинских рукописей V—VIII ss. (первый выпуск  вышел B
1929 г., второй — в 1965 r.) 5, хранящаяся в отделе картотека с описани-
ем всех пергаментных и части бумажных рукописей, к которой обращают-
cg все читатели, работающие над западноевропейским фондом. К этому
обширному перечню надо еще добавить редактирование публикации
«Акты Кремоны» (1937), для которой часть транскрипций была сделана
Ольгой Антоновной и участниками ee семинара в Петроградском уни-
верситете в 1920 r. Можно сказать, что первоклассное значение древних
латинских рукописей Гос. Публичной библиотеки как для палеографии,
так и для истории культуры раннего средневековья впервые раскрылось
в трудах Ольги Антоновны. ITO объясняется тем, что к палеографии ona
подходила как историк. Рукописи и их письмо интересовали ee не только
сами по себе, но и в широком историко-культурном плане. Каждая из них,
особенно древняя, была для Ольги Антоновны прежде всего памятником
эпохи, деятелей и события которой она превосходно знала. Поэтому ona
могла извлечь лочти из каждого кодекса множество разнообразных и под-
час неожиданных сведений. В ее руках древние рукописи действительно
обретали как бы новую жизнь, свидетельствуя о таких культурных явле-
ниях и связях, CAMO существование которых было jo того чеизвестно или
неясно.

Наличие в коллекции Дубровского значительного числа раннесредне-
вековых латинских рукописей (У--1Х вв.) совпало с углубленным инте-
ресом Ольги Антоновны к истории культуры данного периода. ITO и оп-
ределило характер ee палеографических исследований. Основанные на
детальном изучении письма и рукописей в целом, OHH дают ценный ма-
териал для истории  письменности в Западной Европе в VII—VIII вв.,
главным образом Bo Франции, Tak Kak болышинство исследованных Оль-
гой Антоновной кодексов происходит 13 северо-французских скрипториев.
Центральной проблемой этих исследований, в особенности монографии о
Корбийской мастерской письма, является происхождение каролингского
минускула 6. Это письмо выработалось BO второй половине VIII в., и
формы его букв почти во всем совпадают с современным латинским ал-

$ Полные названия работ см. в опубликованном в настоящем сборнике списке тру-
дов О. А. Добиаш-Рождественской.

% Cm. статью C. С. Неретиной «Из истории каролингского минускула в Северной
Франции в середине IX в.», помещенную в данном сборнике.

176 Палеография и источниковедение

фавитом. История становления каролингского минускула давно уже пред-
ставляет собой центральную проблему развития средневекового латинско-
го письма вообще; ей посвящена огромная литература. Ольга Антоновна
детально проследила этот процесс на рукописях Корбийской мастерской
и пришла к выводу, что наиболее ранние формы каролингского минуску-
ла появились имейно там.

Результаты палеографических трудов Ольги Антоновны не потеряли
своей ценности и поныне, несмотря на то, что в настоящее время в рас-
поряжении палеографов имеется значительно усовершенствованная в
40—50-х годах методика палеографического исследования, которой она
еще не могла воспользоваться.

Характерной чертой научной деятельности Ольги Антоновны в целом,
и в области палеографии в особенности, была теснейшая связь исследова-
тельской и педагогической работы. Еще сравнительно недавно палеогра-
фия представляла собой чисто практическую дисциплину, целью которой
было лишь обучение безошибочному чтению и правильной датировке ру-
кописей. Ee теоретическая часть, т. e. история письма, сводилась к не-
скольким затвердевшим формулам. Пройдя именно такой курс в Париже,
Ольга Антоновна отчетливо поняла все его недостатки как только, начав
в 1922 г. работать над рукописями Публичной библиотеки, она столкну-
ach CO множеством вопросов, на которые практическая палеография ne
могла дать ответа. Свои исследовательские методы в области теоретиче-
ской палеографии Ольга Антоновна спещила сразу же передать Kak сво-
им младшим товарищам no работе, так и студентам, стремясь возможно
раньше и полнее привить им навыки палеографического исследования во
всем их объеме. Того же она требовала затем и от своих преемников по
преподаванию латинской палеографии в 30-х годах, когда сама перестала
читать этот курс. Такого рода тесное сочетание в обучении палеографии
теоретического и практического аспектов содействовало тому, что в СССР
возникла своя школа латинской палеографии.

Очень большое значение Ольга Антоновна придавала делу публикации
текстов и воспитанию в своих учениках приемов и навыков публикатор-
ской работы. Почти pee члены ee палеографических семинаров 1918—
1925 гг. участвовали в транскрипции документов. Этюды и публикации ее
учеников и сотрудников по отделу рукописей печатались в серии сборни-
ков «Средневековье в рукописях Публичной библиотеки»,  выходивших
под редакцией Ольги Антоновны.

* * *

За 25 ner, истекших co смерти Ольги Антоновны Добиаш-Рождествен-
ской, успешное развитие советской медиевистики сделало BO3MO?KHbIM
продолжение всех ее начинаний в области латинской палеографии. Ha ис-
торических факультетах Ленинградского и Московского  университетов
постоянно читается этот курс, сочетающийся с практическими занятиями
на базе материалов отдела рукописей ГПБ и архива Ленинградского от-
деления Института истории АН СССР. Сдан в печать новый учебник по
истории средневекового латинского письма, наппсанный A. Д. Люблин-
ской ’. В Toc. Публичной библиотеке um. М. Е. Салтыкова-Щедрина, в
Институте истории АН СССР в Москве и в его Ленинградском отделении
подготовлены в аспирантуре молодые специалисты, уже выступившие в

* Главы о готическом письме XIII — XV BB. и о письме XVI — XVIII BB. написа-
ны В. Л. Романовой, Л. M. Киселевой и В. H. Маловым.

Палеография u источниковедение ' 177
печати co своими исследованиями *. Два аспиранта Ленинградского отде-
ления Института историп специализируются на палеографии и диплома-
тике итальянских средневековых актов.

Публикации хранящихся в СССР средневековых рукописей приняли си-
стематический характер. За последние пять лет увидели свет и получили
положительную оценку в советской и зарубежной печати второй том ак-
ros Кремоны °, документы no истории итальянских городских коммун !°,
два тома документов по истории Франции XVI в.; опубликован сборник
материалов из архива канцлера П. Сегье за 1633—1649 rr.!i Подготав-
ливаются к изданию акты средневековой Падуи. Все эти публикации осу-
ществлены вторым и третьим поколениями советских палеографов — уче-
никами Ольги Антоновны и ее «внуками» !?. Onn же предприняли изда-
Hie научных каталогов и описаний рукописных собраний, составили об-
зоры некоторых коллекций !3 и детальные исследования отдельных руко-
писей '*. Опубликована вторая половина каталога древнейших латинских
рукописей, подготовленная Ольгой Антоновной в 30-x годах, HO He уви-
девшая свет при ее жизни '°. В отделе рукописей Гос. Публичной библио-
теки um. М. Е. Салтыкова-Щедрина закончена полная опись грамот '6 и
автографов из собрания Дубровского, составлен обзор итальянских руко-
цписей !7. Недалек ToT день, когда ценнейшая часть хранящихся в CCCP

s Т. В. Луизова. 06 исторических условиях возникновения так называемого
готического письма.— CB, V, 1954; ona же. Раннеготические рукописи Государ-
ственной Публичной библиотеки им. Салтыкова-Щедгина.—- ‹'Бгудн Гос. Публичной
библиотеки uM. Салтыкова-Щедрина», т. I (1У). Л., 1957; В. Л. Романова. He—
которые вопросы организации производства рукописной книги BO Франции XIII—
XV вв.— CB, XIX, 1961; on a же. К вопросу o vaigeay ad | так называемого го-
тического письма рукописных книг XIII — XV веков.— CB, 23, 1963; Л. M. Кисе-
4 e B a. O происхождении готического кугсива.—— СВ, 26, 1964; В. Н. Малов. Раз-
витие французского письма XVI — XVIII BB. no xannurpig)nqecxnn трактатам.— СВ,
27, 1965; он же. Что такое палеография.— ВИ, 1966, Ne 2. Cm. также помещенные
B данном сборнике статьи В. H. Малова, С. С. Неретиной, В. Л. Романовой и рецензию
Л. M. Киселевой.

® Акты Кремоны XIII — XVI веков в собрании Академии наук CCCP. Под редак-
цией В. M. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской. M.— Л., 1961. Cm. также: Неизданные
кремонские акты XII в. Публикация А. М. Кононенко.— CB, 26, 1964. :

9 10 Итальянские коммуны XIV — XV ss. Под pen. В. M. Рутенбурга. M.— Л.,
1965.

1! Документы no истории гражданских войн BO Франции, 1561—1563. M.— Л.
1962 (аналогичные документы за 1559 —1560 rr. опубликованы в CB, XII—XV, XIX,
1958—1961); Документы no истории внешней политики Франции, 1547 —1548. M.— Л.,
1963; Внутренняя политика французского абсолютизма (1633—1649). M.—JI., 1966.
Все три тома вышли под редакцией и с предисловиями А. Д. Люблинской.

12 См. также Л. Г. Катушкина. Дипломатика Бриудского картулярия (06
одной знаменитой генеалогической подделке).— CB, 28, 1965. Cm. в настоящем сбор-
нике ее публикадию «Неизданные письма Мабильона». Составленный Л. Г. Катуш-
киной обзор западноевропейской части Архива Ленинградского отделения Института
истории помещен в кн.: «Путеводитель no архиву Ленинградского отделения Инсти-
тута истории». M.— Л., 1958.

13 А. Д. Люблинская. Документы ns Бастильского архива. Аннотирован-
ный каталог. Л., 1960 (на ротаторе); Е. В. Бернадскаяи Т. П. B o p o H o B a.
Каталог писем и других материалов западноевропейских ученых и писателей XVI—
XVIII вв. из собрания П. П. Дубровского. Л., 1963; Т. П. Воронова. Француз-
ские средневековые рукописные книги в собрании Гос. Публичной библиотеки uM.
М. Е. Салтыкова-Щедрина (из истории средневековых библиотек и коллекций).— CB,
XXII, 1962.

14 Г. А. Чернова. Миниатюры «Больших Французских хроник». М., 1960.

1 О. А. Добиатш-Рождественская. Древнейшие латинские руко-
писи. VIII—IX ss. Каталог, 2 часть. Подготовлен K печати Е. В. Бернадской и
Т. П. Вороновой под редакцией А. бд Люблинской. Л., 1965 (wa ротаторе).

16 См. в настоящем сборнике публикацию Т. П. Вороновой и статью А. В. Коноко-
тина.

17 Cm. Е. В. Бернадская. Итальянская рукописная книга в собрании ГПБ.—
CB, 30 (готовится к печати).

12 Средние века, BEI. 29

178 Палеография и источниковедение

_ *
западноевропейских рукописей — коллекция Дубровского — будет полно-
стью научно описана и введена в оборот исследователей.

Издание палеографических исследований, публикаций, каталогов, 06—
зоров и т. д. приближает рукописные сокровища к советским и зарубеж-
ным медиевистам, делает доступными для них неопубликованные мате-
риалы. Круг иёториков, привлекающих в своих трудах рукописные фон-
ды, становится все более широким. Палеографическая подготовка многих
советских медиевистов позволяет им использовать при написании трудов
микрофильмы и фотографии с рукописей, хранящихся в  зарубежных
библиотеках. Важное и полезное дело, начатое  Ольгой Антоновной До-
биаш-Рождественской, приносит добрые плоды.

А. Д. Люблинская