Т. П. BOPOHOBA
ОТЧЕТ РЕНО ДЕ СЕНТ-БЕВА О РАСХОДАХ
ПО КОМАНДИРОВКЕ В JIMOH
(февраль-март 1313 г.)

Публикуемый документ из коллекции западноевропейских рукописей
П. П. Дубровского, хранящейся в Государственной Публичной библио-
теке в Ленинграде, относится к самой малоизученной ee части — фран-
цузским пергаментным грамотам. Поступив в Публичную библиотеку в
1805 r. они в большинстве своем выпали из поля зрения французских
ученых, приезжавших в Петербург для ознакомления c хранящимися
здесь «золотыми россыпями по истории Франции», а заодно и для пере-
писки наиболее ценных документов !. Это объясняется отчасти тем, что,
в отличие от остального материала собрания, грамоты не были система-
тизированы П. П. Дубровским ?, краткие же записи в инвентаре середины
Х1Х в. совсем не раскрывали их исторической ценности. Кроме того, для
чтения свитков, достигающих нередко нескольких метров в длину, требо-
валось много времени.

Изученная нами грамота написана готическим курсивом и представ-
ляет собой пергаментный свиток длиной в 91 cM, состоящий из двух
склеенных листов шириной в 22,5 см. Она является самым ранним доку-
ментом на французском языке в коллекции П. П. Дубровского 3 и отно-
сится к интересному, полному ярких и трагических событий Bpe-
мени правления Филлипа 1У Красивого (1280—1314). Войны so Фланд-

* В отчете Публичной библиотеки за 1863 г. (СПб., 1864, стр. 130) читаем, что
французский историк Г. ge Лаферьер ‹«...посетил в прошлом году вторично библиотеку
и в течение нескольких месяцев занимался в ней преимущественно перепискою доку-
MeHTOB, относящихся до истории Франции XVII B., и разбором нашего собрания пер-
гаменных грамот на французском языке». Результаты этого разбора нам неизвестлы.
В Национальной библиотеке Парижа имеется краткая опись грамот ХП — XV BB. из
собрания П. П. Дубровского, составленная в 1872 r. Г. Бертраном (cm. Н. О mont.
Catalogue général des mss francais. Nouvelles acquisitions francaises, t. I. Paris, 1899,
Ne 3295). Более подробные сведения о командировках французских ученых в Петер-
бург в XIX s. cm. в статье М. F ra nc oi 5. Pierre Dubrowsky et les manuscrits de
Saint-Germain-des-Prés а Léningrad.— In: Memorial du XIV-e centenaire de 1'abbaye
de Saint-Germain-des-Prés. Paris, 1959, р. 333—841. ,

2 Исключение составляют папские буллы и бреве, a также некоторые грамоты фран-
цузских королей XIV — XVI BB., включенные коллекционером в переплетенные то-
ма собрания автографов.

% Собрание грамот П. П. Дубровского, № 79. Укажем четыре основных части этого
собрания, насчитывающего 488 единиц: 1) папские буллы и бреве (105), адресованные
главным образом французским королям (XI — XVII вв.); 2) грамоты аббатства Сент-
Антуан-де-Шан в Париже за XIII — XVIII BB. (74); 3) грамоты периода Столетней
войны (90); 4) грамоты, происходящие, по-видимому, ns архива Счетной палаты и ка-
сающиеся поземельных отношений главным образом семейства Антони (Anthonis) в OK-
pyre Барон (Baron) близ Санлиса за XIV — XVII Bs. (117). Кроме указанных групп
в собрание грамот П. П. Дубровского входят и другие, менее крупные комплексы.

Палеография и источниковедение 261
рии, длительная борьба с папой Бонифацием VIII, ликвидация ордена
тамплиеров и конфискация его имущества — вот далеко не полный пере-
чень этих событий. Королевской власти приходилось постоянно изыски-
вать средства для пополнения пустой казны. Система государственных
налогов еще только начинала складываться. Во все концы королевства
рассылались особые комиссары для получения субсидий, наложения ape-
ста на имущество иностранных купцов («ломбардцев» и евреев), для
переговоров о поддержке мероприятий против Бонифация VIII и т. п.
Эта система делегирования получила широкое распространение особенно
при последних Капетингах.

Публикуемый документ содержит денежный отчет о командировке в
Jinon в 1313 r. одного из приближенных Филиппа IV и имеет заголовок:
«Расходы Рено де Сент-Бева, королевского рыцаря (chevalier le roi), Bo
время поездки в Лион, совершенной по приказу короля для выполнения
некоторых поручений, данных ему в присутствии господина ge Ma-
риньи *, начиная CO дня выезда из дома». Далее следуют записи ежеднев-
ных расходов в течение 61 дня (с 1 февраля по 2 апреля 1313 г. включи-
тельно) 5 на хлеб и вино (pour pain et pour vin), «на стол» (pour cuisine),
а также на фураж для лошадей (pour forge).

Из своей сеньории, находившейся в области Бре (Вгау) в Верхней
Нормандии 6, Сент-Бев выехал на восьми лошадях (по-видимому, его со-
провождал эскорт в пять-шесть человек, CCAM предположить, что две-три
лошади были вьючными) и на третий день приехал в Париж. Пробыв
там четыре дня в ожидании необходимых документов (en attendant sa
delivrance), он отправился в Вивье-ан-Бри, где находился король’. Полу-
чив там 11 февраля аудиенцию у короля, Сент-Бев направился в Лион,
где провел 16 дней, а затем вернулся в Париж с сообщением о результа-
тах своей поездки. После двухнедельного пребывания в Париже он воз-
вратился 2 апреля к себе домой. Из 61 дня командировки Сент-Бев нахо-
дился в пути в общей сложности 27 дней, делая остановки в населенных
пунктах He более чем на один день 5.

На документе имеются три пометы, сделанные в Счетной палате. Одна
из них сверху над отчетом: «перечень (составленный?) в субботу, в день
cs. Клемента 314» (Le abbregie este [?] fait [?] le samedy en la feste Saint-
Clement CCCXIIII), 7. е. 23 ноября 1314 г.; вторая — слева вверху Ha по-
лях: «контролер bya...» (le controleur Bois...); третья — на обороте ввер-
xy: «Peno ge Сент-Бев» (Regneut de Sainte-Bove). Ham неизвестно, поче-
MY денежный отчет о командировке был рассмотрен Счетной палатой
спустя почти полтора года, Kak раз накануне смерти Филиппа 1У
(29 ноября 1314 г.). Обычно в конце отчета подводился итог и аудитор

* Мариньи (Enguerrand Le Portier de Marigny, 1260—1315) — один из главных
советников Филиппа IV Красивого.

5 В отчете указан февраль 1312 г. (год начинался с пасхи).

% Сеньория Сент-Бев-ан-Ривьер в числе других владений была пожалована коро-
qex в 1307 r. Мариньи в качестве фьефа (fief-ferme). Видимо, это связало Рено
ne Сент-Бева вассальными отношениями с Мариньи (cm. Registres du Trésor des Chartes,
t. I. Régne de Philippe le Bel. Inventaire analytique établi par Glénisson et Guerout
sous la direction de В. Fawtier. Paris, 1958, Ne 324, 921, 922).

7 Cm. Philippi Quarti mansiones et itinera.— In: Recueil des historiens des Gaules
et de 1а France, publ. par Guigniaut et de Wailly, t. 21. Paris, 1855, p. 464. Ham доку-
мент позволяет уточнить местопребывание Филиппа IV 6—8 февраля 1313 r. B ato вре-
мя король находился не в Париже‚ Kak указано в итинерарии, a, no свидетельству
Сент-Бева, в своей резиденции в Вивье-ан-Бри.

8 Современную топонимику географических названий мы приводим в примечаниях
K тексту грамоты.

262 Палеография и источниковедение
ставил дату утверждения. В нашем документе итог He подведен ®, Her
и заключительной пометы аудитора.

Были ли расходы оплачены? С каким поручением Сент-Бев ездил в
Лион? Касалась ли его миссия какого-либо финансового дела, поскольку
она связана с именем главного советника Филиппа IV no финансам —
Мариньи? На эти вопросы у нас пока нет определенных ответов. Безус-
ловно одно: доНлад (relation) Сент-Бева в Париже содержал подробное
донесение о командировке, HO HAM He удалось установить, сохранился ли
его текст в письменном виде.

Наш документ упоминается в инвентаре Счетной палаты, составлен-
ном Робером Миньоном — одним из клерков при Филиппе VI Валуа '°.
В разделе «Документы по Лионской войне 1310 г. и некоторым другим
войнам» под № 2621 Миньон дает описание двух денежных отчетов Рено
де Сент-Бева. Один из них содержит перечень расходов за период его
службы в Лионе с 14 февраля 1310 no 16 апреля 1312 r. (Compotus Regi-
naldi de Sancta Bova, militis de custodia Lugduni). Другой — nam доку-
мент — охарактеризован следующим образом: «Расходы, которые он
(т. e. Сент-Бев.— Т. В.) сделал tam же в Лионе, выполняя no предписа-
нию короля некоторые поручения, данные ему в присутствии господина.-
Мариньи. On He указывает, в каком это было году. Надо узнать, He яв-
ляются ли они [расходы] частью вышеприведенного отчета. В начале
[документа] Счетной палатой отмечено, что в субботу в день св. Клемен-
та 1314 r. был заслушан краткий перечень названных расходов !!. Мы
He нашли указанного отчета в инвентаре. Разыскивается» '?. Приведенная
цитата нуждается в комментировании. Первая фраза почти полностью
передает текст заголовка документа. Далее Миньон отмечает отсутствие
даты. Эта ошибка, видимо, объясняется тем, что Сент-Бев приводит дату
He в заголовке, Kak обычно было принято, a несколько ниже, в следую-
mem абзаце (Premierement le premier jour de fevrier l’an XII). Ws содер-
жания отчета ABCTBYeT, UTO OH HE MOF являться частью предыдущего, опи-
санного Миньоном. Судя no последнему замечанию («разыскивается»),
Миньон He видел самого документа, а сведения о HEM взял He из инвентарл
1320 г., которым он пользовался, а из другого источника. Значит ли это,
что уже в XIV в. публикуемая грамота He хранилась в архиве Счетной
палаты? 13 Возможно, HO для Hac интереснее другое. Сент-Бев ne случайно
получил командировку в Лион. Он два года прослужил там в королевском
отряде '4 и, вероятно, хорошо знал местную обстановку. Ero первый от-
чет заканчивается апрелем 1312 г.— временем заключения договора меж-
ду архиепископом Лиона и королем, по которому Лион был окончательно

® По нашим подсчетам, общая сумма расходов Сент-Бева равняется 189 турским
ливрам 13 су 11 денье.

10 Inventaire d’anciens comptes royaux dressé раг Robert Mignon sous le régne de
Philippe de Valois. Publié par Ch.-V. Langlois, sous Ja direction de L. Delisle. Paris,
1899 (Recueil des historiens de la France. Documents financiers, t. 1).

11 Изученный нами и публикуемый документ и есть упомянутый P. Миньоном крат-
кий перечень. Сохранился ли полный отчет? Этот вопрос noxa что остается без ответа.

12 Inventaire..., p. 338: «Partes expensarum quas fecit eundo Lugdunum, ex precepto
regis, pro exequendis certis negotis sibi commissis in presentia domini Marigniaci. Non
dicit quo anno. Sciatur si sint partes presentis compoti. Arrestatur tamen in principio,
de manu Camere, quod abbreviatum dictarum expensarum auditum fuit sabbato in
festo Sancti Clementis М° CCC® XIV*. Non invenimus dictum compotum in Inventario.
Queratur».

13 Ссылаясь на опись Г. Бертрана, Ш. Ланглуа отмечает, uro отчет хранится в Пуб-
личной библиотеке. Cm. Inventaire..., p. XXV.

14 Королевский сторожевой отряд в Лионнэ BO главе с капитаном bepo ge Мерке-
ром состоял из семи рыцарей (B ux числе был и Сент-Бев), одного знаменосца и 18 ко-
нюших. Cm. Registres du Trésor des Chartes..., Ne 876.

Палеография и источниковедение 263
присоединен к королевскому домену. Из Broporo отчета мы y3HaeM, что
спустя восемь-девять месяцев (1 февраля 1313 г.) Сент-Бев вновь поки-
нул свою сеньорию в Нормандии для поездки в Лион, получив какое-то
задание от короля. He было ли OHO связано с субсидией (aide), которая
в 1313 г. собиралась для ведения войны с Фландрией? Нам кажется это
вполне вероятным.

В заключение небезынтересно сравнить денежный отчет Сент-Бева
с аналогичным документом, составленным королевским клерком Итье
Дюфо no ero командировке в Макон в 1318 г. '° Итье выехал wa Парижа
9 августа 1318 r. на четырех лошадях в сопровождении небольшого
эскорта из трех человек. В своем отчете он приводит более подробные
сведения о расходах во время этого путешествия: каждодневно перечис-
ляет разнообразные меню завтрака, обеда и ужина для себя и своих спут-
HHKOB, MX CTOMMOCTb, указывает на выполнение некоторых поручений K
сенешалу Лиона. В конце подводит итог: за 24 дня командировки потра-
чено 34 турских ливра 13 cy. Итье возвратился в Париж, 7 сентября
1318 г., а спустя 17 дней — 24 сентября — его отчет уже был заслушан
Счетной палатой (Auditus XXIIII° die septembris CCCXVIII et fit per the-
saurum per cedulam dicta die).

Kak и Рено ge Cent-bes, Итье Дюфо принадлежал к многочисленной
группе королевских советников, именуемых «clercs du roi» и «chevaliers
du roi» !6. Историки до сих mop с большим трудом восстанавливают списки
агентов королевской администрации последних Капетингов. В книге
Ж. Дюпон-Феррье !7 имеются сведения о королевских чиновниках только
ga 1328—1515 rr., поскольку архивы королевской администрации более
ранних периодов почти не сохранились '8. Упомянутый выше инвентарь
Счетной палаты Р. Миньона, опубликованный в первом томе серийного
издания французских документов XIJI—XIV вв. !° являлся, no словам
Р. Фавтье (редактора следующих трех томов серии), путеводной нитью
при розысках большинства рассеянных сейчас документов этого учреж-
дения. «Ныне невозможно,— писал Р. Фавтье,— хотя Ont приблизительно
представить себе все то, что исчезло, как и все то, что сохранилось. Для
того чтобы решить эту задачу, необходимо составить тщательный список
всего того, что уцелело от французской королевской отчетности в средние
века Kak BO французских, Tak и в иностранных архивах» 7°.

Публикуя денежный отчет Рено де Сент-Бева о командировке в Лион
в 1313 г., мы надеемся, ITO OH He только восполнит список уцелевших за
пределами Франции средневековых финансовых документов. Отчет зна-
комит Hac с одним из приближенных Филиппа IV, принадлежавшим K
королевской администрации; вряд, ли командировка в Лмон, город только
что присоединенный к королевскому домену, могла быть доверена лицу
малозначимому.

15 Опубликован в Comptes royaux (1314—1328). Publ. раг Е. Maillard, sous la di-
rection de В. Fawtier. Paris, 1961, p. 90—93 (Recueil des historiens de la France. Docu-
ments financiers, t. 4, pt. 2).

16 Cm. Ch.-V. Langlois. Saint-Louis. Philippe le Bel. Les derniers Capetiens
directs (1226—1328).— In: Е. La vi s se. Histoire de France, t. 3, pt. 2. Paris, 1941,
p. 326; E. Boutaric. La France sous Philippe le Bel. Paris, 1s6t, р. 165.

7G. Dupont-Ferrier. Gallia regia ou Etat des officiers royaux des bail-
liages et sénéchaussées de 1328 41515, t. 1—4. Paris, 1942—1954.

18 Histoire des institutions francaises au moyen age. Publ. sous la direction de F. Lot
et В. Fawtier, t. 2. Institutions royales. Paris, 1958, p. 140, note 1.

19 Cm. примеч. 10.

20 Comptes royaux (1314—1328), p. XIV.

264 Палеография и источниковедение
Приложение

Ces sont les despens que Renaut de Sainte Beuve chevalier le roy a faiz
en alant a Lyons du commendement le roy pour certaines besoingnes commi-
ses du commendement le roy a li en la presence monsieur de Marrigny du
jour qu'il part de sa meson.

Premierement le premier jour de fevrier l’an XII en alant a 8 chevaus
jusques au jour qu’il revint a sa meson.

Premierement tout le premier jour pour pain et pour vin 12 sols 10 deniers
tournois. Item pour forge 18 sols 6 deniers a just ! a Gournay ?.

Item pour le tout le secont jour a Chars* pour pain pour vin 15 sols 4
deniers. Item pour cuisine 16 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour tout le tiers jour a Paris pour pain pour vin 15 sols. Item pour
cuisine 16 sols 9 deniers. Item pour forge 22 sols.

Item pour le quart jour a Paris en atendant sa delivrance pour pain pour
vin 25 sols. Item pour cuisine 20 sols 7 deniers. Item pour forge 20 sols.

item pour le guint jour a Paris pour pain pour vin 13 sols 8 deniers. Item
pour cuisine 12 sols 6 deniers. Item pour forge 18 sols.

Item pour 1е VI-™* jour a Paris pour pain pour vin 16 sols 11 deniers.
Item pour cuisine 19 sols 4 deniers. Item pour forge 20 sols.

Item pour le У-0° jour que je parti pour prendre congie au roy qui estoit
au Vivier en Brie* pour tout le jour a Chaume ° pour pain pour vin 15 sols.
Item pour cuisine 16 sols 10 deniers. Item pour forge 23 sols.

Item pour le VIII-™* jour au Vivier en atendant a parler au roy pour
pain pour vin 14 sols 7 deniers. Item pour cuisine 13 sols 4 deniers. Item
pour forge 18 sols.

Item pour le IX—"* jour a Chaume pour pain pour vin 16 sols. Item pour
cuisine 17 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le X—"* jour a Chaume pour pain pour vin 16 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour tout le Х1° jour que je parti du Vivier du roy a Bray sur
Saine® pour pain pour vin 14 sols. Item pour cuisine 12 sols. Item pour forge
14 sols 5 deniers.

Item pour le XII~™¢ jour a la Neuveville le roy de la Senz ^ pour pain pour
vin 16 sols 10 deniers. Item pour forge 22 sols.

Item pour le XIII~-™* jour a Jongny® et a Ausuerre® pour pain pour vin
14 sols. Item pour cuisine 15 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XIIII~™* jour a Verselay '° pour pain pour vin 18 sols. Item
pour cuisine 17 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XV jour a Lourme !! et Montruillon !? pour pain pour vin
16 sols. Item pour cuisine 14 sols. Item pour forge 19 sols.

1 joste, juste — pres de.

2 Теперь называется Gournay-en-Bray, Seine-Inférieure, chef-lieu de canton, ar-

rondissement de Neufchatel. R

3 Chars, Seine-et-Oise, cant. de Marines, arr. de Pontoise.

4 Vivier-en-Brie, Seine-et-Marne, cant. de Fontenay-Trésigny.

5 Chaumes, Seine-et-Marne, cant. de Tournon, arr. de Melun.

% Bray-sur-Seine, Seine-et-Marne, ch.-]. de cant., arr. de Pontoise.

7 Villeneuve-sur-Yonne, ch.-l. de cant., arr. de Joigny.

8 Joigny, Yonne, ch.—l. de cant. et d’arr.

® Auxerre, Yonne, ch.-l. de dép., d’arr. et de 2 cant.

10 Vézelay, Yonne, ch.-l. de cant., arr. d’Avallon.

11 Lormes, Niévre, ch.-]. de cant., arr. de Clamecy.

12 Montreuillon, Niévre, cant. et arr. de Chateau-Chinon.

Палеография и источниковедение 265

Item pour le XVI-™¢ jour a Moulins-Engebert !3 pour pain pour vin 13 sols.
Item pour cuisine 16 sols. Item pour forge 21 sols.

Item pour le XVII-™¢ jour a La Mote Saint Jehan ' pour pain pour vin
14 sols 9 deniers. Item pour cuisine 20 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XVIII-™ jour a Chierlieu !5 pour pain pour vin 16 sols. Item
pour cuisine 25 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XIX-™¢ jour a Saint Climent!® pour pain pour vin 11 sols
6 deniers. Item pour cuisine 10 sols. Item pour forge 21 sols.

Item pour le XX™¢ jour a Lyons pour pain pour vin 18 sols. Item pour
cuisine 25 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XXI—"e jour a Lyons pour pain pour vin 17 sols. Item pour
cuisine 20 sols. Item pour forge 23 sols.

Ttem pour le ХХ -° jour a Lyons pour pain pour vin 15 sols. Item pour
cuisine 12 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XXIII-™¢ jour a Lyons pour pain pour vin 18 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XXIIII—"* jour a Lyons pour pain pour vin 16 sols. Item
pour cuisine 25 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XXV—me jour a Lyons pour pain et pour vin 12 sols. Item
pour cuisine 14 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XXVI-™¢ jour a Lyons pour pain et pour vin 18 sols. Item
pour cuisine 20 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le XXVII-™¢ jour a Lyons pour pain et pour vin 16 sols. Item
pour cuisine 15 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XXVIII—m* jour a Lyons pour pain et pour vin 15 sols. Item
pour cuisine 20 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XXIX~™e jour a Lyons pour pain et pour vin 18 sols. Item
pour cuisine 22 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XXX-™¢ jour a Lyons pour pain et pour vin 18 sols. Item
pour cuisine 16 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XXXI-me jour a Lyons pour pain et pour vin 15 sols. Item
pour cuisine 16 sols. Item pour forge 18 sols. .

Item pour le ХХХ -0° jour a Lyons pour pain et pour vin 24 sols. Item
pour cuisine 25 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XXXIII—"* jour a Lyons pour pain et pour vin 16 sols. Item
pour cuisine 17 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour Je XXXII[I-™¢ jour a Lyons pour pain et pour vin 15 sols. Item
pour cuisine 16 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XXXV-™¢ jour a Lyons pour pain et pour vin 20 sols. Item
pour cuisine 22 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XXXVI-" jour que je parti de Lyons pour venir ment geu !7
a Saint Climent pour pain et pour vin 16 sols 10 deniers. Item pour cuisine
20 sols. Item pour forge 48 sols.

Item pour le XXXVII-™e jour geu a Chierlieu pour pain et pour vin
15 sols. Item pour cuisine 20 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XXXVIII-™e jour geu au paiage'® pour pain et pour vin
16 sols 4 deniers. Item pour cuisine 16 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XXX1IX-™ jour geu a. Didise !9 pour pain et pour vin 15 sols.

Item pour cuisine 15 sols. Item pour forge 16 sols.

13 Moulins-Engilbert, Niévre, ch.-]. de cant., arr. de Chateau-Chinon.

14 La Motte-Saint-Jean, Sadne-et-Loire, cant. de Digoin, arr. de Charolles.

15 Charlieu, Loire, ch.-]. de cant., arr. de Roanne.

16 Saint-Clément-les-Places, Rhéne, arr. de Lyon.

17 m’ent — m’en; geu — около.

18 Paiage — péage. .

1° Decize, Niévre, ch.—l. de cant., arr. de Nevers.

266 Палеография и источниковедение

Item pour le Х1/° jour geu a La Charite 2° pour pain et pour vin 18 sols.
Item pour cuisine 17 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XLI-™® jour geu a Bonnay ?! pour pain et pour vin 16 sols.
Item pour cuisine 15 sols. Item pour forge 17 sols.

Item pour le XLII-™° jour geu a Montargis 2? pour pain pour vin 18 sols.
Item pour cuisine 16 sols. Item pour forge 17 sols 6 deniers.

Item pour le tXLIT]—me jour geu a Nully 23 pour pain et pour vin 15 sols.
Item pour cuisine 16 sols. Item pour forge 16 sols.

Item pour le XLIIII—"* jour geu a Paris pour pain et pour vin 18 sols
10 deniers. Item pour cuisine 20 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XLV™¢ jour a Paris en atendant pour faire moy relacion
pour pain et pour vin 14 sols. Item pour cuisine 18 sols. Item pour forge
20 sols.

Item pour le XLVI-™ jour a Paris pour pain et pour vin 15 sols. Item
pour cuisine 17 sols 8 deniers. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XLVII-™ jour a Paris pour pain et pour vin 18 sols. Item
pour cuisine 15 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XLVIII-™* jour a Paris pour pain et pour vin 17 sols. Item
pour cuisine 20 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le XLIX—"* jour a Paris pour pain et pour vin 15 sols. Item
pour cuisine 15 sols. Item pour forge 19 sols 4 deniers.

Item pour 1е L—"* jour a Paris pour pain et pour vin 16 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 18 sols. `

Item pour le LI-™¢ jour a Paris pour pain et pour vin 16 sols 6 deniers.
{tem pour cuisine 17 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour le LII—"* jour a Paris pour pain et pour vin 15 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le LIII—m* jour a Paris pour pain et pour vin 17 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 19 sols.

Item pour LIIII—me jour a Paris pour pain et pour vin 18 sols. Item pour
cuisine 20 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour Je LV~™e jour a Paris pour pain et pour vin 15 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 20 sols.

Item pour 1е LVI-™e jour a Paris pour pain et pour vin 15 sols. Item pour
cuisine 18 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le LVI|-™ jour a Paris pour pain et pour vin 16 sols. Item pour
cuisine 15 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le LVIII—7* jour a Paris pour pain et pour vin 16 sols. Item
pour cuisine 15 sols. Item pour forge 20 sols.

[tem pour le LIX—m* jour quant je me parti de Paris pour aler а mon ра-
his** geu a Chars pour pain et pour vin 14 sols. Item pour cuisine 15 sols.
Item pour forge 20 sols.

Item pour le LX-me jour geu a Guellefontaine ?5 pour pain et pour vin
25 sols. Item pour cuisine 16 sols. Item pour forge 18 sols.

Item pour le LXI-™e jour nichil.

Item pour un mullet mort a Nevers 25 35 Ib.

20 La Charité-sur-Loire, Nievre, ch.—l. de cant., arr. de Cosme.

21 Bonnay, Sadne-et-Loire, cant. de St.-Gengoux-le-National, arr. de Macon.

*° Montargis, Loiret, ch.-l. d’arr. et de cant.

*3 Neuilly-sur-Marne, Seine-et-Oise, cant. du Raincy, arr. de Pontoise.

24 Pahis — pays.

25 Gaillefontaine, Saine-Inférieure, cant. de Forges, arr. de Neufchatel.

26 Nevers, Niévre, ch.-]. de dép., d’arr. et de cant.