YAK 930(420)“2022”

NUTTON V. RENAISSANCE MEDICINE: A SHORT HISTORY OF
EUROPEAN MEDICINE IN THE SIXTEENTH CENTURY. L.; N. V.:
Routledge, 2022. 418 p., 36 ill.

НАТТОН В. МЕДИЦИНА ВОЗРОЖДЕНИЯ: KPATKAA ИСТОРИЯ
ЕВРОПЕИСКОЙ МЕДИЦИНЫ XVI BEKA. Лондон; Нью-Иорк:
Раутледж, 2022. 418 c., 36 илл.

Рецензия на монографию Вивиана Наттона «Медицина Возрождения: Краткая исто-
рия европейской медицины XVI века». Работа является всесторонним историче-
ским обзором медицины эпохи Возрождения.

Ключевые слова: история медицины, Возрождение, Везалий, галенизм, Пара-
цельс.

DOI: 10.7868/S0131878022030163

Review of the monograph by Vivian Nutton «Medicine of the Renaissance: A Short
History of European Medicine in the Sexteenth Century». The work is a comprehensive
historical overview of Renaissance medicine.

Keywords: Medical History, Renaissance, Vesalius, Galenism, Paracelsus.

Выход новой монографии профессора Вивиана Наттона «Медицина
Возрождения: Краткая история европейской медицины XVI Beka», без со-
мнения, можно считать важным событием в современной историографии.
Перед читателем предстает всесторонний исторический обзор медицины
в Европе XVI в., включающий анализ медицинских теорий и практики в UX
интеллектуальном и социальном контексте. Автор посвящает отдельные
главы таким вопросам, как изменение эпидемической картины в XVI в.
в связи с Великими географическими открытиями («Новые земли, новые
лекарства, новые болезни»), городское здравоохранение, развитие книго-
печатания и распространение медицинской литературы, открытие антич-
ного врачевания, основные представители медицинской профессии (врачи,
хирурги, аптекари). Особое внимание уделено роли женщин и домашней
медицине. В последнем разделе, посвященном медицинским представле-
ниям, исследуется становление новой анатомии, учение Парацельса. Том
завершается рассмотрением влияния на медицину религиозных процессов
столетия.

Этот период всегда был любим исследователями — достаточно по-
смотреть библиографию к книге В. Наттона. Проводились серьезные ис-
следования в рамках социальной истории', интеллектуальной истории?,
' Brockliss L., Jones С. The Medical World of Early Modern France. Oxford, 1997.

? Histoire de la pensée médicale en Occident / Sous la dir. de M.D. Grmek. Р., 2014. Т. 2:
De la Renaissance aux Lumieres.
Средние века. 2022. 83 (3)

244 Рецензии

КУЛЬТУРНОЙ ИСТОРИИЗ‚ не говоря уже о беСЧИСЛСННОМ количестве работ‚ BbI—
полненных медиками, которые ищут B эпохе Ренессанса истоки совремеННОй
медицины. На этом пестром фОНС еще ОДНОЙ книге NO истории медицины
В03рОЖДеНИЯ грозила бЬ1 опасность затеряться в ОбЩСМ Историографическом
море, но монографии В. Наттона это ни в коей мере не касается, ибо она
BbIBOIHT исследование на НОВЫЙ уровень.

ВОСХИЩСНИС B рассматриваемой работе вызывает соотношение бОЛЬ-
moro H малого. ABTOp виртуозно меняет оптику H угол зрения, H B КаЖДОЙ
главе находится место как ГЛОбаЛЬНЬ1М процессам (ВСЛИКИС Географиче-
ские открытия, ПаНДеМИИ)‚ таки СОбЬ1ТИЯМ локального характера (ГОРОД-
ское санитарное законодательство, появление переводов H новых меди-
ILHHCKHX. КНИГ)‚ отдельным СУДЬбаМ и мелким деталям, exempla, иногда
ЗабаВНЬ1М, иногда трагичным. Такой IIOJIXOJI Требует сочетания разных мето-
ДОоВ: H СОЦИЗЛЬНОЙ истории, и микроистории, и ИНТСЛЛСКТУЗЛЬНОЙ истории,
что автор с успехом и делает. ДЛЯ решения поставленной задачи В. Наттон
работап с источниками разного типа, дополняя исследование классических
текстов TCMH, которым предыдущие поколения ИССЛСДОВЗТСЛСЙ He уделяли
должного внимания.

Вивиан Наттон известен, в первую очередь, как ВЬ1ДаЮЩИЙСЯ специа-
лист HO истории античной МеДИЦИНЬ14. От такого ученого подсознательно
ожидаешь, ATO эпоха ВОЗРОЖДСНИЯ B его работе будет представлено пре-
имущественно как продолжение античной традиции и галенизма, тем бО-
лее что медицинская EBpona XVI в. именно Tak СебЯ и позиционировала.
Действительно, многие труды no медицине Возрождения с той или иной
степенью успешности «нанизывали» все происходившие в EBpone про-
цессы Ha галенизм, ero продолжение или преодоление. Этого искушения
В. Наттон успешно избежал: хотя биография Галена и его посмертная судь-
ба изложены в книге подробно и даже скрупулезно, автор четко дает по-
нять, ITO медицина есть сложная и многоаспектная реальность, которая HE
сводится K переосмыслению канонических текстов. На страницах рецензи-
руемой монографии перед нами совсем другая Европа.

To, UTO бросается B глаза при прочтении книги В. Наттона, — OHa «густо
населена». IIpu этом автор ИЗбеЖ&Л и искушения ограничиться чередой
героических портретов. Разумеется, He каждому врачу XVI в. удалось
совершить великое открытие, сопоставимое с открытиями KonyMöa MJIH
KOHCPHI/IKa, HO все медики вместе составляли TY ученую или околоученую
среду, THe возникали, утверждались HJIH отрицались новые идеи. Padota
В. Наттона помогает преодолеть ОбщепрИНЯТЫЙ ПОДХОД «HS3 УЧСбНИКОВ>>, rye
He только история медицины сводится B OCHOBHOM K перечню великих OT-
КРЬ1ТИЙ, но за каждое открытие «отвечает» только один человек. ОЧСВИДНО,
3 А Cultural History of the Human Body in the Renaissance / Ed. by L. Kalof, W.F. Bynum.

Oxford, 2014.
4 Nutton V. Ancient Medicine. L., 2005; Idem. The Unknown Galen. L., 2002; Idem. Galen:
On Problematical Movements. Cambridge, 2011.

Рецензии 245
что в XVI в. сложная эпидемическая ситуация привела к TOMY, что меха-
низм инфекционных заболеваний изучали многие врачи: Жан Франсуа
Фернель, Джамбаттиста Да Монте, хотя до «финишной ленточки» добрал-
ся только Джироламо Фракасторо. Ошибки и неточности в трудах Галена
видели многие ученые, а далеко не один Андреас Везалий. Когда Амбруаз
Паре попытался оказывать помощь раненым «по книжкам», то обнаружил
не только TO, что общепринятое средство плохо работает, HO и TO, что MHO-
гие хирурги уже давно этого средства не применяют.

При этом В. Наттон считает важным прослеживать и предпосылки по-
явления великих книг, и реакцию на них современников. Не следует думать,
что как только увидела cBeT «Фабрика» Андреаса Везалия`, вся Европа на-
чала думать иначе, новая анатомия принималась медленно и сложно. По-
казательна реакция парижского профессора Сильвия, утверждавшего, что
Гален не допускал ошибок в анатомии, а человеческое тело деградировало
с римских времен и его структура изменилась. Многие обвиняли Везалия
в неуважении к учителям, а некоторые его оппоненты, например Реальдо
Коломбо и Габриеле Фаллопио, поспешили опубликовать собственные ана-
томические открытия, пусть неравноценные «Фабрике», но немаловажные.

Ho медицинская литература XVI B. более разнообразна. Она He огра-
ничивается лишь печатными изданиями или научными трактатами. Поми-
мо медицинских писем следует учитывать и лечебники, хранившиеся во
многих домах. Их наличие могло до некоторой степени компенсировать
отсутствие врача. В этих лечебниках были конкретные рекомендации по
лечению конкретных заболеваний. К таким лечебникам В. Наттон относит
и знаменитый Салернский кодекс здоровья, который несколько столетий
оставался медицинским бестселлером во многих европейских странах.

Коммуникация, подчеркивает автор, зависит не только от того, что го-
ворят, но и от способности участников слышать, видеть и понимать и, са-
мое главное, от возможности иметь доступ к соответствующему материалу.
Эту доступность расширило появление печатных книг, и неудивительно,
что большинство историков медицины делают именно их центром своих
исследований. Но полностью сосредоточиться на печатной литературе,
утверждает В. Наттон, значит упустить столь важную черту интеллектуаль-
Horo мира XVI в., как обмен информацией между врачами и учеными по-
средством писем. Эти письма не всегда публиковались, по большей части
они остаются достоянием архивов, но есть исключения: например, письма
Джованни Манарди или трехтомная переписка Конрада Гесснера. Кроме
того, важно помнить, что медицинская информация чаще всего передава-
лась устно, и эта коммуникация вообще остается вне поля зрения истори-
KOB, полагающихся, как правило, на письменные материалы. Такая пере-
дача информации происходила как в учебных аудиториях, так и у постели
5 Точнее, этот труд Андреаса Везалия no анатомии назывался «De humani corporis

fabrica» («О строении человеческого тела»). Подробнее о Hem см.: Наттон В. «Год
великого перелома»: Везалий в 1538 году / Пер. с англ. Е.Е. Бергер // Средние века.
2017. Bem. 78(1—2). С. 300-322.

246 Рецензии

больного, и если ее не учитывать, мы неверно будем представлять себе про-
цесс лечения в XVI в. Более toro, — и здесь В. Наттон идет дальше — разрыв
между письменными источниками и реальным лечением мог быть огромен,
и чаще всего этот разрыв не находит никаких свидетельств в письменных
источниках.

В связи с этим автор задает вопрос, о который так или иначе спотыка-
ется вся историко-медицинская историография: как же теоретическая, пре-
имущественно галенистская, университетская медицина соотносилась c по-
вседневной врачебной практикой? Действительно, простой здравый смысл
подсказывает, что между классическими текстами, на которых основыва-
лись принципы медицины, и реальными действиями врачей существовал
ощутимый разрыв, HO xax можно ero восполнить в процессе исследования?
Очевидно, что изучение трудов Франциска Сильвия, Ханса фон Герсдор-
фа, Йоханнеса де Виго или других теоретиков здесь мало поможет. Вивиан
Наттон предполагает, что свидетельства о реальной врачебной деятельно-
сти могут содержаться в источниках другого типа. Это прежде всего опи-
сание отдельных случаев («кейсов»), так называемые «консилии» — записи
врачебных консультаций, и медицинская переписка, рукописи, записные
книжки. Конечно, мы больше не слышим настоящие голоса практикующих
врачей эпохи Возрождения и их пациентов, но у некоторых писателей-ме-
диков был талант передавать разговоры, особенно при описании отдельных
случаев Hs UX собственной практики. Этот тип источников, «кейсы» и «KOH—
силии», могли использоваться в обучении или в медицинской практике. Та-
кими были консультации Джамбаттисты да Монте (Монтано) с коллегами
у постели больного, добросовестно записанные ero учениками, или 700
историй болезни, собранные португальским еврейским врачом Аматусом
Лузитанским. Именно пренебрежение историков к таким записям настоль-
KO искажает представление о медицине XVI B., что OHO становится почти
карикатурным: медицинское образование якобы состояло исключительно
в выучивании наизусть древних текстов, врач впервые видел больного, уже
получив диплом, а все хирурги были неграмотными.

Медицинский мир Европы раннего Нового времени был очень разно-
образен и далеко не ограничивался пределами «республики ученых». При
характеристике главных действующих лиц этого мира В. Наттон применяет
слово «калейдоскоп»: студенты-медики и городские врачи, хирурги и уни-
верситетские профессора, аптекари, повитухи и просто шарлатаны. Все они
образовывали свои «социальные сети», их действия регулировались зако-
нодательством, HX социальный статус, xax и заработок, MOF сильно варьи-
роваться. Говоря о специфике врачебных сообществ, автор призывает учи-
тывать и религиозную составляющую. В эпоху Реформации монастырские
больницы и католические университеты исчезали или сильно менялись,
медики, как и все прочие, подвергались изгнанию, репрессиям и казням по
религиозным причинам (католики, протестанты, мусульмане, иудеи), само
количество приведенных В. Наттоном примеров таких судеб многое гово-
рит об этом периоде истории.

Рецензии 247

При всем при этом для большей части населения Европы в XVI в. вра-
чебная помощь оставалась малодоступной. «Места скопления врачей»
(больницы, университеты) были малочисленны, проблема особенно обо-
стрялась в годы эпидемий. Вспомним мысль британского историка медици-
ны Р. Портера, что кроме истории врачей, которую пишут много столетий,
должна быть eme и история больных°. Из-за Toro, что врачей и хирургов
остро не хватало, больному или его близким приходилось делать выбор,
к кому обращаться (и обращаться ли) за медицинской помощью. Больные
рассказывали о своих болезнях, поясняли причины своего выбора врача,
и всё это находит отражение в источниках. Разумеется, у сильных мира сего
такой выбор был шире, но и они часто оставались недовольны качеством
медицинской помощи. «Одни и те же шутки о врачах и хирургах появля-
ются снова и снова на протяжении столетий — некомпетентный медик, ко-
торый убил больше, чем вылечил, развратный врач, который наслаждался
любовными забавами со своими пациентками и не остановился перед убий-
ством мужа, чтобы добиться своего, или атеист, прикрывающийся плащом
респектабельности». Нечто подобное мы читаем и у Маргариты Наварр-
ской, и у Шекспира, и у Мольера.

Разумеется, В. Наттон не может обойти вниманием классическую про-
блему медицины эпохи Возрождения — изучение анатомии, которую ав-
тор называет краеугольным камнем медицины Нового времени. Изучение
человеческого тела посредством вскрытия всегда вызывало споры. Соци-
альные и религиозные табу, не говоря уже о сложности получения подхо-
дящего трупа, препятствовали этой практике гораздо больше, чем любое
правовое регулирование. Еще с античности существовали аргументирован-
ные возражения против анатомирования на том основании, что получен-
ную информацию можно легче получить другими способами, чем пред-
намеренное разрезание мертвого человеческого тела: вскрытие животных,
хирургическая практика (в настоящее время трупы предлагают заменять
муляжами, цифровыми симулякрами и телевизионными презентациями).
Существовало также мнение, что постоянное повторение одного и того же
вскрытия почти ничего не добавляло к тому, что было получено в резуль-
тате первоначального картирования человеческого тела. Сторонники этой
точки зрения утверждали, что врачу нужно знание лишь основных струк-
Typ тела, поскольку анатомия He отвечает Ha вопрос о сущности болезни
(до зарождения патологической анатомии пройдет еще почти два столетия),
операции же остаются на долю хирургу, более умелому, но менее образо-
ванному. Кроме того, поскольку болезнь считалась результатом постоянных
изменений в равновесии живого тела, то, что открывалось в мертвом теле,
инертном и разделенном на составные части, не имело отношения к по-
вседневной медицинской практике. Вот почему человеческое тело было
6 Tlopmep P. Взгляд пациента: История медицины «снизу» // Болезнь и здоровье: новые

подходы к истории медицины / Ред. Ю. Шлюмбом, М. Хагнер, И. Сироткина. СПб.,
2008. С. 47—72.

248 Рецензии

мало изучено и вот почему для средневековой медицины на протяжении
многих столетий анатомическая система Галена была «необходимой и до-
статочной».

Но надо четко понимать, что «под маской Галена», возвращения к ста-
рому, в ученом мире происходили совсем другие процессы. Ученая универ-
ситетская медицина, доказывает В. Наттон, не была простым повторением
традиционных догм. В XVI в. ona сосуществовала c растущим интересом
к экспериментам, например, в сфере анатомических вскрытий WIM меди-
цинской ботаники. Университеты были местом активных дискуссий, бы-
строго распространения новых идей. Споры касались не только качества
переводов. Важно, подчеркивает В. Наттон, что галенизм был открытой
системой, вбиравшей в себя новые идеи. Споры с галеновской системой
шли по многим направлениям, например, по поводу астрологии (Пико дел-
ла Мирандола). Самой болевой точкой оказался механизм инфекционных
заболеваний, поскольку классическая система Галена не давала четкого от-
вета на этот вопрос. Джироламо Фракасторо, опираясь на идеи Эпикура
и в особенности Лукреция, создал теорию контагии, которая легла в основу
современной эпидемиологии. Именно в галеновской парадигме рождается
и метод Монтано, заключавшийся в том, что каждый больной индивидуа-
лен, и врач должен определить эту индивидуальность для верной тактики
лечения. Для этого необходимо полное обследование больного, поиск сим-
птомов и знаков заболевания — так возникает медицинская семиотика. При
этом галенизм сосуществовал с верованиями в звезды, демонов, колдовство
и сглаз Kak причины болезней,

Переломным моментом в изучении анатомии человека в историо-
графии традиционно называют деятельность Андреаса Везалия. «Казус
Везалия» часто привлекал внимание исследователей’, поскольку ero пу-
бликации, лекции и заметки дают историкам редкую возможность рекон-
струировать развитие идей крупного врача эпохи Возрождения в разные
периоды его жизни. Вивиан Наттон анализирует не только его опублико-
ванные труды, но показывает нам образец филигранной научной работы
с маргиналиями — рукописной правкой «Фабрики».

В заключительной части книги В. Наттон ставит важный методологи-
ческий вопрос: отношение медицины к тому, что исследователи называют
«научной революцией». OH напоминает, что наука, Science, xax мы сейчас ee
понимаем, — изобретение XIX в. До этого слово «зс1епНа» применялось KO
всем видам знаний — от права и теологии до медицины, математики и астро-
номии: в XVI B. границы между научными дисциплинами проходили He
TaM, где сейчас. Медицина становилась предметом философских дебатов,
а интерес к растениям разделяли медики, дипломаты, юристы и аристокра-
ты. В свою очередь, многие практикующие врачи проявляли большой ин-
терес к астрономии, естествознанию и механизму действия лекарств, будь
то травы или химические препараты, разработанные Парацельсом и его
? См.: Hammon В. «Год великого перелома»: Везалий в 1538 r.

Рецензии 249
учениками. Ho определение науки, сформированное в конце XIX B., поста-
вило медицину B двусмысленное положение: OHA HC может считаться «uH—
стой НЗУКОЙ>>‚ HO B TO же время и тесно связана с ЛабораТОРНЬ1МИ исследо-
ваниями. Если же сосредоточить внимание на комплексе бИОМеДИЦИНСКИХ
наук, как это свойственно X XI B., TO история деятельности практикующих
врачей выглядит Kak изучение столетий неудач.

Сложности возникают и со ВТОРОЙ частью термина «научная револю-
WMA»: IIOJI, революцией подразумевают достаточно КОРОТКИЙ период време-
HH, B КОТОРЫЙ происходят pe3KHe изменения, и некорректным было бы по-
нимать IIOJI небольшим временным отрезком целое столетие.

Ho исследователей XVI в. отличал He только другой ритм изменений,
HO и отношение K опыту H эксперименту. Такие ученые, как ДжаМбаттиста
Да Moute, Жан Франсуа Фернель или Пьетро Андреа Маттиоли, были ско-
рее описателями, нежели экспериментаторами, они рассчитывали извлечь
новую ИНфОРМаЦИЮ просто из НабЛЮДеНИЙ за ПРИРОДОЙ или человеческим
телом. Парацельс объяснял свои химические достижения в космологиче-
ских категориях, но его последователи в конце столетия предпринимали
уже настоящие эксперименты, пытаясь BbIMTH 3a пределы TOO, ITO MOXKHO
было НабЛЮДаТЬ естественным путем.

МСДИЦИНЗ — 3TO бОЛЬШС, чем HayKa, подчеркивает В. НаТТОН, OHa He CBO-
дится к великим открытиям. МСДИЦИНЗ — 5T0 мир ЛЮДСЙ И Ux ОТНОШСНИЙ‚
социальных институтов и традиционных верований. Пандемия COVID-19
ПрИбЛИЗИЛЗ нас к пониманию того, как человечество сталкивалось со смер-
тельными недугами. Emre и no этой причине Монография, посвященная уз-
Kol TeMe, интересная, казалось бЬ1‚ только историкам-медиевистам, обрела
неожиданную актуальность. Знакомство с этим выдающимся трудом было
бы неоценимо для отечественных историков науки.

ELE. Bepzep*™
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Hammon В. «Год великого перелома»: Везалий в 1538 году / Пер. c англ.
Е.Е. Beprep // Средние века. 2017. Вып. 78(1—2). С. 300-322 [Мийоп И 1538, а year
of Vesalian innovation / transl. from English by E.E. Berger // Srednie veka. 2017.
Vyp. 78(1-2). P. 300-322].

* Елена Евгеньевна beprep — кандидат исторических наук, старший научный сотруд-

ник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени Институ-
та всеобщей истории PAH (г. Москва, РФ). E-mail: lenaberger67@gmail.com. ORCID:
0000-0002-1788-6819.
Elena Berger — Candidate of Sciences in History; Senior Researcher, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History; Russian Academy of
Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: lenaberger67@gmail.com. ORCID:
0000-0002-1788-6819.

250 Рецензии

Tlopmep Р. Взгляд пациента: История медицины «снизу» // Болезнь и здоровье:
новые подходы к истории медицины / Ред. Ю. Шлюмбом, М. Хагнер, И. Сирот-
кина. СПб., 2008. C. 47—72 [Porter R. Vzglyad pacienta: Istoriya mediciny «snizu» //
Bolezn’ i zdorov’e: novye podhody k istorii mediciny / Ed. J. Schlumbohm, M. Hagner,
I. Sirotkina. St. Petersburg, 2008. P. 47-72].

Brockliss L., Jones C. The Medical World of Early Modern France. Oxford, 1997.

A Cultural History of the Human Body in the Renaissance / Ed. by L. Kalof,
W.F. Bynum. Oxford, 2014.

Histoire de la pensée médicale en Occident / Sous la dir. de M.D. Grmek. Р., 2014.
Т. 2: De la Renaissance aux Lumieres.

Nutton V. Ancient Medicine. L., 2005.

Nutton V. Galen: On Problematical Movements. Cambridge, 2011.

Nutton V. The Unknown Galen. L., 2002.

