УДК 94(44)“12/13”
M.A. Пономарева*
ТРАКТАТ «СПОР МЕЖДУ СВЯЩЕННИКОМ
И РЫЦАРЕМ» И ПРОБЛЕМА ЕГО
ЛИТЕРАТУРНОЙИ ФОРМЫ
В статье рассматриваются происхождение, бытование, литературные и идейные
особенности анонимного диалога «Спор между священником и рыцарем», создан-
Horo Bo Франции на рубеже XIII—XIV вв., Ho получившего самое широкое распро-
странение в странах Западной Европы в позднее Средневековье и раннее Новое
время. Диалог относился к войне памфлетов эпохи противостояния французского
короля Филиппа IV Красивого и папы римского Бонифация VII, и потому ero глав-
ной темой стало разграничение прав светской и церковной власти. В статье дока-
зывается, что эта идейная составляющая «Спора» оказалась тесно связана с ero
риторической структурой, следующей за пособиями no риторике, созданными BO
второй половине XIII в. Выявление этой связи позволяет прочесть «Спор» He толь-
KO с идейной, HO и c формальной, литературной точки зрения, H дает возможность
говорить о принципах работы его автора. В приложении к статье приводится ком-
ментированный перевод «Спора между священником и рыцарем» на русский язык.
Ключевые слова: Филипп IV, Бонифаций VIII, Франция, светская власть, церков-
ная власть, риторика.
DOT: 10.7868/S013 1878022030060
“DISPUTE BETWEEN A PRIEST AND A KNIGHT”
AND A PROBLEM OF ITS LITERARY FORM

Within the scope of the present paper “A Dispute between a Priest and a Knight’’s origin,
historical existence, literary and ideological features are examined. “A Dispute” was
composed anonymously in France on the edge of 13-14" centuries and became wide-
spread in the countries of Western Europe in the late Middle Ages and Early Modernity.
This treatise constituted a part of “the pamphlet war” in the time of the quarrel between
Philipp IV of France and Boniface VII, so it deals with the limits of royal and ecclesiasti-
cal jurisdictions. The paper reveals the ideological element of “A Dispute” being closely
connected with its rhetorical structure following rhetorical manuals of the second half of
13" century. Considering these observations the interpretation of “А Dispute” is being
ameliorated due to the fact that the investigation of its formal rhetorical structure allows
to conform the reading of the treatise to the principles of its composition. The Russian
translation of “A Dispute” can be found in the supplement to the article.
Keywords: Philipp IV, Boniface VII, France, temporal power, ecclesiastical authority,
rhetoric.
* Mapua Андреевна Пономарева — аспирантка Института всеобщей истории

PAH (r. Москва, Россия). E-mail: heliumxxi@gmail.com.

Maria Ponomareva — Postgraduate student, Institute of World History, Russian Aca-

demy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: heliumxxi@gmail.com.

Средние века. 2022. 83 (3)

Трактат «Спор между священником и рыцарем»... 111

Анонимный диалог «Спор между священником и рыцарем» был
создан Bo Франции на рубеже XIII—XIV вв. В 1296 r. в связи с войной
во Фландрии французскому королю Филиппу ГУ Красивому так же,
как и Эдуарду 1, пришлось прибегнуть к финансовой помощи церк-

BH. Для французского короля Ha практике 3TO означало согласование

с местными соборами права на взимание церковной десятины, чего

он успешно добился в обмен на предоставление ряда привилегий

священнослужителям!. Тем не менее попытка продлить эти дого-
воренности в 1296 г. оказалась для монарха неудачной, и тогда им
была установлена экстраординарная пятидесятина?. Французские
епископы обратились к папе с жалобой`: OHM заявляли, что король
своими фискальными решениями нарушил 44, 46, 53—56 и 61 кано-
ны ГУ Латеранского собора (1215 г.), запрещавшие светским прави-
телям взимать экстраординарные налоги с клира без согласия Рима*.

Kak следствие, 24 февраля 1296 r. Бонифаций УШ опубликовал
буллу Clericis laicos, согласно которой священники He должны были
платить подобные подати или оказывать светским государям лю-
бую финансовую помощь под страхом отлучения. В свою очередь

Филипп 1У ордонансом от 17 августа 1296 r. наложил эмбарго на

вывоз из Франции лошадей, оружия и денег`. Этот шаг был расце-

нен понтификом xax ущемление свобод церкви, и буллой Ineffabilis
атог от 20 сентября 1296 г. он осудил политику короля. Последо-
вавшие к зиме 1296—1297 rr. уступки co стороны папы (булла Etsi de
statu, разрешающая французскому клиру платить светские подати)
исследователи связывают с давлением кардиналов Колонна, открыто
оспоривших при поддержке Филиппа IV законность избрания Бони-
фация VIII*. В ro же время между папским престолом и королевским

! Favier J. Philippe le Bel. Р., 1978. P. 272-273; Strayer J.R. The Reign of Philipp
the Fair. Princeton, 1980. P. 251.

? Согласно предыдущему решению местных соборов (1294 r.), французская церковь
уплачивала королю десятую часть своих доходов; в 1296 г. королю удалось дого-
вориться только о пятидесятой части церковных доходов: Favier J. Op. cit. Р. 273.

3 De Souza J.A.C.R. As те1асбев de poder no “Debate entre um clerigo e um soldado
do rei” // Enrahonar: an international journal of theoretical and practical reason.
2018. N 61. P. 61.

* Conciliorum Oecumenicorum decreta / A cura di С. Alberigo et al. Bologna, 1973.
P. 254-255, 259-260, 262; De Souza J.A.C.R. Op. cit. P. 59.

$ Dupuy P. Histoire du différend entre le pape Boniface VIII et Philippes le Bel roy
de France. P., 1655. P. 13; Strayer J.R. Notes on the Origin of English and French
Export Taxes // Studie Gratiana. 1972. Vol. 15. P. 417-418.

* Strayer J. The Reign of Philipp the Fair. Princeton, 1980. P. 251-254; Strefling S.-R.
A disputa entre о Papa Bonifacio VIII e о Rei Filipe IV no final do século XHI //
Теосотишсасао. 2007. Т. 37 (158). P. 529-530.

112 M.A. Пономарева

двором началась так называемая война ПаМфЛСТОВ‚ посвященных

данному Пр0ТИВОСТОЯНИЮ7. К ним относился и анонимный «СПОР

между священником и рыцарем».

Ilepenucunkn, первые издатели и современные исследователи
приписывали «СПОР» разным авторам. СреДИ кандидатур фИГУРИ-
ровали Марсилий Падуанский, Уильям Оккам и королевский легист
Пьер Дюбуа“. На данный момент доминирующей остается точка зре-
HHA Puxapya Wonsua: автор «Спора» должен был состоять на коро-
левской службе, хорошо разбираться в политике Филиппа IV и яв-
ляться человеком ОбраЗОВЗННЬ1М9. ЕЩС одно темное место B истории
диалога — его датировка. ЗДССЬ единственными ориентирами служат
ОбЩЗЯ тематика трактата и присутствующее в нем упоминание не-
коего папского постановления — либо буллы Ausculta fili (1302 r)!®,
либо буллы Innefabilis amoris (1296 г.)!!. Никто из исследователей,
однако, не проводил детального сопоставления текста «Cnopa» HH
? Среди сочинений, происходивших Hs папского лагеря, можно выделить

«О церковной власти» Эгидия Римского (ox. 1243-1316), «О христианском
правлении» Якова Hs Витербо (ox. 1255-ок. 1307), «О власти папы» Генри-
xa Кремонского, а также ряд сочинений Августина Триумфуса (1243-1328).
К прокоролевской литературе относились, например, анонимный «Вопрос
в обеих частях», «Вопрос о власти папы» (или Rex Pacificus) Иоанна Париж-
ского, «Прежде чем были священники» королевского легиста Пьера Флота,
сочинения легистов Гийома Ногаре и Пьера Дюбуа. Комплексное исследова-
ние истории этой дискуссии cM. в: Sholz R. Die Publizistik zur Zeit Philipps
des Schénen und Bonifaz’ VIII: ein Beitrag zur Geschichte der politischen
Anschauungen des Mittelalters. Stuttgart, 1903.

5 Марсилий Падуанский и Уильям Оккам были указаны xax авторы в списке
Vat. Borgh. 29. В ранних изданиях (включая перевод Джона Тревизы и издание
Мельхиора Голдаста) обычно указывался Уильям Оккам: Ockham W. Dialogi
inter clericum & militem / Trans. by John of Trevisa, ed. by A.J. Perry // Early
English Text Society. 1925. Vol. 167; Goldast M. Monarchia S. Romani imperii,
I. 1612. P. 13-18. Зигмунд dou Рицлер, опровергнув 9TH кандидатуры, пред-
положил, YTO автором был легист Пьер Дюбуа: Riezler 5. von. Die literarischen
Widersacher der Papste zum Zeit Ludwig des Baiers. Ein Beitrag zur Geschichte der
Kampfe zwischen Staat und Kirche. Leipzig, 1874. S. 145-146.

9 Scholz В. Op. cit. $. 335-337. ,

10 Riviöre J. Le probléme de !'öglise et de l^Etat au temps de Philippe le Bel. Louvain;
Р., 1926. P. 129-132; Boase T.S.R. Boniface VIII. L., 1933. P. 141. Также в поль-
зу ранней датировки высказывались: Carlyle R.W., Carlyle A.J. A History of
Medieval Political Theory in the West. Edinburgh, 1903. T. 5. P. 380; Erickson N.A.
Dispute between a Priest and a Knight // Proceedings of the American Philosophical

Society. 1967. Vol. 111 (5). P. 288a.

!! Mcllwain C.H. The Growth of Political Thought in the West. L.; N.Y., 1932. P. 242;
Langlois C.-V. Histoire de France. Р., 1929. Т. 3 (2). P. 13. Также в пользу поздней
датировки выступал 3. фон Рицлер: Riezler 5. von. Op. cit. $. 144.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 113

с папскими постановлениями, ни с прокоролевскими трактатами, по-

этому последним словом на данный момент остается точка зрения

Томаса Ренна, который выступал за самые широкие временные рам-

ки создания диалога — 1296—1302 гг., и относил его таким образом

к первой фазе конфликта между королем и папой, начиная с введения

пятидесятины и заканчивая изданием буллы Unam Sanctam (1302 г.)!?.

Сохранившиеся рукописи «Спора» датируются 1400-1430 rr. Нор-
ма Эриксон, воссоздав их стемму, утверждает, что они восходят, одна-

KO, к разным спискам, и диалог был распространен уже в конце XIV в.

в Париже, в епископстве Кондом Bo Франции и в Англии“. В част-

ности, он был в полном объеме включен в «Сон садовника» (1376—

1378 гг.), созданный предположительно королевским рекетмейстером

и доктором utriusque iuris Эвраром де Тремогоном (+1386) по зака-

зу короля Карла У Мудрого'“. «Con садовника» открывался текстом

«Спора между священником и рыцарем», который таким образом за-

давал тон всему произведению, делая вопрос об отношениях свет-

ского и духовного начал правления основной темой трактата. «Сон
садовника» стал одним из самых популярных сочинений, вышед-
ших из ближайшего окружения Карла У Мудрого. Он был переведен

на французский язык и сохранился в целом ряде библиотек ХУ B.!5

Присутствие «Спора» в Кондомском епископстве оказалось свя-
зано с именем епископа Бернара Аламана (ox. 1342—1401)'°, которо-
му принадлежал небольшой комментарий на это сочинение. Он был

написан в связи с Великой схизмой и датируется не ранее 1378 г.

На основании идей, высказанных автором диалога, Аламан критико-

вал представления о папе как о наместнике Христа, vicarius Christi,

и предлагал свою формулировку — commissarius Christi. Именно на

этом различии основывалось и его понимание концепции полноты

папской власти, plenitudo potestatis: комиссар Господа He является

Renna T.J. Kingship in the Disputatio inter Clericum et Militem // Speculum. 1973.
Vol. 48 (4). P. 675. Также широких рамок датировки придерживался Рихард
Шольц: Sholz R. Op. cit. $. 337—344.

В Erickson N.A. Op. cit. Р. 288b—289b.

“ Trémaugon Е. Le Songe du vergier / Ed. by М. Schnerb-Liévre. Р., 1982. Т. 1.
P. 36-49.

5 Mourin L. Le manuscrit ex-Bement du “Songe du Verger” // Scriptorium. 1952.
Т. 6 (1). P. 95-100; Laffitte M.-P. Une acquisition de la Bibliothéque du roi au
XVile siécle: les manuscrits de la famille Hurault // Bulletin du Bibliophile. 2008.
No 1. Р. 42-98.

6 Hierarchia Catholica Medii Aevi / Ed. by С. Eubel. Monasterii, 1913. Т. 1. P. 202;
Labarthe H. Bernard Alaman, un évéque lecteur de Saint Augustin en vue de
résoudre le Grand Schisme d’Occident // Revue Mabillon. 2007. Т. 18. P. 193-216.

114 M.A. Пономарева

его наместником Ha земле, HO лишь выполняет данное CMY конкрет-

Hoe поручение'”.

Интерес к «Спору» в Англии развивался также во второй поло-
вине XIV в. Джон Тревиза (1342—1402) перевел сочинение на ан-
глийский и использовал в качестве предисловия к переводу «По-
лихроникона» Ранульфа Хигдена (1280—1364)!®. Тревиза учился
в Оксфорде в то же время, когда резидентом Куинз-колледжа яв-
JIAJICA J>KoH Yuku. CoppeMeHHBEIe исследователи HE прослеживают
ПРЯМОЙ связи между ними, HO лоллардистские взгляды ТреВИЗЬ1 оче-
видны: впоследствии ему даже ошибочно приписывали авторство
предисловия к Библии Уиклифа'?. Перевод «Спора» Дэвид Фоулер
предлагает датировать как раз периодом учебы Тревизы в Оксфор-
де. ПСРСВОД <<ПОЛИХРОНИКОН8>>, однако, OTHOCHJIC K более позднему
периоду и был предпринят под покровительством Томаса IV Беркли,
у которого Тревиза служил капелланом”.

С наступлением эпохи книгопечатания «СПОР» продолжал
играть особую роль в политической жизни Западной Европы. Толь-
ko в Кёльне в 1473-1498 rr. он был опубликован He MeHee девяти
раз, H все STH издания сопровождались анонимным «Житием Ан-
тихриста» (Compendium de Vita Antichristi)*!. Такой интерес к трак-
TaTy, возможно, был вызван затяжным конфликтом 1470-х годов
между кёльнским архиепископом Рупрехтом фон дер Пфальцем
(1427-1480) и городскими властями. Члены совета попытались вы-
купить заложенные предшественником прелата земли, но не полу-
чили Ha STO согласия представителей COCJIOBHH, а также резко по-
высили церковные НаЛОГИ22. Возникшее противостояние привело
17 Labarthe Н. Op. cit. P. 13.

8 Fowler D.C. New Light on John Trevisa // Traditio. 1962. Vol. 18. Р. 289, 297.
Помимо перевода «Полихроникона» Тревизе принадлежат также переводы
апокрифического «Евангелия от Никодима», «О правлении князей» Эгидия
Римского, «В защиту белого духовенства» Ричарда Фицральфа и «О свойствах
вещей» Варфоломея Английского.

® Fowler D.C. John Trevisa. L.; N.Y., 2019. Р. 4-10; Idem. John Trevisa and the
English Bible // Modern Philology. 1960. Vol. 58 (2). P. 81-98.

20 Idem. John Trevisa. P. 30.

?! Schmitz W. Die Kélner Ausgaben des Dialogus inter clericum et militem //
Gutenberg Jahrbuch. 1999. $. 106-112.

22 Schmitz F. Der Neusser Krieg // Rheinische Geschichtsblatter. 1896. Nr. 8. 5. 7-9; Yep-
касов Д.Н. Кёльнское архиепископство и Kapa Смелый накануне осады Нойса
(1472-1474 rr) // Религия и общество. 2018. Т. 12. С. 122—124. О ранних случаях
светской цензуры, связанных с публикациями «Спора» в Кёльне, см.: Voulliéme E.
Der Buchdruck Kölns bis zum Ende des fiinfzehnten Jahrhunderts: Ein Beitrag zur
Inkunabelbibliographie. K6ln, 1903; Zaretsky O., Urdermann H. Der erste K6lner
zensurprozess: ein beitrag zur Kölner geschichte und inkunabelkunde. Köln, 1906.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 115

к расколу среди городов курфюршества и, в частности, к осаде Ной-

са (1474-1475 rr.) Карлом Смелым, пришедшим Ha помощь архиепи-

скопу. Эти обстоятельства и могли послужить поводом для издания

«Спора», обосновывающего право светской власти на налогообло-

жение священства.

Влияние трактата (в составе «Сна садовника») прослеживает-
ca также в «Мемориале об устройстве Речи Посполитой» (1477 r.)
Яна Остророга (1436-1501), выпускника Болонского университета,
доктора utriusque iuris, познанского воеводы и дипломата. Некото-
рые исследователи предлагают искать источники его политических
взглядов в гусизме?`, однако уже Михаил Бобжинский полагал, что
для Остророга как для юриста по образованию более естественно
было бы опираться не на богословие Яна Гуса, а на политико-пра-
вовые теории королевской власти XIV B.: на сочинения Пьера Дю-
буа, Иоанна Парижского, «CoH садовника» и интересующий Hac
«Спор»”“. Идейные параллели между «Мемориалом» и «Сном са-
довника» были прослежены Александром Рембовским?^, однако ана-
лиз конкретных текстовых параллелей отсутствует, поэтому дискус-
сия между сторонниками «гусизма» и «легизма» Остророга остается
незаконченной.

Чуть позже, в 1531 г., «Спор» вновь был напечатан в Англии —
Томасом Бертлетом (71555), придворным печатником Генриха VIII’*.
Помимо него в подготовке этого издания участвовали Томас Кран-
мер (1489-1556), архиепископ Кентерберийский, и Томас Кромвель
(1485-1540), первый советник короля?”. Данная публикация рассма-
тривается в историографии в русле пропагандистского проекта Ген-
риха УШ, ориентированного на парламент и призванного подкре-
пить легитимность развода монарха с Екатериной Арагонской и его
последующий разрыв с католической церковью. Можно сказать, что
«Спор» и другие пропагандистские публикации Бертлета начала
23 Pawinski A. Jana Ostroroga Ziwot 1 pismo о naprawie rzeczypopolitej. Warszawa,

1884. $. 106.

4 Bobrzynski М. Szkice i studia historyczne. Krakow, 1922. Т. П. $. 74.

25 Rembowski A. Jan Ostrorég i jego memorial о naprawie Rzeczypospolite} wobec
historii prawa i nauki politycznej. Warszawa, 1884. 5. 98.

26 Haas S.W. “The Disputatio Inter Clericum et Militem”: Was Berthelet’s 1531
edition the first Henrician polemic of Thomas Cromwell? // Moreana. 1977.
No XIV. P. 55-56, 65-72.

27 Murphy V. The Literature and Propaganda of Henry VIII’s First Divorce // The
Reign of Henry VIII: Politics, Policy and Piety / Ed. by D. MacCulloch. L., 1995.
Р. 135-158; Guy J. The Henrician // The Varieties of British Political Thought,
1500-1800 / Ed. by J.G.A. Pocock. Cambridge, 1996. P. 34-35.

116 M.A. Пономарева
1530-x годов сыграли He последнюю роль в истории принятия Акта
о супрематии 1534 r., окончательно оформившего разрыв англикан-
ской церкви с папским престолом.
Последней яркой политической дискуссией, в которой просле-
живается явное влияние «Спора», стала история его публикации мо-
равским юристом, ректором Оломоуцкого университета, Йозефом
Вратиславом Монзе (1733—1793). Ero деятельность Ha факультете
права пришлась на сложный период перехода университета из-под
контроля ордена иезуитов, распущенного в 1774 r. папой Климен-
TOM XIV, в ведение государства в рамках иозефинского Просвеще-
ния’®. Объединение учебных программ no цивильному и канониче-
скому праву и переход их преподавания к светским профессорам
в 1771 г. по приказу королевы Марии-Терезии вызвали серьезное
недовольство преподавателей-канонистов. Этот общий курс читал
сам Монзе, разделявший просветительские иосифинские идеалы
ив 1779 г. в рамках полемики с коллегами опубликовавший «Спор»
по рукописи, обнаруженной его бывшим студентом Норбертом Кор-
бером в библиотеке монастыря cB. Луки в Зноймо””. Эта публикация,
к сожалению, He упомянута издательницей трактата, Нормой Эрик-
сон, и степень связи «Спора» с просветительской австрийской цер-
ковной политикой конца ХУШ в. остается не исследованной.
Что касается интерпретации содержания «Спора», то здесь мож-
HO выделить несколько ключевых историографических традиций.
Основателем первой считается Рихард Шольц, который восприни-
мал трактат как этатистское сочинение, призванное обосновать су-
веренитет светской власти во Французском королевстве ради блага
государства“°. В похожем ключе — xax обоснование абсолютного пра-
ва светской власти — трактовали «Спор» Жан Pussep*! и Элен Вье-
рушовски`?. Жорж ye Лагард также видел в «Споре» исключительно
светское сочинение, предваряющее труды Марсилия Падуанского, Ho
связывал высказанные в нем идеи не с веяниями этатизма, но с рас-
25 Имеются в виду реформы императора Иосифа П, направленные на усиле-
ние контроля над католической церковью на территории ИМПЗРИИ‚ а TaK—
же на поддержку политики веротерпимости: Josephinismus als aufgeklarter
Absolutismus / Hrsg. von H. Reinalter. Wien, 2008.

29 Dialogus inter clericum et militem super dignitate papali et regia / Ed. by
J.W. Monse. Brunae, 1779.

30 Sholz R. Op. cit. 5. 345-352.

31 Riviére J. Op. cit. P. 252-261.

32 Wieruszowski H. Vom Imperium zum Nationalen Kénigtum: Vergleichende Studien
über die publizistischen Kämpfe Kaiser Friedrichs П. und König Philipps des
Sch6nen mit der Kurie. Mtinchen; Berlin, 1933. $. 114-155.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 117
пространением аристотелизма и трансформацией феодализма из сис-
темы личных связей в систему отношений правитель — СОСЛОВИЯЗЗ.

Начиная с 1946 г. этатистское прочтение «Спора» полностью со-
шло Ha «HeT». BaJ'IBTCp Ульман интерпретировал аргументы проко-
ролевской публицистики рубежа XIII—XIV Bs. He с идеологической,
ас правовой ПОЗИЦИИ: обоснование ПРОЦСССУЗЛЬНОЙ независимости
светского правителя в гражданских вопросах от церкви, c ero Tou—
ки зрения, He являлось Cle обоснованием национального характе-
ра власти французского короля, HO лишь прокладывало дорогу для
более поздних разработок светской потестарной теории, например,
у Марсилия Падуанского`“. В работе Роберта и Александра Кар-
лайлей приводилась похожая трактовка образа власти B «Cnope»,
но подчеркивалась ее роль как источника права35.

Третья интерпретация ИДСЙНОГО содержания «Cnopa» являлась
политико-теологической. По мнению Э. КЗНТОРОВИЧЗ, королев-
ская власть B TOM виде, в котором она была представлена в трак-
тате, ОбЪСДИНЯЛЗ в себе светские и духовные черты: дело монарха
оказывалось напрямую связано с делом церкви, ATO B результате
и превратило французскую церковь в галликанскую`°. Tomac Рен-
на трактовал «Crop» CXO?7KUM o0pa30M: B KOposIeBCKOH власти, опи-
санной здесь, он видел сплавленные до неразличимости духовную
и светскую власть, союз которых оказывался возможным, согласно
учению ЭГИДИЯ РИМСКОГО, опиравшегося на политическую мысль
Аристотеля`”. Подобную гипотезу о становлении папской plenitudo
potestatis в XIII в., при Иннокентии II, высказывал в свое время —
вслед за Альбертом Гауком — и Kapa Шмитт“*, однако Penna на Hero
нигде не ссылается.

Особняком стоит трактовка «Спора», которую предлагает Жак
КРИНСН в рамках своего исследования по истории французской
33 Lagarde С. de. La Naissance de l’esprit laique au déclin du Moyen Age. P.;

Louvain, 1970. Т. 3. Р. 296-300.

34 Ullmann W. A Medieval Document on Papal Theories of Government // The
English Historical Review. 1946. Vol. 61 (260). P. 189, 201.

35 Carlyle R.W., Carlyle A.J. Op. cit. P. 80. В работах, исследующих связи меж-
ду рецепцией римского права и средневековым политическим мышлением,
«Спор» практически не упоминается.

3° Канторович Э. Два тела короля: исследование no средневековой политиче-
ской теологии. М., 2015. С. 359.

37 Renna T.J. Kingship in the Disputatio inter Clericum et Militem // Speculum. 1973.
Vol. 48 (4). P. 681-682.

38 Шмитт К. Диктатура: от истоков современной идеи суверенитета до проле-
тарской классовой борьбы. СПб., 2005. С. 62-64; Hauck А. Kirchengeschichte
Deutschlands. Leipzig, 1904. Bd. 4 (3/4). $. 714.

118 M.A. Пономарева

средневековой мысли о королевской власти“””. Главной особенностью
прокоролевской публицистики рубежа XIII—XIV ss. Жак Кринен ви-
дит не рецепцию цивильного права или особенную переработку би-
блейских, патристических, канонических и классических источни-
KOB, а обоснование теории королевской власти через специфические
именно для французской истории детали. Это своего рода «призем-
ление» универсалистских политических принципов на протонацио-
нальную почву. В случае «Спора» важнейшим новаторством, с точ-
ки зрения Кринена, является связывание формулы «король является
императором в своем королевстве», восходящей к булле Venerabilem
(1202) папы Иннокентия III, с историей раздела империи Карла Be-
ликого. В отличие от акцента на троянской версии происхождения
франков, которой придерживался Иоанн Парижский, акцент на им-
ператорском происхождении власти французского монарха позволя-
ет трактовать его власть как в полной степени верховную, сохранить
саму субстанцию власти (1’essence du pouvoir).

* * *

Анонимный автор «Спора», вне всякого сомнения, получил юри-
дическое образование, о чем свидетельствует продуманное исполь-
зование им правовой терминологии, однако он ни разу прямо не со-
слался Ha Corpus iuris civilis. Вместе с тем он широко использовал
тексты Священного Писания, но не опирался на какие-то конкрет-
ные труды отцов Церкви. Иными словами, целевой аудиторией трак-
тата являлись не собственно легисты и не ученые богословы; веро-
ятно, он был адресован и тем и другим, но эти люди должны были
быть заинтересованы в решении проблемы, бывшей центральной
для автора. Это могли быть, к примеру, члены Королевского совета,
который косвенно упоминается в «Споре»: «Мне сложно поверить,
что король, чей совет составляют священники, поступает с вами
несправедливо, или что перед ними ваше право теряет силу».

О целях, которые преследовал автор «Спора», можно судить
с большей уверенностью, поскольку они тесно связаны с актуальной
для рубежа XIII—XIV ss. политической ситуацией. Здесь Ha первом
месте стоят финансовые отношения монарха и духовенства, которые
приводят к более общей проблеме разграничения королевской и цер-
ковной юрисдикций, откуда вытекают рассуждения о самой приро-
де королевской власти, чья самостоятельность была поставлена под
сомнение папой Бонифацием УШ. Таким образом, целью трактата
39 Krynen J. L’Empire du roi: idées et croyances politiques en France XIII°-XV°

siécle. P., 1993. P. 98-104.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 119
является обоснование права светского правителя на налогообложе-
ние клира, которое проистекало бы из пределов и природы коро-
левской власти самой по себе, вне CBA3H C папством.

Для того чтобы точнее обозначить характер «Спора между свя-
щенником и рыцарем», НСОбХОДИМО также указать на особенности
его литературного жанра. BO-HepBBIX, STOT текст написан B фор—
Me латинского диалога, однако OT университетских quaestiones
disputatae OH отличается очень сильно: B HeM Her СТРОГОЙ схола-
стической структуры ЗРГУМСНТЗЦИИ40. Что »xe касается отличия
«Спора» OT (busiocodcKoro диалога, TO B HEM He HaOsIOaerca харак-
терного для этого последнего неравенства ПОЗИЦИЙ: изначально оче-
BHJIHOTO (УЧИТСЛЬ — УЧСНИК) или отложенного, HO CTOJIb же ясного
(христианин — иудей, христианин — язычник)"!. Следует обратить
внимание также на ПСРСОНЗЖСЙ «Cnopa», которые не характерны
AIA yueHou литературы, HO часто встречаются в вагантской поэ-
зии“*?. Takum образом, уже внешняя форма трактата He располагает
к тому, чтобы воспринимать его как университетское упражнение
MJIH фИЛОСОфСКОС высказывание.

Тематика «Спора» исключительно ГЛУбОКЭ.. Hecmotpa Ha TO 4TO
она вырастает из «частного» вопроса о налогообложении клира,
священник и рыцарь ведут разговор о природе собственно права
и власти. По классификации, данной Псевдо-Цицероном в «Ри-
торике для Геренния»‚ эту дискуссию можно рассматривать как
constitutio iuridicalis: судебное прение по безусловно-юридическо-
му вопросу, которое призвано обосновать законность конкретного
ДСЙСТВИЯ43‚ T.€. B данном случае саму законность королевского на-
логообложения. В XII—XIII вв., kak доказывает Джон Уорд, именно
STOT THI peyent пользовался особенной популярностью в университе-
тах“*. Если рассматривать диалог в рамках риторической традиции,
4 Hartmann С. Lateinische Dialoge 1200-1400: Literaturhistorische Studie und

Repertorium. Leiden; Boston, 2007. $. 63; Weijers О. La ‘disputatio’ a la Faculté
des arts de Paris (1200-1350 environ). Amsterdam, 1995. P. 41-49.

41 Hartmann С. Op. cit. $. 210-211.

*2 Например, в «Прениях Флоры и Филлиды», поэме XII B., две пастушки срав-
нивают священника и рыцаря как идеальных любовников, или в схожей по
сюжету поэме «Ремирмонский собор»: Поэзия вагантов / Под peg. М.Л. Гас-
парова, Ф.А. Петровского. М., 1975. С. 515—516. Об этих сочинениях CM. под-
робнее: Faral E. Les débats du clerc et du chevalier dans la littérature des XIIe et
ХШе siécles // Romania. 1912. Т. 41 (164). P. 473-517.

33 Первая судебная риторика: «Риторика для Геренния» / Под pen. Л.В. Шабано-
Ba; Hep. с nat. С.Э. Зверева, Е.Ю. Голубевой. СПб., 2018. С. 50.

“ Ward O.J. Classical Rhetoric in the Middle Ages: The Medieval Rhetors and Their
Art 400-1300, with Manuscript Survey to 1500 CE. Leiden; Boston, 2018. P. 321.

120 M.A. Пономарева

TO поднятая в HEM проблема и должна диктовать ero композицию.

Это подтверждается тем, что структура «Спора» совершенно не схо-

ластическая, скорее, она следует за руководством, данном в «Рито-

рике для Геренния», где представлена классификация источников
права, в соответствии с которой рассматривается подобное дело:

«природа, обычай, закон, судебное решение, справедливость и со-

глашение»“.

В первую очередь рыцарь оспаривает приведенное священни-
ком определение права («...декреты отцов и постановления римских
понтификов») xax «нелепое», «сумасшедшее», frivolus. Следующий
аргумент основан на Священном Писании и auctoritates: рыцарь
приводит соображение о двух временах в жизни Христа, восходя-
щую к Ин. 18: 36, Мф. 28: 18. Автор не пренебрегает и апелляцией
к конкретному судебному решению, когда рыцарь предлагает рас-
смотреть собственный casus matrimonialis: «Сейчас я направляюсь
в Париж no поводу некоего наследства, которого я требую OT име-
ни моей жены, имеющей на него право», сравнивая его со случа-
em Роберта III Фландрского (1247—1322), унаследовавшего от своей
второй супруги, Иоланды Бургундской, права на Бургундское гер-
цогство. Обычай также фигурирует в аргументации рыцаря, и та-
кое прочтение подтверждается контекстом: в «Споре» обсуждают-
ca Causae Sanguinis, рыцарь подчеркивает, что церковь, хоть и судит
о грехе, не выносит смертных приговоров. Этот вопрос также упо-
минается в другом анонимном прокоролевском памфлете того же
времени, автор которого заявляет, что феодальные споры и уголов-
ные дела являются чисто светскими, и не следует ни папе, ни дру-
гим прелатам вмешиваться в их ведение — нужно обратиться к иному
судье, xax Toro требует обычай (modo consuetudine)**. Обсуждение
справедливости — самое объемное из всех и заслуживает отдельного
рассмотрения ниже. Заканчивается же «Спор» ссылкой на «братский
раздел», fraterna divisio / pari divisio, согласно которому «королевство
франков есть достойнейшая часть империи по уговору, отделенная
OT Hee no равному разделу и отмеченная равным достоинством и Be-
COM BOT уже около пятисот лет». Возможно, под divisio автор под-
разумевает Divisio regnorum 806 г., т.е. завещание Карла Великого,
45 Первая судебная риторика. С. 50.

46 “Causae merae temporales sunt causae feudalis & causae sanguinis & huiusmodi.
Istas commissit Deus immediate & principaliter imperatoribus et regibus. De
quibus nec papa nec alii praelati debuerunt se intromittere in ecclesia primitiva,
licet modo consuetudine de causis personalibus quibusdam et temporalibus ad
utrumque iudicem recurratur” (Quaestio in utramque partem // Monarchia Sancti
Romani imperii / Ed. by М. Goldast. Hanoviae, 1614. Vol. П. P. 101).

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 121
предполагавшего разделить свою империю между Пипином, Кар-
лом и Людовиком Благочестивым и устанавливавшего равные пра-
ва между тремя братьями, что было пересмотрено в капитулярии
Ordinatio imperii 817 r. Людовика Благочестивого. Ilo датировке (500
лет) и терминологии Divisio regnorum больше подходит в качестве
источника вдохновения для автора «Спора», чем договор в Вердене
843 г., однако, если прочитывать трактат xax риторическое сочине-
ние, последним аргументом должно стать соглашение, pactum, a He
завещание. Именно так называется добровольный договор братьев
о разделении наследства в формулах франконского права — pactum
inter fratres*’. Takum образом, композиция «Спора» вполне соот-
ветствует требованиям традиции риторики XIII в.

Часть аргументации, которая, согласно «Риторике для Геренния»
Псевдо-Цицерона, должна быть посвящена вопросу справедливо-
сти (bonum et aequum), — самая объемная в «Споре». В целом автор
использует прием сравнения Tak, xax он описан Марцианом Капел-
лой в «Бракосочетании Филологии и Меркурия», т.е. как переход от
меньшего к большему (De nupt. У. 496). OH начинает с Toro, что свет-
ские владения предоставлены церкви «для поддержания жизни», ай
vitae subsidium, и заканчивает, придавая этому аргументу универ-
сальное значение. Однако внутри общей линии рассуждений можно
последовательно выделить восемь общих мест амплификации, при-
нятой риторами ХП-ХШ вв.“8

В первую очередь, в ключевом аргументе «Спора» используется
interpretatio: один и TOT же сюжет обсуждается несколько pa3, HO раз-
ными словами. Священник спрашивает: «Не должно ли мирское слу-
жить духовному'?», и рыцарь отвечает, подтверждая ero слова: «Ис-
тинно, светские власти должны служить духовным, в том случае,
когда им следует обеспечить необходимое служителям Бога». Вто-
pol используемый прием — perifrasis, или circumlocutio, когда речь
затрагивает не сам предмет обсуждения, а связанные с ним темы.
Рыцарь настаивает на том, что управление светскими владениями
церкви непосредственно связано CO спасением его, рыцаря, соб-
ственной души: «Пока вы их превратно растрачиваете, расплескива-
ете, истребляете и проматываете вопреки замыслу дающих и в чем-
то — принимающих, разве не оскорбляете вы живых и мертвых
этим расточительством и не поступаетесь ли вы постыдным обра-
зом живыми и мертвыми?», вот почему нельзя полностью оставить
47 Formulae Merowingici et Karolini aevi / Hrsg. von К. Zevmer. Hannoverae, 1963.

$. 249.
48 Faral Е. Les arts poétiques du ХПе et du ХШе siécle. Р., 1924.

122 M.A. Пономарева

управление церковными владениями на откуп священникам. Рито-
рическая фигура exclamatio, подразумевающая жалобу, плач, здесь
принадлежит священнику, который использует красноречивую пого-
ворку: «Несчастен я! Вы сдираете с меня кожу вместе с мясом и на-
зываете это спасением!». Прием, называемый в риторических посо-
биях similitudo, может иметь разные варианты, и рыцарь использует
в основном фигуру отрицания: «Если бы закончилась власть короля,
каким был бы ваш покой? Не обратила бы нищая и промотавшаяся
знать свой взгляд на ваше, растратив свое? [...] Что, если бы враже-
ская власть вторглась в королевство, и король был бы свергнут, — BEI
потеряете все в грабеже и насилии варварской ярости, чью неумоли-
мость почувствуете, оставляя родные земли, убегая в страхе и теряя
все, о чем сейчас так мало печалитесь». В той »xe реплике использу-
ется очень серьезный, с точки зрения политической теологии, прин-
цип одушевления (fictio personarum): «Несомненно, что духовный
храм, который есть человек, стоит вещественного храма, — каменно-
го». Также рыцарь использует небольшое отступление, говоря уже
не о налогообложении клира, а о собственно власти Христа: «Если
тщательно следовать Евангелию, то налог или дидрахма был спро-
шен только с Христа. Потому этот ответ подобает только Христу.
Ведь сам Сын Божий — великий владыка...». Наконец, он же прибе-
гает к «утверждению после отрицания», когда признается часть идей
оппонента и тем самым подтверждается собственная точка зрения.
Так, священник спрашивает: «Неужели наши льготы, пожалован-
ные королем, и привилегии святой церкви, пожалованные добрыми
правителями, королем отменены?», а рыцарь отвечает: «Это верно,
и я признаю, что ваши обширнейшие привилегии предоставлены
[вам] другими добрыми правителями. Указываю, что вы должны
знать: что бы ни делали управители королевства, они стараются для
пользы королевства...».

Разумеется, искусство красноречия должно было опираться не
только на формулы, но и на содержательную аргументацию. Автор
«Спора» использует несколько общих тем про-королевской публи-
цистики конца XIII в. Первое — вопрос о статусе папы римского Kak
наместника Xpucta, vicarius Christi. Этот титул является главной
формулой, выражающей притязания понтификов, начиная с Инно-
кентия Ш, на полноту власти, plenitudo potestatis, — Ha контроль над
обеими ключевыми позициями средневековой власти: мирской и ду-
ховной, обозначенными еще в начале V B. папой Геласием I в по-
слании к императору Анастасию I xax священный авторитет папы,
auctoritas sacrata pontificum, и царское могущество, regalis potestas,
Kak два Meda, которых «довольно» (JIk. 22: 36-38).

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 123

История разделения этих понятий восходила к римской пра-
вовой традиции, согласно которой авторитет принадлежал Сена-
Ty, а могущество — римскому народу (Cic. Leg. 3. 28). В христиан-
ской традиции эти понятия изначально отчасти смешивались. Уже
в Посланиях апостола Павла говорилось: «Всякая власть от Бога»
(Pum. 13: 1), что было передано Иеронимом как “Omnis potestas a
Deo” (Rom. 13. 1). Иннокентий Ш nomen еще дальше в смешении
римских понятий, заявив, что у тела христианской церкви может
быть только одна голова, и, коль скоро имя Петра на греческом и зна-
чит «голова», ею должен стать его, Петра, наместник, т.е. папа рим-
ский“?. Царское »xe могущество — всего лишь отражение священной
власти понтификов, как лунный свет — отражение света солнечного
(булла Venerabilem 1202 г.), ведь папа — He просто наместник Петра,
но наместник самого Христа. Для Бонифация УШ геласианское раз-
личение potestas и auctoritas также He играло большой роли: согласно
булле Unam Sanctam 1302 г., полнота власти принадлежала только
папе как наместнику Христа, и обратное подразумевало бы, что тело
церкви стало многоголовым чудовищем, Monstrum (Ex. Comm. 1.7.1).
Именно на папскую plenitudo potestatis и был нацелен аргумент
автора «Спора» о «двух временах» в жизни Спасителя, согласно
которому Петр был поставлен ero наместником в «Состоянии сми-
рения», pro statu humilitatis, a He в «состоянии славы и величия»,
statu gloriae et maiestatis. Это различие, возможно, восходило K KOM-
ментарию Фомы Аквинского Ha Послание к галатам, где утвержда-
лось, что смирению соответствует явление примера, а не управления
(Sup. Gal., cap. 2, 1. 3).

Другое общее MecTo, используемое автором «Спора», — макси-
ма «Король является императором в своем королевстве». Он писал:
«...как император может устанавливать законы, добавлять к HUM или
отменять их для всей своей империи, так и французский король мо-
жет отзывать императорские законы, менять их на свое усмотрение,
обнародовать их действие или отмену для всего своего королевства
или устанавливать новые, как ему будет угодно». Сама идея восхо-
дила также к Иннокентию II, который использовал ее в декреталии
Per Venerabilem 1205 г., связанной с довольно частным вопросом:
папа отказывался признавать бастардов графа Уильяма из Монпе-
49 “Ty, inqiut, vocaberis Cephas, quod exponitur caput; quia sicut in capite consistit

omnium sensuum plenitudeo, in ceteris autem membris pars est aliqua plenitudinis:
ita caeteri vocati sunt in partem sollicitudinis, solus autem Petrus assumptus est
in plenitudinem potestatis” (Innocentius III. Sermo П. In Consecratione pontifices
maximi // Innocentii III opera omnia / Ed. par J.-P. Migne. Р., 1855. Т. 4. Col. 658).

124 M.A. Пономарева

лье в качестве наследников последнего`°. К концу XIII в. в сочи-

нениях французских юристов Жака де Ревиньи и Жана де Блано

эта мысль приобрела законченный вид: “Rex Franciae princeps est in
regno suo”*!, Буквальное отождествление власти короля в пределах
его владений с властью императора произошло именно на рубеже

XIII—XIV вв.: в «Споре между священником и рыцарем» и в «Во-

просе в обеих частях»?.

Наконец, в тексте «Спора» используется чисто правовой locus
communis — отсылка к двум ключевым формулам римского пра-
Ba, описывающим власть императора: “Quod placuit principi habet
vigorem legis” («Что угодно императору, имеет силу закона»,
D. 1. 4. 1 pr.) и “Princeps legibus solutus” («Император свободен от
действия законов, D. 1. 3.31). Рыцарь говорит: «Ведь и многие го-
рода, привилегиями и обычаем освобожденные от поборов, терпе-
JIMBO платили и платят поныне, что угодно правителям (quod placuit
principi), ради защиты королевства сообща или лично». И далее:
«Признай, что король главенствует над законами, обычаями, при-
вилегиями, данными вольностями, что может добавлять, отменять,
изменять как угодно и смягчать, сообразно разуму либо советуясь
со своими приближенными». Конечно, римская формула смягчи-
лась из-за влияния средневековой идеи coBera*?, однако образ коро-
левской власти как подобной императорской оказывался выстроен
в тексте достаточно четко.

Узнаваемая литературная, риторическая форма «Спора» скры-
вает за собой достаточно любопытное идейное содержание. Опыт
сочинений ХШ в., посвященных взаимоотношениям светской и ду-
ховной властей, кристаллизовался в «Споре» в ясном и прозрачном
Bue, предварявшем теорию Марсилия Падуанского. Автор «Спора»
не сосредоточил свое внимание на проблеме коррумпированности
священства, но представил свое публично-правовое видение разгра-
ничения двух видов власти. Так протагонист (рыцарь), отталкива-
ется от фундаментального вопроса: «Что вы называете правом?»;
5 sCum rex ipse superiorem in temporalibus minime recognoscat...” (X.IV.17.13).

O декреталии cm.: Tierney В. “Tria Quippe Distinguit Iudicia...”. A Note on
Innocent III’s Decretal Per Venerabilem // Speculum. 1962. Vol. 37 (1). P. 48.

5! Riviere J. Sur Vorigine de la formule juridique: “Rex imperator in regno suo” //
Revue des sciences religieuses. 1924. Т. 4 (4). P. 580-581; Малинин Ю.П. Фран-
WHA в эпоху позднего СреДНСВСКОВЬЯ. МЭ.ТСРИЭ.ЛЬ1 научного наследия. СПб‚
2008. С. 229.

52 “Omnia enim quae pro imperatore faciunt valent nihilominus pro rege Franciae, qui
imperator est in regno suo” (Quaestio in utramque partem. P. 98).

55 Малинин Ю.П. Указ. соч. С. 52-69.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 125
строго говоря, OH так и He предлагает собственного определения
вместо того, что дал священник («Декреты отцов и постановления
римских понтификов»); и его рассуждение приводит, собственно,
к другому вопросу, тесно связанному с первым, — вопросу о власти:
«Тому следует толковать законы, кому UX устанавливать, менять,
отменять...». Фактически власть, о которой говорит рыцарь, — это
власть короля Франции, однако было бы упрощением назвать ее
светской, противопоставив власти папы как духовной: власть коро-
ля, разумеется, священна, а мысль рыцаря ни в коем случае не се-
кулярна.

Власть, как ее рисует рыцарь, тесно сопряжена со своей зако-
нодательной функцией. Эта власть наследуется, передается, и ее
пределы строго соответствуют ее происхождению: получить можно
ровно столько власти, сколько было у TOTO, KTO ее передал, и ровно
в том объеме, в котором тот ее передал. Именно эта особенность вла-
сти позволяет рыцарю выдвинуть аргумент о двух временах в жиз-
ни Христа, который разбивает универсалистскую претензию папы:
тот, безусловно, является наместником Христа, но был поставлен
в состоянии смирения, a He в состоянии славы и величия. С дру-
гой стороны, распространение королевской юрисдикции на церковь
обосновывается автором «Спора» через фискальную логику. Дело
в TOM, что понятия temporalia и spiritualia означают He только суб-
станциально различные сферы «светского» и «духовного»: они обо-
значают также, соответственно, «церковные земли» и «церковные
богатства». Так дискуссия о превосходстве королевской власти над
папской выводится рыцарем из богословской плоскости в плоскость
чисто правовую, и становится вопросом о статусе конкретных зе-
мель как предмете феодального держания и источника дохода, как
бенефициев.

В этой картине, опирающейся Ha понятие власти, которая да-
рует закон, вторым ключевым понятием является справедливость.
Рыцарь работает с этим понятием через термин процессуального
права: cognoscere, т.е., собственно, вести судебный процесс, cy-
дить. Способность cognoscere распространяется там »xe и в TOM »xe
объеме, где и как распространена власть. Автор играет с оттенками
этого слова. Священник спрашивает рыцаря: «Рыцарь, вы отрицае-
те, что Церковь может судить о грехе?» и добавляет, составляя,
собственно, дилемму, рогатый довод: «...если то, что совершает-
ся несправедливо, — это грех, то тот, кто судит о грехе, судит так-
же о справедливом и несправедливом. И раз случается справед-
ливое и несправедливое при ведении мирских дел, то он должен

126 M.A. Пономарева

также судить о мирских делах». СОбСТВСННО‚ священник отсыла-

eT K cognitio B значении исповеди и отпущения грехов (B таким

»xe смысле выражение cognitio de peccato использовал, например,

Угуччо`*); для рыцаря речь идет только о правосудии: Cognoscere

de iustum et iniustum.

TpetTba грань власти, о КОТОРОЙ говорит рыцарь, — спасение,
salus. Это сложнейший богословский концепт, который автор «Спо-
ра» переносит на почву CBeTCKOH, KOpouleBcKo власти. Спасение
подразумевает не только спасение души, — рыцарь говорит о «спа-
сении христианского народа», об «оберегаНИИ христианского на-
рода от врагов H алчных убИЙЦ>>‚ о «стяжании мира для поддан-
HbIX». ПреДеЛЬНЬ1М выражением ценности такого порядка является
в речи рыцаря уподобление человека храму: «...ДУХОВНЫЙ храм,
КОТОРЫЙ есть человек, стоит вещественного храма — каменного».
Это положение является ключевым требованиеМ к власти, опреде-
ляющим, согласно <<СП0ру>>, все ее черты: власть менять, отменять
законы, издавать новые; власть даровать привилегии и отзывать UX,
«...ради нужд королевства и согласно ТребОВЗНИЯМ времени», как
в случае царя Соломона.

Таким образом, «Crop» сочетает в себе прозрачную, последова-
тельную риторическую форму и ясную, простую идею. Представ-
ленная B работе попытка прочесть «Crop» He только H He столько
с точки зрения ИНТСЛЛСКТУЗЛЬНОЙ истории, сколько с точки зрения
ЛИТСРЗТУРНОЙ фОРМЬ1, позволяет лучше понять замысел его соста-
вителя. Выявленная особенность «Cnopa» позволяет сделать не-
сколько важных BbIBOJIOB. BO-HepBBIX, возможно, HMCHHO потому,
что проблема литературной формы трактата не становилась ранее
предметом научного анализа, попытки ero теоретической интер-
претации так сильно разнятся: мысль его анонимного создателя
слишком тесно связана с самим способом ее выражения. Во-вто-
рых, TO, что «Crop» оказался политически ВОСТРСбОВЗН на протя-
жении нескольких BeKOB, JIOJDKHO быть связано со всем комплексом
его особенностей: как идейных, так и формальных. В перспективе
это может способствовать ДаЛЬНСЙШСЙ переоценке значения лите-
ратурной формы различных сочинений в истории развития средне-
вековой политической мысли.

54 “Qui non potest confiteri sacerdoti, confitaetur diacono, quia diaconi est cognoscere
de peccato. Si nec diaconem invenire potest, confiteatur proximo. Fit enim dignus
venia ex desiderio sacerdotis” (Die Sententiae divinitatis: Ein Sentenzenbuch es
Gilbertischen Schule / Hrsg. von В. Geyer. Miinster, 1909. 5. 151-152).

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 127
* о* *

Настоящий перевод выполнен с латинского текста, восстанов-
ленного в критическом издании Нормы Эриксон“`. Когда автор
«Cnopa» дает ссылки Ha СВЯЩСННОС Писание CaM, OHM приводятся
B тексте; когда OH использует скрытую цитату, ссылка восстанав-
ливается и дается в примечании. Библейские цитаты передаются
И аТРИбУТИРУЮТСЯ в соответствии с СИНОДЗЛЬНЬ1М переводом, C H3—
данием Издательского совета Русской Православной Церкви 2008 r.,
если не указано иное.

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
[Aug. In psalmo] Enarationes in Psalmos.
[Cic. Leg.] Cicero. De legibus.
[D] Digesta Iustiniani.
[De nupt.] Martianus Capella. De nuptiis Philologiae er Mercurii.
[Ex. Comm.] Extravagantes decretales quae a diversis komanis pontificibus post Sextum
emanaverunt // Corpus Iuris Canonici.
(Hier. Epist.] Epistolae $. Hieronymi.
[Sup. Gal.] Thomas Aquinas. In Epistolas $. Pauli. Super Epistolam ad Galatas lectura.
[X] Decretalium @. Gregorii Papae IX compilati // Corpus Turis Canonici.
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Канторович Э. Два тела короля: исследование по средневековой политической
теологии. М., 2015. [Kantorovich Е. Dva tela korolya: issledovanie po srednevekovoy
politicheskoy teologii. Moscow, 2015]

Маркович К. Богословие церкви в аллегорическом толковании архитектуры
и устройства латинского храма по Rationale Divinorum Officiorum Гильома Дюра-
на // Христианское чтение. 2016. Т. 3. С. 100-127. [Markovich K. Bogoslovie tserkvi
v allegoricheskom tolkovanii arkhitektury i ustroystva latinskogo khrama po Rationale
Divinorum Officiorum Guilioma Dyurana // Khristianskoe chtenie. 2016. Vol. 3. Р. 100-127]

Малинин Ю.П. Франция в эпоху позднего Средневековья. Материалы научно-
ro наследия. СПб., 2008. [Malinin Yu.P. Frantsiya у epokhu pozdnego Srednevekoviya.
Materialy nauchnogo naslediya. Sankt-Petersburg, 2008]

Mapeu A.B. Авторитет, или Подчинение без насилия. СПб., 2017. [Магеу A.V.
Avtoritet, ili Podchinenie bez nasiliya. Sankt-Petersburg, 2017]

Полдников Д.Ю. Двух мечей теория // Православная энциклопедия. 2007. Т. 14.
С. 270-271. [Poldnikov D.Yu. Dvukh mechey teoriya // Pravoslavnaya entsiklopediya.
2007. Vol. 14. P. 270-271]

ПИти-Дютайи Ш. Феодальная монархия BO Франции и в Англии X—XIII веков.
CII6., 2001. [Pti-Dutayy Sh. Feodalnaya monarkhiya vo Frantsii 1 у Anglii X—XIII vekov.
Sankt-Petersburg, 2001]

55 Disputatio inter clericum et militem (Dispute between a Priest and a Knight) //
Proceedings of the American Philosophical Society / Ed. by N.A. Erickson. 1967.
Vol. 111 (5). P. 288-309.

128 M.A. Пономарева

Черкасов Д.Н. Кёльнское архиепископство и Карл Смелый накануне осады Ной-
са (1472-1474 rr) // Религия и общество. 2018. Т. 12. С. 22—124. [Tcherkassov D.Kh.
Kelnskoe arkhiepiskopstvo i Karl Smelyy nakanune osady Noysa (1472-1474 gg.) //
Religiya 1 obschestvo. 2018. Vol. 12. P. 122-124]

Шмитт K. Диктатура: от истоков современной идеи суверенитета до проле-
тарской классовой борьбы. СПб., 2005. [Shmitt K. Diktatura: ot istokov sovremennoy
idei suvereniteta do proletarskoy klassovoy bor’by. Sankt-Petersburg, 2005]

Barbiche В. Les institutions frangaises de la monarchie frangaise a Гёродие
moderne. P., 1999.

Barrois J. Bibliotheque protypographique ou Librairie des fils du roi Jean, Charles V,
Jean de Berri, Philippe de Bourgogne et les siens. P., 1830.

Bluche F. U Ancien Régime. Institutions et société. Р., 1993.

Boase T.S.R. Boniface VIII. L., 1933.

Bobrzynski М. Szkice i studia historyczne. Krakow, 1922.

Carlyle R.W., Carlyle A.J. A History of Medieval Political Theory in the West.
Edinburgh, 1903.

De Souza J.A.C.R. As те1асбев de poder no “Debate entre um clerigo e um soldado
do rei” // Enrahonar: an international journal of theoretical and practical reason. 2018.
No 61. Р. 59-89.

Dupuy P. Histoire du differend entre le pape Boniface VIII et Philippes le Bel roy
de France. P., 1655.

Erickson N.A. Dispute between a Priest and a Knight // Proceedings of the American
Philosophical Society. 1967. Vol. 111 (5). P. 288-295.

Fanning W.H.W. Vicar of Christ // Catholic Encyclopedia. 1913. Vol. 15. URL:
https://www.newadvent.org/cathen/15403b.htm.

Faral E. Les débats du clerc et du chevalier dans la littérature des XIIe et ХШе sic—
cles // Romania. 1912. T. 41 (164). P. 473-517.

Faral Е. Les arts poetiques du XIIe et du ХШе siécle. Р., 1924.

Favier J. Philippe le Bel. P., 1978.

Fowler D.C. New Light on John Trevisa // Traditio. 1962. Vol. 18. P. 289-317.

Fowler D.C. John Trevisa and the English Bible // Modern Philology. 1960.
Vol. 58 (2). P. 81-98.

Fowler D.C. John Trevisa. L.; N.Y., 2019.

Guy J. The Henrician Age // The Varieties of British Political Thought, 1500-1800 /
Ed. by J.G.A. Pocock. Cambridge, 1996. P. 13-46.

Haas S.W. “The Disputatio Inter Clericum et Militem*: Was Berthelet’s 1531 edition the
first Henrician polemic of Thomas Cromwell? // Moreana. 1977. No XIV. P. 55-56, 65-72.

Hauck A. Kirchengeschichte Deutschlands. Leipzig, 1904.

Horie R. Perceptions of Ecclesia: Church and Soul in Medieval Dedication Sermons.
Turnhout, 2006.

Krynen J. LV Empire du roi: idées et croyances politiques en France XIIIS—XV siécle.
Paris, 1993.

Labarthe Н. Bernard Alaman, un évéque lecteur de Saint Augustin en vue de résou-
dre le Grand Schisme d’Occident // Revue Mabillon. 2007. Т. 18. Р. 193-216.

Laffitte M.-P. Une acquisition de la Bibliothéque du roi au ХУПе siécle: les manu-
scrits de la famille Hurault // Bulletin du Bibliophile. 2008. No 1. Р. 42-98.

Lagarde G. de. La Naissance de Uesprit laique au déclin du Moyen Age. P.; Lou-
vain, 1970.

Lajolo G. Libertas Ecclesiae: principio fondamentale nelle relazioni tra Chiesa e
Stato // La scuola cattolica. 1970. Vol. 5. P. 3-31.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 129

Langlois C.-V. Histoire de France. Р., 1929.

Mcllwain C.H. The Growth of Political Thought in the West. L.; N.Y., 1932.

Mourin L. Le manuscrit ex-Bement du “Songe du Verger” // Scriptorium. 1952.
Т. 6 (1). P. 95-100.

Muldoon J. Auctoritas, Potestas and World Order // Plenitude of Power: The Doc-
trines and Exercise of Authority in the Middle Ages: Essays in Memory of R.L. Benson,
Church, Faith and Culture in the Medieval West / Ed. by R.C. Figueira. Aldershot; Bur-
lington, 2006. P. 125-139.

Murphy V. The Literature and Propaganda of Henry VIII’s First Divorce // The
Reign of Henry VIII: Politics, Policy and Piety / Ed. by D. MacCulloch. L., 1995.
P. 135-158.

Pawinski А. Jana Ostroroga Zywot 1 pismo о naprawie rzeczypopolitej. Warszawa,
1884.

Rembowski A. Jan Ostrorég 1 jego memorial о naprawie Rzeczypospolitej wobec
historii prawa i nauki politycznej. Warszawa, 1884.

Renna T.J. Kingship in the Disputatio inter Clericum et Militem // Speculum. 1973.
Vol. 48 (4). P. 675-693.

Riezler S. von. Die literarischen Widersacher der Papste zur Zeit Ludwigs des Bai-
ers. Leipzig, 1874.

Riviere J. Sur Vorigine de la formule juridique: “Rex imperator in regno suo” // Re-
vue des sciences religieuses. 1924. Т. 4 (4). P. 580-586.

Riviére J. Le probleme de !eglise et de ГЕ(а( au temps de Philippe le Bel. Louvain;
P., 1926.

Schmitz F. Der Neusser Krieg // Rheinische Geschichtsblatter. 1896. Nr. 8. 5. 1-10,
33-60.

Schmitz W. Die Kölner Ausgaben des Dialogus inter clericum et militem // Guten-
berg Jahrbuch. 1999. $. 106-112.

Sholz R. Die Publizistik zur Zeit Philipps des Schénen und Bonifaz’ VIII: ein Beitrag
zur Geschichte der politischen Anschauungen des Mittelalters. Stuttgart, 1903.

Strayer JR. Notes on the Origin of English and French Export Taxes // Studie
Gratiana. 1972. Vol. 15. P. 399-421.

Strayer J.R. The Reign of Philipp the Fair. Princeton, 1980.

Szabo-Bechstein В. Libertas ecclesiae: Ein Schlüsselbegriff des Investiturstreits und
seine Vorgeschichte, 4-11. Jh. Roma, 1985.

Tellenbach G. Libertas: Kirche und Weltordnung im Zeitalter des Investiturstreites.
Stuttgart, 1936.

Tierney В. “Tria Quippe Distinguit Iudicia...”. A Note on Innocent III’s Decretal Per
Venerabilem // Speculum. 1962. Vol. 37 (1). P. 48-59.

Ullmann W. A Medieval Document on Papal Theories of Government // The English
Historical Review. 1946. Vol. 61 (260). P. 180-201.

Voulliéme E. Der Buchdruck Kölns bis zum Ende des fiinfzehnten Jahrhunderts. Ein
Beitrag zur Inkunabelbibliographie. Köln, 1903.

Ward O.J. Classical Rhetoric in the Middle Ages: The Medieval Rhetors and Their
Art 400-1300, with Manuscript Survey to 1500 CE. Leiden; Boston, 2018.

Wieruszowski H. Vom Imperium zum Nationalen K6nigtum: Vergleichende Studien
über die publizistischen Kämpfe Kaiser Friedrichs П. und König Philipps des Schénen
mit der Kurie. Miinchen; Berlin, 1933.

Zaretsky O., Urdermann H. Der erste Kölner zensurprozess: ein beitrag zur Kölner
geschichte und inkunabelkunde. Köln, 1906.

130 M.A. Пономарева
YAK (04)=161.1=03.124’04
CHOP МЕЖДУ СВЯЩЕННИКОМ И РЫЦАРЕМ
О ВЛАСТИ, ВРУЧЕННОЙ ЦЕРКОВНЫМ ПРЕЛАТАМ,
A ТАКЖЕ И ЗЕМНЫМ ПРАВИТЕЛЯМ`°

DOI: 10.7868/50131878022030072

Сперва священник выражает свое удивление в следующей форме.

Священник: Дивлюсь я, добрейший рыцарь, xax так быстро
изменились времена, похоронена справедливость, повержены законы,
попраны права.

Рыцарь: Это громкие слова, а я — мирянин, который хотя в дет-
стве и учился немного читать, но все же не настолько, чтобы пони-
мать такие высокие слова. ПОЭТОМУ‚ почтенный священник, если вы
желаете вести со мной беседу, следует придерживаться более про-
CTOTO CTHWJISL

Священник: В свое время я видел Церковь в большом поче-
Te при всех королях, правителях и знати, а сейчас, напротив, я вижу,
что несчастная ЦСРКОВЬ отдана вам всем на pa3rpa6neHne; c Hac MHOTO
взыскивают, ничего He возвращают. Наше имущество, если мы ero He
отдаем, отнимают у Hac силой, попираются наши права, нарушаются
наши свободы””.

Рыцарь: Мне сложно поверить, что король, чей совет состав-
ЛЯЮюТ СВЯЩСННИКИ58‚ поступает с вами несправедливо, WIM ATO перед
ними ваше право теряет силу.

Священник: Напротив, всякое Hallie право претерпевает бес-
численные посягательства.

Рыцарь: Я хотел бы знать, что вы называете правом.

36 Английский перевод «Спора», предложенный Нормой Эриксон, при подготов-
ке данной публикации не учитывался, потому что он не подходит для акаде-
мических целей (Disputatio inter clericum et militem (Dispute between a Priest
and a Knight) // Proceedings... P. 300a—309b).

57 В тексте используется выражение libertates, имеются ввиду libertas ecclesiae,
право Церкви, — привилегии Церкви, т.е. специальная королевская защита
и независимость от мирской власти (Мф. 16:18). В тексте «Спора» libertates
ecclesiae синонимично понятию privilegiae ecclesiae.

58 Consilium regis, или curia regis — совещательный институт власти BO Франции,
созываемый королем; в него входили зависимые от монарха светские и духов-
ные высшие лица.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 131
Свя щенник: Я называю правом декреты отцов и постановле-
ния римских ПОНТИфИКОВ”.
Ры царь: To, что OHH постановляют, если постановляют о мир-
ских yemax™, может быть вашим правом, однако He может быть на-
IMM. Bea HHKTO не может принимать реШСНИЙ о TOM, над чем не име-
eT власти. Подобно Tomy, xax король Франции He может постановлять
об империи, а император — о королевстве. И точно Tak же, как земные
владыки He могут постановлять о ваших духовных ДСЛ&ХЫ‚ над KOTO-
рыми они не получали ВЛ&СТИ62‚ так и вы не можете — о вещах, над
которыми He имеете власти°3. Посему нелепо все, что бы вы ни пред-
писали O TOM, над чем He получили власти OT Бога. ПОЭТОМУ недавно
меня одолел великий смех, когда я услышал новое постановление°!
господина папы БОНИф&ЦИЯ O TOM, 4TO OH есть и должен быть госпо-
дином над всеми правителями H королями; и что он запросто может
получить право на ЛЮбУЮ вещь, ведь [emy | достаточно лишь написать,
Kak все станет ero и вашим, как только OH напишет, раз для TOTO, что-
бы постановлять, достаточно только желания владеть. ТОГД& «иметь
право» — это He что иное как «хотеть иметь право». ПОЛУЧ&СТСЯ‚ OH He
имеет права, пока He напишет: «ХОЧУ‚ чтобы это было правом», когда
59 В тексте говорится о decreta patrum et statuta romanorum pontificum — автор,
судя по всему, имеет в виду различные своды канонического права высокого
Средневековья: decreta patrum, например, является первыми словами одного
из названий декрета Грациана: Decreta patrum sive concordia discordantium
canonum.

€ Под temporalia имеется в виду в первую очередь власть, получаемая в рамках
светской инвеституры, например, светские владения Церкви: du Cange et al.
Glossarium mediae et infimae latinitatis. Niort, 1887. Т. 8. Col. 53a.

°! Под spiritualia имеются в виду доходы Церкви, связанные напрямую с духов-
HOM деятельностью, например, пожертвования: Ibid. Т. 7. Col. 558b; Coderon C.
A Dictionary of Medieval Terms & Phrases. Woodbridge, 2007. P. 263.

°° Понятие potestas (светская власть, сила) в данном случае соотносится co
светскими правителями, согласно Геласию I и Иннокентию III и ux трактов-
ке теории двух мечей: Полдников Д.Ю. Двух мечей теория // Православная
энциклопедия. 2007. Т. 14. С. 270-271; Марей A.B. Авторитет, или Подчи-
нение без насилия. СПб., 2017. С. 49-63; Muldoon J. Auctoritas, Potestas and
World Order // Plenitude of Power: The Doctrines and Exercise of Authority in the
Middle Ages: Essays in Memory of R.L. Benson, Church, Faith and Culture in the
Medieval West / Ed. by R.C. Figueira. Aldershot; Burlington, 2006. P. 125-139.

65 Понятие auctoritas (духовная власть, авторитет) в данном случае соотносится
со светскими правителями в соответствии с терминологией теории двух ме-
чей, CM. выше.

64 Имеется в виду либо булла Ineffabilis amoris (1296 г.), либо булла Ausculta fili
(1302 г.), мнения в литературе no этому поводу расходятся в зависимости OT
принимаемой датировки «Спора»: Renna Т. Op. cit. P. 675.

132 M.A. Пономарева

захочет получить MOM замок, мою деревню, Moe поле, MOM виноград-

ник, мое имущество и мое богатство. Видите, мудрый священник, на-

сколько смешно то, к чему вас приводит это рассуждение.

Священник: Господин рыцарь, вы весьма остроумно и лука-
во выдвинули этот [аргумент] против нас. Насколько я понимаю, ход
всей вашей мысли ведет к тому, что господин папа не может ничего
постановить о ваших мирских делах, поскольку очевидно, что он не
получил над ними ни власти, ни господства. И когда мы хотим дока-
зать обратное на основании наших речений и писаний, вы их ни во
что не ставите, утверждая, что наши писания не могут принести нам
самой по себе власти или господства. Но если вы хотите быть истин-
ным христианином и католиком, вы не будете отрицать, что Христос
есть подлинный господин всех вещей, как сказано в псалме (IIc. 2:8):
«Проси у Меня, и дам народы в наследие Тебе и пределы земли во вла-
дение Тебе», и о котором также написано, что Он есть «Царь царству-
ющих и Господь господствующих» (1 Тим. 6:15). Это слова не наши,
HO bora, и He мы их записали, HO их послал Господь, и продиктовал
Дух Святой. И кто усомнится, что Тот, Кто является господином над
всем, может постановлять?

Рыцарь: Я ни в коем случае не противлюсь божественной вла-
сти и господству, поскольку я христианин и хочу им быть. И если
в священных писаниях вы обнаружили, что верховные понтифики яв-
ляются господами в мирских делах, TO должно королям и правителям
быть подвластными верховным понтификам как в духовных делах,
так и в мирских.

Священник: Это может легко быть выведено из закона. Ведь
наша вера придерживается того, что апостол Петр был поставлен на-
местником Иисуса Христа сам и за своих преемников. И понятно, что
полноправный наместник может делать то же, что и его господин, по-
скольку установленный представитель не имеет никаких ограничений
HM в подаче иска, ни BO власти“`. Следовательно, если вы He отрицаете,
что Христос, Господь неба и земли, может постановлять о ваших мир-
ских делах, то вы не можете, не позорясь, отказывать в той же власти
наместнику Христа.

65 Vicarius Christi — один из титулов папы римского, означающий ero преемство
ХРИСТУ через апостола Петра и божественное происхождение папского авто-
ритета; формулировка использовалась co времени Иннокентия III (Х.1.7.2). Bo
второй части фразы имеется в виду He Vicarius Christi, а юридическая катего-
рия procurator — представитель истца или ответчика в суде: Muzas J.J. Vicar of
Christ // New Catholic Encyclopedia / Ed. by Th. Carson, J. Cerito. Detroit, 2002.
Vol. 14. Р. 472b; Berger A. Encyclopedic Dictionary of Roman Law. Philadelphia,
1953. P. 653b.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 133

Рыцарь: Я слышал от святых ученейших мужей, что в Христе
различают два времени: одно смирения и другое — власти“°. Смире-
ния — до Его страстей, власти — после Его Воскресения, когда Он Сам
сказал: «Дана Мне всякая власть на небе и на земле» (Мф. 28:18). Петр
же поставлен наместником Христа в состоянии смирения, а не в состо-
янии славы и величия. Ведь он сделан наместником не для того, что

Христос сейчас вершит во славе, поскольку это нам неизвестно, но для

подражания тому, что Христос вершил на земле и что нам необходимо.

Следовательно, Он передал своему наместнику ту власть, которой об-

ладал смертный человек, а He Ty, которую принял BO славе. Чтобы по-

казать это на примере приведенного вами Писания, мы приведем вам
из него же свидетельство. Так, Христос Сам сказал Пилату: «Царство

Moe ue от мира cero» (Mu. 18:36) и «He для того пришел, чтобы Ему

служили, HO чтобы послужить» (Лк. 12)*7. Это свидетельство настоль-

ко явно, что может смутить человека противящегося и сломить самого
жестоковыйного“. И на это некто Hs народа Tak сказал Иисусу: «Учи-
тель, скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство. Он
же сказал человеку тому: Кто поставил Меня судить или делить Вас?»

(Лк. 12:13-14). Итак, вы ясно слышите, что Христос не был постав-

лен ни судьей, ни раздающим над мирскими вещами. Следовательно,

Он не имел и не желал мирского царства в том состоянии, которое он

принял. Напротив, On удалился, когда Te, KTO съели приумноженные

хлеба, пытались сделать Ero Самого царем®?; и в поручении Петру
передал ему He ключи от царства земного, HO от царства небесного”°.

И более того, известно, что иудейские первосвященники подчинялись

царям и царями же низлагались, что совершенно отсутствует у нас.

Чтобы понять, что наместник Христа был поставлен для духовного

правления, а He для мирского царства WIM владычества, прислушайся”!

к не менее ясному свидетельству апостола Павла; ведь он говорит:

6 Идея различения двух времен в жизни Христа в Средние Beka крайне редко
использовалась (Aug. In Ps. 109. 18; Sup. Gal.c. 2, 1. 3), поскольку изначально
восходила к другому сюжету, — к дискуссии между ИСРОНИМОМ И ABryCTHHOM
о статусе законов иудеев в евангельских посланиях (Hier. Epist. 112. 14. 2).

*7 (Мф. 20:28). Автор допускает ошибку в ссылке на Священное Писание; ве-
роятно, он цитирует его по памяти; источник цитаты восстановлен в крити-
ческом издании.

°% Автор использует выражение dura cervix, которое происходит из Деян. 7:51.

69 Mo. 14:13-21; 15:32-39; Mx. 6:31—44; Лк. 9:10-17; Un. 6:1-15; Христос име-
нуется царем только в Евангелии oT Иоанна (Ин. 6:15).

7° Мф. 16:17-19.

Ш В тексте чередуются обращения на «TbI» H Ha «BLI»; особенности обращения
сохранены в переводе.

134 M.A. Пономарева

«M60 всякий первосвященник, из человеков избираемый, для челове-

ков поставляется на служение Богу», не для управления земной дер-

жавой, но «чтобы приносить дары и жертвы за грехи» (Евр. 5:1). Сле-
довательно, как видишь, понтифик поставлен на служение Богу, как
тот же Павел пишет Тимофею: «Ни один служитель Бога не связывает
себя делами житейскими» (2 Тим. 2:4). Следовательно, ясно, что Хри-
стос не обладал светской властью и не вручал ее Петру. Ведь и Петр
говорит в 6-й главе Деяний «Нехорошо нам, оставив слово Божие, пе-

щись о столах», TO есть распоряжаться мирскими делами (Деян. 6:2).

И хотя понтифики могут распоряжаться иными мирскими делами, все

же достаточно очевидно, что они не должны заниматься управлени-

ем земными королевствами и княжествами, которого они требуют для
себя целиком. Итак, цитаты, которые вы, господин священник, приве-
ли выше, TO есть «Проси у меня...»”3 и прочие, и TO, что On Cam есть

«Царь царствующих...»”*, относятся He к первому состоянию, а KO вто-

рому. Очевидно, что Христос в том первом состоянии не имел никакой

светской власти и даже полностью от нее отказался. И единственно

в TOM, что OH делал для нашего спасения, OH установил своим намест-

ником Петра, которого не сделал рыцарем и не короновал королем, но

поставил священником и епископом. Так что если вы хотите настаи-
вать на том, что наместник Христа имеет в мирских делах ту власть,
которую Христос имеет на небе, а не ту, которой Он обладал на зем-

Jie, TO, скорее всего, это ваше упрямство He приведет Bac в итоге HU

к чему хорошему, BOT увидите. Ведь любому верующему и сведущему

очевидно, что, если бы Господь предписал ему отдать свое богатство,

JOM, поле или виноградник кому-либо другому без гарантий””, TO он

должен [был бы] сразу же повиноваться, не прося отчета’° и He ожи-

дая никакого разбирательства’. Если вы утверждаете, что Marla имеет

72 В тексте Деяний эти слова принадлежат He Петру, a апостолам.

73 Пс. 2:8.

74 1 Tum. 6:15.

75 В тексте используется юридический термин cautio, которым обозначались
любые гарантии, от простого обещания (nuda cautio) до письменного удо-
стоверения сделки и долговых расписок: Berger A. Op. cit. P. 384; Дыдын-
ский Ф.М. Латинско-русский словарь к источникам римского права. Варшава,
1896. С. 60-61.

7* В тексте используется термин ratio, который в юридической латыни чаще 3Ha-
чит «счет», нежели «основание»: Berger А. Op. cit. P. 667; Дыдынский Ф.М.
Указ. соч. С. 379.

77 B тексте используется термин Cognitio, которым обозначается судебное разби-
рательство или следствие, осуществляемое частным судьей или магистратом.
Для текста «Спора» очень важно TO обстоятельство, что cognitio тесно связано,
с одной стороны, с характером дела, с другой, с пределами компетенции того,
кто ero ведет: Berger A. Op. cit. Р. 393; Дыдынский Ф.М. Указ. соч. C. 73—74.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 135
такую власть, то необходимо допустить, что он может все ваше, или
наше, или любого другого, отдать племянничку или свояку без любых
разбирательств, которые были бы желаемы, отнимать княжества и ко-
ролевства и раздавать их no своему капризу. Kak видите, это нелепо.
Скажите, если бы с вами так поступили, вам бы понравилось? Если
же, no здравом размышлении, получается, что папа отказывается OT
подобной нелепости, то следует признать, что наместник Христа не
получил такой власти в мирских делах, HO лишь Ty, которой Христос
обладал в своем смирении.

Священник: Рыцарь, вы отрицаете, что Церковь может судить
о грехе?

Рыцарь: Не дай Бог! Тот, кто будет это отрицать, откажется и от
покаяния, и от исповеди.

Священник: Если To, что совершается несправедливо, — это
грех, TO TOT, кто судит о грехе, судит также о справедливом и неспра-
ведливом. И раз случается справедливое и несправедливое при веде-
нии мирских дел, то он должен также судить о мирских делах.

Рыцарь: Этот довод — дилемма, его суетность и ничтожность
следует опровергнуть также [дилеммой]. При повешении разбойников
и прочих приговоренных возникает вопрос о справедливом и неспра-
ведливом, то есть о грехе. Раз это вопрос о грехе, то церковь долж-
на выносить смертный приговор. Но ясно, что она этого не делает.
И вот ваш довод сметен простым рассуждением. Теперь, господин
священник, остается показать, как ваши разбирательства связаны со
справедливостью и несправедливостью. Несомненно, что справедли-
вое и несправедливое относятся к мирским делам, которые судятся
TIO человеческим законам, написанным об этом, сообразно которым
и под властью которых следует жить всем подданным. Таким обра-
30M, ясно, что TOMY дблжно судить о справедливом и несправедливом
и выносить приговор согласно законам, кому HX устанавливать и тол-
ковать, излагать, охранять, ужесточать или смягчать по своему усмот-
рению. И если вы хотите оспорить у него судейство в мирских делах
и тем более опрометчиво претендуете на то, чтобы судить о справед-
ливом и несправедливом, TO вы пашете Ha быке и осле, противно Ba-
шему »xe Писанию (Втор. 22:10)”5. Если правители говорят: «Это спра-
ведливо», а священники говорят: «ITO несправедливо», случится TO,
о чем говорит пророк Аввакум в начале: «Восстает вражда и подни-
мается раздор. От этого закон потерял силу, и суда правильного нет»
78 В тексте используется отсылка к Втор. 22:10; возможно, рыцарь хочет назвать

своего оппонента глупым; именно как o6pa3 глупости трактовал этот пассаж
Hs Священного Писания Григорий Великий (Mor. ш Iob. I. ХУ1.2).

136 M.A. Пономарева
(Ass. 1:3-4). Потому что воистину это будет He свершение справедли-
вости и правосудия на земле, HO разрушение ux. И я покажу BaM, где
должно начинаться ваше судейство согласно Павлу. По своему праву
правители судят о справедливом и несправедливом, H HM ДбЛЖНО IIO—
виноваться, Kak предписывается: «А кто поступит так дерзко, что не
повинуется его власти.. .»79; WX долг — судить H карать противящих-
ся, поскольку они властны судить, как сказано Павлом Титу: «Всякая
душа да будет покорна высшим властям»“°. И раз он сказал «всякая
душа» (НИКОГО не исключая, как видите)‚ TO A He отрицаю, ATO вы MO-
жете и должны использовать свое влияние в Tex случаях, когда пре-
ступные злодеяния налицо, такие KaK BOPOBCTBO, Гр&беЖ И подобные
MM, когда нет никого, KTO MOT бы и хотел их изобличить. Но вопросы
о справедливом и несправедливом вам не следует судить и прибирать
к рукам. Когда »xe Bce будет ясно либо no решению суда, либо no оче-
видности преступления, не требующей никакого расследования, тогда
материя и форма того, о чем было сказано, могут отойти в ваше веде-
Hue. Vinaye, если вы хотите расследовать указанные случаи, поскольку
OHM содержат в себе грех, остается только закрыть двери правителей,
заставить умолкнуть их законы и указы и слушать только вас. ОДН&КО
я хочу Bac прижать H испытать TAKUM BOT новым вопросом: BaM ли
судить о браке“!? Сейчас я направляюсь B Париж no поводу некоего
наследства, которого требую от имени моей жены, имеющей Ha Hero
право. Как видите, я могу требовать этого наследства на основании
брака. Выходит, раз дело касается Opaka, относящегося к вашему веде-
нию, я должен тягаться 3a наследство перед вами. Роберт Фландрский,
требующий от имени своей жены герцогства Бургундского в качестве
приданого, должен [ли] он тягаться перед королем WIM перед еписко-
пом“?? Впрочем, я открыто скажу вам, всем священникам, удерживая
®® Втор. 17:12, цитата искажена, в тексте Вульгаты используется выражение
sacerdotis imperio («He послушает священника»): “Qui autem superbierit, nolens
obedire sacerdotis imperio, qui eo tempore ministrat Domino Deo tuo, et decreto
judicis, morietur homo ille, et auferes malum de Israel”. Автор либо цитирует
Ветхий 3aBeT no памяти, либо умышленно искажает цитату B пользу своей
точки зрения.
80 Pum. 13:1 (ссылка, приведенная автором, неверна; CM. выше).
81 Рыцарь имеет в виду He церковный брак, a брачный договор.
® Имеется в виду Роберт III Фландрский или Бетюнский (1247—1322), жена-
тый на Иоланде П Бургундской (1247-1280), наследнице Dja Бургундского
(1230-1266). Возможно, речь идет о процессе 1275 r. в Парижском парламен-
Te, когда права Иоланды на наследство были оспорены ее сестрами: Les Olim,
ou Registres des arréts rendus раг la Cour du Roi: sous les regnes de Saint Louis,
de Philippe le Hardi, de Philippe le Bel, de Louis le Hutin et de Philippe le Long /
Sous la dir. d’A. Beugnot. Р., 1842. Т. 2. P. 65-66.

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 137
вас от того, чтобы вы не присвоили себе, противу Бога и справедливо-
сти, право судить о приданом, поскольку обещание приданого есть за-
служенно и истинно светское соглашение, и оно может подтверждать-
ся и часто подтверждается королевскими актами. И потому, что вы
присваиваете чужое, закончится это для вас Божьим судом, на кото-
ром ничто не остается безнаказанным. Очевидно, что ваше желание
изобрести сходство в разборе дела тщетно и ничтожно. Хотя для вас
должно быть достаточно одного единственного, что мы вспомнили
выше из Евангелия от Луки, где Господь Иисус сказал: «Кто поставил
Меня судить или делить вас?» (Лк. 12:14). Ведь Он ясно говорит, что
в пределах той власти, которой был наделен смертный человек, Он не
мог судить о наследстве.

Священник: Не должно ли мирское служить духовному?
И тогда мирское должно подчиняться духовному, и духовная власть
должна руководить светской властью.

Рыцарь: Истинно, светские власти должны служить духовным
в том случае, когда им следует обеспечить необходимое служите-
лям Бога. Ведь и весь род человеческий обладает будто врожденным
стремлением, и естественная необходимость предписывает по есте-
ственному праву, чтобы служащим Создателю и отправляющим бо-
жественные обряды обеспечивалось бы все необходимое для жизни
и должные почести. Что также ясно Ha примере фараона (Быт. 47:22);
да и закон, данный Господом Моисею, щедро и сполна позаботился
о священниках, но не передал им господства или земного царства.
У апостола в послании к коринфянам: «Если мы посеяли в вас духов-
ное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?» (1 Кор. 9:11). Если
хотите узнать, какую власть дает служение, услышьте слова Христа
и апостола его Павла. Христос говорит об учениках, посланных на
проповедь: «...ибо трудящийся достоин пропитания» (Mo. 10:10),
и Павел, свидетельствуя за себя и других апостолов: «Какой воин слу-
жит когда-либо на CBOeM содержании'?» (1 Kop. 9:7) xax бы указыва-
eT, что никакой. Далее, написано в законе Моисеевом: «He заграждай
рта у вола молотящего» (1 Кор. 9:9, Втор. 25:4). Вот с кем Христос
и апостол Павел сравнивают вас — в особенности с рабочими и на-
емниками. Разве рабочие и наемники — хозяева вещей? Следователь-
но, мирское предоставлено вам не для господства, а для поддержания
жизни. О священнослужителях в законе Моисея написано вот что: они
сравниваются с молотящим волом, которому довольно корма, хотя он
наполняет житницу своим же трудом. На то, что вы говорите, будто
духовная власть правит светской, выше уже есть ответ вам OT апосто-
ла Павла: «Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый,

138 M.A. Пономарева

для человеков поставляется на служение bory» (Epp. 5:1), и в этом

вы можете править, а именно в том, что касается Бога. Но ничто вне

церкви не подлежит ее суду. Если вы утверждаете, что великий пон-
тифик превыше всего, вам самим станет очень смешно. Так, если
папа поставлен господином над всем, то поставить епископа значит
поставить его господином его метрополии, и мой священник будет
господином в моем замке и моим господином. Ведь если папа имеет
власть над всем этим, то и его представители имеют власть над ча-
стями этого. Итак, оставим эту глупость, осмеянную всеми и опро-
вергнутую столькими размышлениями и доказательствами. В Ветхом

Завете нам сказано, что не цари священников, а священники и про-

роки чтят царей и взывают к ним, и священникам наказано испол-

нять то, что угодно царям, и священники получали выговоры, ког-
да совершали ошибки, например, в управлении мирскими делами

(3 Цар. 1, 4; 4 Цар. 12).

C B 4 m e n H H K: Я удивлен TOMY, что вы говорите, будто пари осу-
ждали священников в управлении мирскими делами.

Рыцарь: Вы будите спящего пса“3 и заставляете MCHA говорить
о TOM, 0 чем я до сих пор He говорил.

C B 4 m e H H H K Tak пусть проснется и лает.

Рыцарь: A боюсь, что, будучи облаянным, почувствуете H укус,
поскольку не умеете воспользоваться милостью и терпением прави-
телей.

Священник: Как касается королей и правителей управление
нашими мирскими владениями? Пусть имеют свои и оставят нам
наши.

Рыцарь: Это во многом касается наших [мирских дел]. Разве
меня всецело не касается размышление о спасении моей души? Разве
Hac He касается взыскание и, таким образом, истребование должной
помощи“* от имени наших предков? И для этого наши земли были
даны вам нашими предками, вам — чтобы вы старательнейше служили
и полностью за них отплатили, почитая Господа. Но из этого вы ни-
чего не делаете: вы используете для ваших нужд все то, что должны
тратить на милостыню и благодеяния беднякам. Разве не необходимо,
чтобы мертвые были омыты и чтобы живые были спасены таким свя-
тейшим служением? Пока вы их превратно растрачиваете, расплески-
83 В тексте используется поговорка: Morawski J. Op. cit. Ne 879.

84 В тексте используется термин suffragium, KOTOpbIi в средневековом праве
был очень близок к понятию auxilium (феодальная помощь): Liber Glossarum
digital / Ed. by A. Grondeux, Е. Cinato. 2016. URL: http://liber-glossarum.huma-
num.fr (дата обращения: 1.02.2020).

Трактат «Cnop между священником и рыцарем»... 139
BaeTe, истребляете и проматываете вопреки замыслу дающих и в чем-
то — принимающих, разве не оскорбляете вы живых и мертвых этим
расточительством и не поступаетесь ли вы постыдным образом жи-
выми и мертвыми? Разве TOT, KTO He желает сражаться, He лишается
заслуженно жалованья? И, конечно, вассал, He исполняющий своей
службы, теряет феод. Чтобы угомонить вас по этому поводу, сокру-
шить Bac в этом вопросе, убедить и исцелить остальных, выслушайте
сильнейший и яснейший пример из Священного Писания. Читается
Tak о царе Иоасе: «И делал Иоас угодное в очах Господних Bo все дни
Иодая священника» (4 Lap. 24:2); и о Tom »xe царе читается: «To царь
Иоас позвал священника Иодая и священников и сказал HM: почему вы
не исправляете повреждений в храме? Не берите же отныне серебра
у знакомых своих, а Ha [починку] повреждений в храме отдайте ero.
И согласились священники He брать серебра у народа» (4 Цар. 12:7-8).
Вы видите, bor воззвал к царю Иоасу, который взял на себя заботу
о TOM, чтобы пожертвования на божественный культ тратились со-
гласно желаниям жертвователей, а именно — на восстановление храма.
Господь воззвал именно к царю Иоасу, чтобы явить пример, как тот
действовал He no страсти, HO no милости, He no тщеславию, HO no бла-
гочестию. Чтобы окончательно разрушить подозрения, царь захотел
иметь священника, чтобы «когда видели, что много серебра в ящике,
приходили писец царский и первосвященник, и завязывали [B мешки],
и пересчитывали серебро, найденное в доме Господнем; и отдавали
сосчитанное серебро в руки производителям работ, приставленным
к дому Господню, a сии издерживали ero Ha плотников и строителей,
работавших в доме Господнем» (4 Lap. 12:10-11). Bor kak прослав-
лено благочестие царя, который позаботился о TOM, чтобы богатства
этой старинной церкви были тщательно охраняемы и распределены
по совести. Я знаю, вам тяжело это слышать, но я до сих пор лишь
отсылал вас к словам Писания. Выше также уже было вам сказано,
что вы приняли ITO BCe для поддержания жизни, как жалованье бла-
гочестивого воина, ради пищи и одежды, которыми довольствуетесь,
Kak говорит апостол (1 Tum. 6:8); a что сверх этого вы распределяе-
те на пользу беднякам и тяжелобольным. Если вы этого не делаете,
то это касается всех нас: вы не заботитесь о спасении душ умерших
и грабите живых.

Священник: Этот царь Иоас ne себе присваивал богатства, HO
распределял их на нужды Церкви. А вы сейчас присваиваете наши бо-
гатства, которые используете He благочестивым образом, а для войны.
Этим примером вы не опровергаете наших дел, но проявляете насилие
с другой стороны.

140 M.A. Пономарева

Рыцарь: Просто в своей злобе вы противитесь любому поощре-
нию королей. А вам He досадно, что ваши племянники и прочие род-
ственники время от времени бесчестно растрачивают церковные бо-
гатства? Het, вам невыносимо досадно, что король кротко просит у Bac
и с благодарностью принимает — за ваше спасение, за защиту церкви
и ваших богатств.

Священник: Несчастен я! Вы сдираете с меня кожу вместе
с мясом и называете это спасением!

Рыцарь: Не голосите и слушайте терпеливо. Взгляните на сво-
их соседей, лишенных своего и зарящихся Ha ваше. Если Obl закончи-
лась власть короля, каким был OBI ваш покой? He обратила бы нищая
и промотавшаяся знать свой взгляд на ваше, растратив свое? Таким
образом, длань короля есть ваша CTeHa, мир короля — ваш мир, закон
короля — ваш закон, который если бы не существовал, если бы внезап-
HO исчез WIM отступил бы под тяжестью ваших грехов, ваши соседи
слетелись, стянулись, стеклись бы Ha ваши богатства, затребовали, на-
бросились, пожрали и разорили бы их, и вы бы им всем служили. Если
бы вы He желали вскорости потерять и рассеять ваши богатства, как
бы вы тогда поспособствовали TOMY, чтобы королевская власть BOC-
становилась? Kak вы видите, доверяя малое королю, вы тем самым
выкупаете свое благосостояние, TEM самым спасаете ваши богатства
от рассеяния. Но вы никогда не были благодарны за милости и сей-
час, процветая, беспрестанно жалуетесь. Что, ecm Obl вражеская сила
вторглась в королевство и король был бы свергнут? Вы потеряли бы
все в грабеже и насилии варварской APOCTH, чью неумолимость вы по-
чувствуете, оставляя родные земли, убегая в страхе и теряя все, о чем
сейчас так мало печалитесь. Если короли и правители должны защи-
щать Bac собственными силами и с опасностью для себя искать гибели
ради вашего спасения, пока вы покоитесь в тени, чревоугодничаете,
весело KYTHTe, возлежите на разукрашенных ложах, спите спокойно
на мягких перинах, то тогда вы истинно господа, а короли и правите-
ли — истинно ваши слуги, и остальные рискуют жизнью 3a Bac и ваше
имущество. Если даруется покой церковникам, TO неважно, послужат
ли за них их средства или вы сами послужите вместо ваших богатств
королям и правителям, которые делают BCe, чтобы вы были защищены
и даже спасены от смерти. И это вы называете жестоким? Вы не успо-
коитесь, пока не будете как обычно опровергнуты, а также убеждены
Священным Писанием, которому не можете противиться. На это [ваше
заявление] о царе Иоасе есть упоминавшееся выше: «Ho Иоас, царь
Иудейский, взял все пожертвованное, что пожертвовали [храму] Ио-
сафат, и Иорам и Охозия, отцы ero, цари Иудейские, и что OH cax по-

Трактат «Спор между священником и рыцарем»... 141
жертвовал, и все золото, найденное в сокровищницах дома Господня
и дома царского, и послал Азаилу, царю Сирийскому; и он отступил от
Иерусалима» (2 Hap. 12:18). Поймите, он взял TO, что было пожертво-
вано на храм божий, чтобы выкупить народ, и не сохранил то, что взял
из храма, для королевского дворца. И to xe в 2 Lap. 18:16 написано
о благочестивом царе Иезекии: «B To время снял Езекия [золото] с две-
рей дома Господня и с дверных столбов, которые позолотил Езекия,
царь Иудейский, и отдал его царю Ассирийскому». Если вы скажете,
что Иезекия повел себя неверно, я отвечу, что так написано в 2 Хрон.
32:30-31: Иезекия He терпел препон BO всех своих делах, за исключе-
нием посольства от царей Вавилона. Кто проклянет того, кого во всем
прославило Писание? Если Bet ошибаетесь, He понимая совершенства
Писания, разве это [довод] против королей и правителей? Tak, написа-
но в 2 Мак. 5:19: «Но Господь избрал не для места народ, а для народа
это место». Получается, нельзя щадить вещественную церковь“`, когда
грозит опасность христианским народам. Так благочестивый Иезекия
и Иосафат [эти слова] поняли и преданно исполнили. Тогда, если ваши
богатства принадлежат церкви и люди состоят в церкви, насколько
законно растрачивание моих средств, когда важно спасение людей?
И Господь говорит в Мат. 12:6: «Но говорю вам, что здесь Тот, Кто
больше храма». Несомненно, что духовный храм, который есть че-
ловек, стоит вещественного храма — каменного. И Tak благочестивый
и разумный король распознает волю Господа Бога в этих словах и не
попросит иной власти. Нельзя щадить ни вещественный храм, ни то,
что было пожертвовано на него, когда нужно принести мир и спасе-
ние христианскому народу в момент опасности. Нельзя прельщаться
церковными излишествами, напротив, нужно ими поддержать нужда-
ющихся. А вы не стесняетесь чинить препоны королю, обходящемуся
с вами милостиво и правящему вами по собственному благоволению,
55 В тексте стоит выражение ecclesia materialis, которое, согласно Вильгель-

my Перальдусу (Horie R. Perceptions of Ecclesia: Church and Soul in Medieval
Dedication Sermons. Turnhout, 2006. P. 65, n. 23) и Альберту Великому (Albertus
Magnus. Sermones / Rec. R.A.P.F.P. Jammy, cur. H. Cruce. Toulouse, 1883. P. 27a),
обозначает здание храма в противоположность ecclesia spiritualis; оно исполь-
зовалось в проповедях на освящение храма. B РУССКОЙ традиции это противо-
поставление передается как «церковь вещественная» / «каменная» и «ЦСРКОВЬ
живая» / «духовная» как B церковном, TaK H B научном контексте: Др03д06 B.M.
Слово no освящении храма Святителя Алексия, в селе Черкизове // Сочинения
Филарета Митрополита Московского и Коломенского. М., 1874. Т. 2. С. 406;
Федотов Г.П. Стихи духовные. П., 1935. С. 92; Маркович К. Богословие церк-
BH B аллегорическом толковании архитектуры H УСТРОЙСТВЭ. латинского храма
по Rationale Divinorum Officiorum Гильома Дюрана // Христианское чтение.
2016. Т. 3. C. 111.

142 M.A. Пономарева

потому что он желает делать TO, что положено ему божественным за-
коном на благоусмотрение относительно вас. Помните слова Соломо-
на о том, что царский гнев — вестник смерти (Притч. 16:14).

Священник: Если то, что однажды было дано, можно отобрать,
то все обеты могут быть расторгнуты.

Рыцарь: Это He отмена того, что было дано Господом, HO пра-
вильное использование того, что было дано. Ведь то, что дано Госпо-
дом, предназначено Mm для благочестивого и священного использова-
Hua. Что может OBITS священнее, чем спасение христианского народа,
и что может быть богоугоднее, чем оберегание христианского народа
от врагов и алчных убийц и стяжение мира для подданных и верую-
щих? Выходит, что пока богатства церкви тратятся на это, это воисти-
ну соответствует тому, для чего они были предназначены.

Священник: Если вы обращаетесь к Священному Писанию,
почему тогда вы преуменьшаете наши права, которые, как известно,
следуют из Toro »xe Писания? Ведь спрашивает Господь у Петра в Mart.
17:25—27: «Цари земные с Koro берут пошлины WIM подати? с сынов
ли своих, или с посторонних? Петр говорит Ему: с посторонних. Ии-
сус сказал ему: итак, сыны свободны. Но, чтобы нам не соблазнить их,
пойди на Mope, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми,
и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми ero и отдай им за Меня
и за себя». Видишь, рыцарь, священники, преданные христовой служ-
бе, все свободны.

Рыцарь: Если тщательно следовать Евангелию, то налог или
дидрахма был спрошен только с Христа. Потому этот ответ подоба-
ет только Христу. Ведь сам Сын Божий — великий владыка; и так же,
как сын короля могущественнее, чем наместник, Tak и Сын Божий
могущественнее Цезаря и пребудет таким. И также этот ответ видит-
ся относящимся именно к Христу. Однако, раз Te, KTO верно служат
королю, избавлены от королевских обременений, мы признаем, что
и священники свободны. Ведь я говорю не о тех, кто живут миряна-
ми, не ведя монашеской жизни, избегая брака не во славу Божью, как
очевидно следует постриженным, но в ущерб, а о священниках, под-
ражающих Христу, как Петр, и служащих святому алтарю. Я говорю
именно о тех, кто свободен не под предлогом Евангелия, но соответ-
ственно Евангелию и своей службе, — им дается эта привилегия прави-
телей. Ведь о происхождении церкви Павел говорит: «Всякая душа да
будет покорна высшим властям», и после: «не только из страха нака-
зания, но и по совести», и после этого говорится: «Отдавайте всякому
должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк» (Pum. 13:1, 5, 7). Ви-
дите, всякая душа покоряется в податях и оброках. Но, как я сказал, вы

Трактат «Спор между священником и рыцарем»... 143
пребываете свободными, поскольку вы приобщены служению Христу.
Но следует ли освободить владения по такой же причине? Тогда, если
бы церковь получила податную землю, разве TOT, кому платится по-
дать, не потерял бы ее?

Священник: Разговор не о податях, а о поборах.

Рыцарь: Как я взимаю определенную подать с определенных зе-
мель, так и император может обложить налогом мир ради защиты го-
сударства по своему желанию, когда будет необходимо. Так, по здра-
вом размышлении получается, что государство само тратится на свою
защиту, и какая бы [его] часть ни радовалась бы этой защите, будет
справедливо, если она разделит с другими такое обременение. Сле-
довательно, если бы [все] владения подлежали публичному обреме-
нению на не менее справедливом основании, чем они переходят для
взимания погодной подати к кому бы то ни было, то они всегда были
бы под этим обременением, когда в том возникала бы необходимость
государству, поскольку, Kak и другие, всегда нуждались бы в защите.
Если же вы говорите, что против этого [высказывания] вы выдвинули
возражение о длительной вольности пользования“°, мы отвечаем вам,
что чем длительнее ваша вольность милостью правителей, тем более
вы должны быть склонны прийти на помощь, когда появляется необхо-
димость. Ведь и Писание высмеивает ваше возражение: читается, что
никто с Соломона до Иоаса и с Иоаса до Иезекии не делал того, что
все же сделал Иезекия. Ведь и многие города, привилегиями и обыча-
ем освобожденные от поборов, терпеливо платили и платят поныне,
что угодно правителям, ради защиты королевства сообща или лично.
И если бы, как говорится, Бог упразднил бы отпущение грехов из-за
[человеческой] неблагодарности, вы увидели бы, что заслуживаете не
менее, но более быть обремененными и к тому же лишенными и бо-
гатства, и власти из-за вашего бунта.

Священник: Неужели наши льготы, пожалованные королем,
и привилегии святой церкви, пожалованные добрыми правителями,
королем отменены?

Рыцарь: Это верно: я признаю, что ваши обширнейшие приви-
легии предоставлены [вам] другими добрыми правителями. Указываю,
что вы должны знать: что бы ни делали правители королевства, они
стараются для пользы королевства, и, имея ввиду это правило, руко-
водствуются им в том, что предпочитают благосостояние королевства
своему собственному, что есть наибольшее украшение правителя, как
% Имеется в виду prescriptio longi temporis, возражение против вещного иска

на основании давности пользования: Berger А. Op. cit. P. 645—644; Дыдын-
ский Ф.М. Указ. соч. С. 352—353.

144 M.A. Пономарева

видно Ha примере Давида: 2 Lap. 7. Из свидетельства и здравого pac-
суждения ясно следует, что они не жалуют ничего, что впоследствии
могло бы повредить королевству. Поэтому очевидно, что во всех при-
вилегиях содержится такое условие: чтобы пожалованная привилегия
не использовалась впоследствии во вред королевству противно тому,
что королевству остро необходимо и очевидно полезно. Не сомневай-
тесь, высочайшие правители могли бы по здравом размышлении, ради
нужд королевства и согласно ТребоваНИЯМ времени, отменить мило-
CTH, дарованные BaM H подкрепленные законами. ВеДЬ мы BHJIHM изме-
нения, внесенные мудрейшим Соломоном в наказание за кражу и бо-
жественный закон согласно требованиям времени.

Священник: Это постановили императоры, а не короли, и по-
TOMY »xe и для вас, о рыцарь, император будет кормчим B установлении
законов.

Рыцарь: Кощунственен и злословен сей ответ. По всему видно,
что вы либо не имеете понятия о происхождении королевства, ЛИбО‚
что представляется более верным, завидуете ero величию. Если вы за-
глянете B perectsi®’ Карла Великого и обратитесь к достовернейшим
историям, вы узнаете, что королевство франков есть достойнейшая
часть империи по уговору, отделенная OT Hee по равному разделу H OT-
меченная равным достоинством H весом BOT уже около пятисот лет.
СЛСДОВ&ТСЛЬНО‚ какая бы привилегия или положение ни удерживались
именем империи, с одной стороны, с другой стороны, это подвластно
королевству Франции. Ведь когда по братскому разделу королевство
Франция покинуло остальную часть империи, всякое высшее право
и всякая власть, КОТОРОЙ некогда обладала империя, перешли в пол-
ной мере к ее правителю, то есть французскому королю. И так же,
Kak всё, что внутри границ империи, признается подчиненным власти
империи, Tak и TO, что внутри границ королевства,— [власти] королев-
ства. И kak император может устанавливать законы, ДОб&ВЛЯТЬ K HUM
WIM отменять UX для всей своей империи, Tak и французский король
может отзывать императорские законы, менять UX на свое усмотре-
Hue, oOHapoyOBaTb Wx qjevicTBue или отмену для всего своего королев-
ства или устанавливать новые, как ему будет угодно. Иначе всякий
\ В тексте “...si Karoli Magni registrum inspicitis”. Дюканж указывает, что

registrum читается xax regesta (du Cange et al. Op. cit. Т. 7. Col. 91с). Если
трактовать выражение рыцаря xax плеоназм, TO, возможно, OH ссылается Ha
Divisio regnorum 806 г. косвенно, через ero упоминание в «Анналах королев-
ства франков» Псевдо-Эйнхарда (Annales regni Francorum inde а. 741 usque
ad 829, qui dicuntur Annales Laurissenses maiores et Einhardi / Rec. Е. Kurze //
Monumenta Germaniae Historica. Scriptores rerum Germanicarum in usum
scholarum separatim editi (SS rer. Germ.). Bd. VI. Hannover, 1895. $. 120-121.

Трактат «Спор между священником и рыцарем»... 145
pa3, когда нужно было бы постановить нечто новое, как это часто бы-
вает, король, будучи превыше всех, He Mor бы этого делать, и никто He
мог бы, потому что никто не выше его. Поэтому, господин священник,
придержите язык и признайте, что король главенствует над законами,
обычаями, привилегиями, дарованными вольностями, что может до-
бавлять к ним, отменять их, изменять, как угодно, и смягчать их, со-
образно разуму либо советуясь со своими приближенными, согласно
TOMY, как это было рассмотрено. Поэтому же, если увидите, что что-то
в наше время изменено или поставлено под сомнение ввиду блага ко-
ролевства, терпеливо отнесите это к словам апостола Павла, говоря-
щим Tak в Рим. 13:2: «Противящийся власти противится Божию уста-
новлению». Разве He справедливо, что TOT, кто идет против po»xHa88,
поражен и наказан снова и снова? «Повинуйтесь наставникам вашим
и будьте покорны» (Евр. 13:17). «Моисей по жестокосердию вашему
позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так»
(Мат 19:8). Напротив, при первосвященнике Ахимелехе, в годину ли-
шений Давид питался предложенными хлебами, которые только для
священников были приготовлены и более никому для вкушения не
причитались, и давал их другим, чтобы они [их] вкушали. И там же
о другом: «Суббота для человека, а не человек для субботы, посему
Сын Человеческий есть господин и субботы» (Мк. 2:27—28), то есть
Иисус Христос. «В руке твоей могущество и власть» (1 Пар. 29:12),
и там же: «в руке Твоей сила и могущество, и во власти Твоей возве-
личить и укрепить все» (1 Пар. 29:20), ram xe: «И в другой раз воцари-
ли Соломона, сына Давидова, и помазали пред Господом в правителя
верховного» (1 Hap. 29:22), и следует: «...а Садока Bo священника»
(1 Пар. 29:22). «И [никто] пусть He входит в дом Господень, кроме свя-
щенников и служащих из левитов. OHM MOryT войти, потому 4TO OCBA-
щены; весь же народ пусть стоит на страже Господней. И пусть леви-
ты окружат царя со всех сторон, всякий с оружием своим (и кто будет
входить в храм, да будет умерщвлен). И будьте BEI при царе, когда он
будет входить и выходить. И помазал [ero] Иодай первосвященник»
(2 Пар. 23:6, 7, 11) тогда. Конец.

(пер. с лат., примеч. М.А. Пономаревой)
% В тексте использовано выражение recalcitrare stimulum, OHO восходит
к Деян. 26:14.

