«ДОЛГИИ ХП BEK»
УДК 94(44)“11”
И.Н. Мастяева*
НОВИЦИАТ В ПАРИЖСКОМ АББАТСТВЕ СЕН-ВИКТОР
В ХП В.: ДИСЦИПЛИНА ТЕЛА **

На рубеже XI—XII Bs. в западноевропейских монастырях и обителях уставных кано-

ников облатов сменяют новиции. Новиции — взрослые люди, непривычные к жизни

в обители, нуждались в обучении монашеским обычаям, которое OHH и проходили

BO время определенного периода времени — новициата. Consuetudines (сборники

обычаев конкретного монастыря, обители регулярных каноников или монашеского

ордена) и трактаты для новициев — два основных типа источников, позволяющих
изучить феномен новициата. Источники обоих этих типов есть в нашем распоряже-
нии для парижского аббатства уставных каноников Сен-Виктор, крупного богослов-
ского центра ХП в. Более того, именно в аббатстве Сен-Виктор был написан первый
некомпилятивный средневековый трактат для новициев — De institutione novitiorum
Гуго Сен-Викторского. Consuetudines аббатства Сен-Виктор, Liber ordinis знакомят
нас в первую очередь с процедурой принятия новиция в общину, которая в аббат-
стве Сен-Виктор была достаточно стандартной для своего времени. Сам процесс
обучения новициев также описывается в Liber ordinis, HO основное внимание ему
уделено уже в De institurione novitiorum. В обоих текстах в вопросе воспитания но-
вициев особый акцент делается на дисциплине тела — постоянным и скрупулезным
контроле новиция за своим поведением. Тема важности дисциплины тела для но-
вициев в XI—XII вв. будет застрагиваться и B consuetudines Клюни, и B цистерциан-
ской литературе, но именно в викторинских текстах она выражена наиболее полно.

Ключевые слова: Liber ordinis, De institutione novitiorum, аббатство Сен-Виктор,

Гуго Сен-Викторский, дисциплина тела.

DOT: 10.7868/S013 1878022030035

* Ирина Николаевна Мастяева — приглашенный преподаватель, Националь-
ный исследовательский университет «Высшая школа экономики» (г. Моск-
Ba, РФ). E-mail: mastyaeva.irina@yandex.ru. WoS Researcher ID W-6400-2018,
ORCID 0000-000 1-5478-5059.

Irina Mastyaeva — Visiting Lecturer, National Research University Higher School
of Economics (Moscow, Russian Federation). E-mail: mastyaeva.irina@yandex.ru.
WoS Researcher ID W-6400-2018, ORCID 0000-0001-5478-5059.

** Исследование выполнено за счет средств гранта PH® Ne 22-18-00481
«Межкультурные коммуникации в христианском Средиземноморье в условиях
глобальных вызовов XIV—XV вв.: формы, динамика, результаты».

Средние века. 2022. 83 (3)

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 55
NOVITIAT IN THE ABBEY ОЕ SAINT-VICTOR (PARIS)
IN THE 120 CENTURY: BODY DISCIPLINE
At the turn of the 11"— 12" centuries novices replace oblates in Western European monas-
teries and cloisters of regular canons. Being unaccustomed to life in a monastery adults,
novices needed to learn monastic rules, which they did during the novitiate. The two main
types of sources for studying the phenomenon of the novitiate are consuetudines (cus-
tomaries of a particular monastery, a cloister of canon regular, or a monastic order) and
treatises for novices. Sources of both these types are at our disposal for the Parisian abbey
of the canons regular of Saint-Victor, a major theological center of the twelfth century. It
was in Saint-Victor that the first non-compilative medieval treatise for novices, De insti-
tutione novitiorum by Hugh of Saint- Victor, was written. Consuetudines of Saint- Victor,
Liber ordinis discuss mostly the procedure for accepting a novice into the community,
which in Saint-Victor happens to be fairly standard for its time. The very process of teach-
ing the novices is also described in Liber ordinis, but the main attention is paid to it in
De institurione novitiorum. In both texts special emphasis in upbringing of novices is
placed on the discipline of the body — the constant and meticulous control of the novices
over their body behavior. In the 11"—12" centuries the importance of body discipline for
novices was discussed both in Cluny’s consuetudines and in Cistercian literature, but it is

in the victorins texts that it is most fully expressed.
Keywords: Liber ordinis, De institutione novitiorum, abbey of Saint-Victor, Hugh
of Saint-Victor, body discipline.
CtpemiieHue к духовному обновлению (ЧЭ‚СТЬЮ которого была гри-
горианская реформа), характерное для начала «долгого XII века»',
привело к ЦеЛОЙ череде изменений на всех уровнях реЛИГИОЗНОЙ
ЖИЗНИ ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО ОбЩССТВЗ: от политических (ycune-
ние папский власти) и институциональных (появления новых мо-
нашеских ОРДСНОВ) X0 ГЛУбОКО ИНТИМНЫХ (Tak называемый поворот
к индивидуальности, КОТОРЫЙ некоторые исследователи считают
отличительной чертой духовной литературы XII в.)?. Значитель-
ные изменения произошли и в организации ПОВССДНСВНОЙ ЖИЗНИ
! Термин «долгий XII nex» пришел на замену много раз ставившемуся под со-
мнение «Ренессансу XII века» Ч. Хаскинса kak более нейтральный (0 «Ренес-
сансе ХП в.» cm: Haskins Ch.H. The Renaissance of 12'* Century. Cambridge, 1927;
Le Goff J. What Did the 12th-Century Renaissance Mean? // The Medieval World /
Ed. by P. Linehan, J.L. Nelson. М. У., 2003. P. 635-647; Jaeger St. Pessimism in the
12-Century «Renaissance» // Speculum. 2003. Vol. 78 (4). P. 1151-1183). В насто-
ящее время термин «долгий XII Bex» довольно широко распространен в исто-
риографии. См., например: European Transformations: The Long 12 Century /
Ed. by Th.F.X. Noble, J. Van Engen. Notre Dame, 2011.

? Подробнее cm.: McGuire B.P. Friendship and Community: the monastic experience
350-1250. Kalamazoo (Mich.), 1988. (Cistercian Studies Series; 95) — начиная
c P. 134.

56 И.Н. Мастяева

религиозных сообществ. Стремясь вернуться к строгому идеалу

апостольской жизни, новые духовные лидеры, такие как основа-

тель ордена премонстрантов св. Норберт Ксантенский, бенедикти-

HEI] CB. Iletp Jjamuann, основатель ордена цистерцианцев CB. РОбСРТ

Молемский и другие стремились ОСВОбОДИТЬ монастыри OT светско-

TO BUIMAHUA?. IIpaxtuxa приема в монастырь ):[eTeü в качестве обла-

тов была ОДНОЙ M3 самых крепких НИТСЙ‚ связывавших религиоз-

ные сообщества с миром местной знати («облат» буквально означает

«ПРСДЛОЖСННЫЙ» (ЛаТ.); термин менял значение в ходе ЦСРКОВНОЙ

истории; в данном случае имеются в виду дети, переданные роди-

телями TO ОбеТу в монастырь для служения Bory; OHH имели пра-

BO покинуть монастьрь, когда вырастали, если таково было их же-

Лание)4. В итоге новые религиозные СООбЩССТВЗ — цистерцианцы,

кармелиты и уставные каноники (KaHOHHKH, отказывавшиеся OT HH—

дивидуальной собственности и приносившие обеты бедности, со-
вместной жизни, целомудрия H СОбЛЮДеНИЯ ycTaBa) — изначально OT-
казываются от практики приема ОбЛЭ.ТОВ‚ a B старых беНСДИКТИНСКИХ

ОбИТСЛЯХ, в том числе в монастырях Клюнийской конгрегации, эта

практика значительно СОКРЗЩЗСТСЯ5. Место облатов занимают но-

виции — взрослые люди, которые, как надеялись лидеры ЦСРКОВНОЙ
реформы, будут принимать самостоятельное решение о вступлении

в религиозную ОбЩИНУ (подробнее о терминах «новициат» H «HOBH—

ции» CM. далее в статье)°.

3 В частности, клюнийский монах Ульрих в письме-посвящении, обращен-
ном к Вильгельму из Хирзау (это письмо предваряет записанные Ульрихом
consuetudines Клюни), пишет, что из-за приема облатов монастыри преврати-
лись в «гнезда», где миряне выращивают своих детей, и видит в этой практи-
ке основной источник упадка монастырей. Udalricus Cluniacensis. Antiquiores
consuetudines Cluniacensis monasterii // Patrologiae cursus completus. Series
Latina / Ed. J. Р. Migne (далее - PL). Р., 1853. Т. 149. Col. 636. Подробнее о кри-
тике практики приема детей-облатов на pyOexe XI—XII Bs. cm.: Leclercq J.
Monks and love in 12'*-century France: psycho-historical essays. Oxford; N. Y.,
1979. P. 11-16.

* В современной католической традиции термин «облат» имеет иное значение:
так называют мирян или духовных лиц, не приносящих монашеские обеты,
но дающих обещание им следовать. Подробнее о средневековых детях-обла-
Tax см., например: De Jong М. Growing up in a Carolingian monastery: Magister
Hildemar and his oblates // Journal of Medieval History. 1983. Vol. 9(2). P. 99-128.

5 Cochelin I. Peut-on parler de noviciat 4 Cluny pour les Xe—XIe siécles? // Revue
Mabillon. NS. 1998. T. 9. P. 31. й

* Leclercq J. Textes sur la vocation et la formation des moines au Moyen Age // Corona
Gratiarum: Miscellanea patristica, historica et liturgica Eligio Dekkers O.S.B.
ХП Lustra complenti oblata. Sint Pietersabdij (Brugge), 1975. Vol. II. P. 174.
(Instrumenta patristica, XI).

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 57
Парижское аббатство уставных каноников Сен-Виктор не ста-
ло исключением: составленные в середине ХП в. (предположи—
тельно, до 1147 r.) consuetudines викторинцев — Liber ordinis’ — со-
держат несколько глав, посвященных приему новициев и HHKaK He
упоминают облатов. Consuetudines, в данном случае*, — это запись
местных ОбЬ1ЧЗСВ, уточняющая устав CB. АВГУСТИНЗ, которому сле-
довала община. Consuetudines викторинцев на первый взгляд доста-
точно THIIHUHEIMH для своего времени текст: STO описание ОбЬ1ЧЗСВ
аббатства Сен-Виктор, включающее рассказ об административной
иерархии обители, богослужебных обязанностях монахов и неко-
торых бЬ1ТОВЬ1Х деталях HX жизни. РаЗДСЛЬ1, посвященные HOBHIIH—
AM, замыкают первую, «адиминистративную» часть викторинских
consuetudines, указывая таким o0pa30M Ha низшее место новициев

в иерархии чинов ОбИТСЛИ.

С другой стороны, в аббатстве Сен-Виктор был создан текст,
имевший первостепенное значение для развития новициата. Это
ПСРВЫЙ СреДНСВСКОВЫЙ некомпилятивный трактат, ПОСВЯЩСННЬ1Й
воспитанию новициев, — De institutione novitiorum («О наставлении
новициев») знаменитого богослова XII в. Гуго Сен-Викторского”.
Сам факт появления такого трактата не удивителен: спрос рождает
предложение, а число новициев в первой половине XII в. значитель-
но возросло. Не должен вызывать удивления и TOT фаКТ‚ что STOT
текст появился именно B аббатстве ССН-ВИКТОР — 3TO парижское
аббатство переживало свой расцвет в ХП в., будучи крупным бого-
словским центром, выделявшимся даже на фОНС интеллектуального
ИЗОбИЛИЯ‚ которым мог похвастаться ПЭ.РИЖ того времени. Ho, Oe3yc-
JIOBHO, OJHOrO наличия OorocsIOBCKOli IIIKOJIBI HE OBIIO ObI достаточно.
КЛЮЧСВУЮ роль, по всей видимости, сыграли интересы и предпочте-
ния Гуго Сен-Викторского.

7 Liber ordinis Sancti Victoris Parisiensis / Ed. par L. Jocqué, L. Milis. Turnhout,
1984. (Corpus Christianorum. Continuatio Mediaevalis (далее — CCCM); 61).

5 Монашеские consuetudines He стоит путать, например, с юридическими «обы-
чаями», которые в источниках могут обозначаться тем же термином. О юри-
дических consuetudines cM., например: Попова Г.А. Правовая практика Ha юге
Леона и Кастилии в XII в.: пограничное состояние // Электронный научно-об-
разовательный журнал «История». М., 2021. Вып. 9 (107) [Электронный ре-
сурс]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: https://history.jes.su/
$207987840017172-8-1/ (дата доступа: 17.07.2022).

® L’ceuvre de Hugues de Saint-Victor. 1: De institutione novitiorum; De virtute orandi;
De laude caritatis; De arrha animae / Ed. and transl. by P. Sicard, H.B. Feiss,
D. Poirel and H. Rochais. Turnhout, 1997. Точная дата создания трактата неиз-
вестна, HO, скорее Bcero, речь идет о 1120-х годах.

58 И.Н. Мастяева
МЭ‚ГИСТР Tyro OBUI He TOJIBKO Oye CTALLIMM OorocudOBOM H MHCTHKOM,

HO H испытывал интерес K педагогике. Ero самое известное педаго-

rHuecKoe сочинение — это <<ДИД8СК.':1ЛИКОН>>, трактат 0 TOM, Kak пра-

вильно читать KHHIH NO светским наукам H СВЯЩСННОС ПИСЗНИС1О.

Но магистру ГУГО принадлежит и ряд менее известных СОЧИНСНИЙ,

таких как «ХРОНИКОН» (ХРОНОЛОГИЧССКИС ТабЛИЦЫ‚ суммирующие

СОбЬ1ТИЯ СВЯЩСННОГО ПИСЗНИЯ; этот текст известен в первую оче-

редь своим посвященным мнемонике введением, которое в Средние

века имело самостоятельное ХОЖДСНИС), а также трактаты по геомет-
рии, грамматике и географии'!. Трактат о новициях De institutione
novitiorum He является педагогическим сочинением в строгом CMBIC-
ле этого слова, перед нами текст о духовном воспитании, HO OH хоро-
шо вписывается в общую характеристику Гуго Сен-Викторского, как
человека, заинтересованного вопросами образования и воспитания.

СИТУЗЦИЯ, когда в ОДНОЙ ОбИТСЛИ бЬШИ созданы H трактат, посвя-
щенный новициям, и consuetudines с разделами, затрагивавшими тему
новициата, представляет редкую возможность изучить феномен HOBH—
циата с большей полнотой. Изучение новициата, в свою очередь, позво-
ляет увидеть, какие требования предъявлялись к TCM, KTO СОбИраЛИСЬ
стать канониками и монахами. ВСДЬ ранее упоминать многие вещи не
было необходимости — облат обучался им при монастыре с детства.

Tenepb же предстояло обучать взрослых ЛЮДСЙ, незнакомых C MOHa-

стырскими ОбЬ1Ч.':1ЯМИ. Таким образом, изучение фСНОМСНЗ новициата

позволяет лучше узнать, что значило OBIT монахом HJIH KAHOHHKOM

с точки зрения самого религиозного СООбЩССТВЗ изучаемого периода.

A постараюсь этой возможностью воспользоваться.

10 Hugonis de Sancto Victore. Didascalicon de Studio Гевеп / Ed. by Ch.H. Buttimer.
Washington, 1939. Ha русский язык «Дидаскаликон» переводился дважды.
Небольшой отрывок в переводе IO. Малинина был опубликован в «Антоло-
гии средневековой мысли» (Гуго Сен-Викторский. Семь книг назидательно-
ro обучения, или Дидаскалион / Пер. и примеч. Ю. Малинин // Антология
средневековой мысли: Теология и философия европейского Средневековья.
СПб, 2000. Т. 1. С. 105-115.), a полный перевод был подготовлен A.A. Кле-
стовым (Туго Сен-Викторский. Дидаскаликон. Об искусстве обучения / Пер.
А.А. Клестова // Церковь и время: Научно-богословский и церковно-обще-
ственный журнал. 2012. Т. LX, Ne 3, С. 139-222).

!! Пролог «Хроникона» доступен на русском языке в переводе С.Г. Мереминско-
ro (Туго Cen Викторский. О Tpex важнейших обстоятельствах деяний, сиречь
лицах, именах, местах / Пер. С.Г. Мереминского // Историописание и истори-
ческая культура западноевропейского Средневековья / Под ред. M.C. Бобко-
Bolt, С.Г. Мереминского, А.И. Сидорова. М., 2010. Т. 2. C. 98-104). Об осталь-
ных трактатах Гуго Сен-Викторского см.: Наигёаи В. Les oeuvres de Hugues
de Saint-Victor: Essai critique. Р., 1886; Sicard P. Hugues de Saint-Victor et son
école. Turnhout, 1991.

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 59

Литература, посвященная школе обители Сен-Виктор огром-
HalZ. ОДНЗКО HOBHIIHaT, особенно ранние стадии его развития, дол-
roe время He привлекал особого внимания ИССЛСДОВЗТСЛСЙ. IIo мне-
HHIO КЗНЗДСКОЙ исследовательницы Изабель КОШСЛСН‚ отсутствие
исследовательского интереса K теме новициата на ранних этапах
его развития связано с состоянием источниковой базы. Основной
тип HCTOUHHKOB для изучения новициата — трактаты для новициев
(адресоваННЬ1е новиЦциям тексты O TOM, KaK HM надлежит себя Be-
cTH) — получил широкое распространение только BO ВТОРОЙ IIQJIOBHHe
XII B., поэтому изучение зарождения новициата связано с больши-
MH ТРУДНОСТЯМИ1З. ЕЩС одна группа источников, на основе KOTO-
рых можно изучать феномен новициата, consuetudines, долгое Bpe-
мя была недоступна исследователям из-за отсутствия ПубЛИКЗЦИЙ.
Bo второй половине XX B., с выходом серии «Corpus Consuetudinum
Monasticarum» (CCM) nog редакцией Кассиуса Халлингера, ситуа-
WHA начала меняться. Но AO сих Top consuetudines недостаточно IIH—
роко применяются для анализа фСНОМСНЗ новициата.

Так или иначе, долгое время упоминания о новициате можно
было найти лишь в виде нескольких энциклопедических статей
и в трудах по литургике, в разделах, посвященных ОбРЯДаМ приня-
тия в монастырь'“. Работы Жана Леклерка, посвященные трактатам
для новициев, появившиеся B 1950-е годы, стали, по CyTH, первыми
серьезными попытками изучения феномена НОВИЦИЭ‚ТЭ.15. Затем этого
же сюжета — трактатов для новициев — коснулся в своей статье Пьер
Риш. Признанный специалист по истории средневекового образо-
вания, правда, специально ЗЗНИМЗЮЩИЙСЯ более ранним периодом,
чем рубеж XI—XII вв., Риш составил список известных Ha TOT мо-
мент трактатов для новициев'°. Чуть позже Каролин Волкер Байнум
2 Poirel D. L’école de Saint-Victor au Moyen Age: bilan d’un demi-siécle histo-

riographique // Bibliothéque de 1’Ecole des Chartes. 1998. Vol. 156. Р. 187-207.

В Cochelin I. Peut-on parler de noviciat 4 Cluny. P. 21.

М См., например: Riither A. Noviziat // Lexikon des Mittelalters. Stuttgart; Wei-
mar, 1999. Bd. VI. Sp. 1311-1312; Thivierge В. Le rituel cistercien de profession
monastique: Un commentaire historique, théologique et liturgique du rituel cister-
cien de profession monastique et des formulaires de bénédiction du moine et de la
coule. R., 1992.

'S Leclercq J. Deux opuscules sur la formation des jeunes moines // Revue d’ascétique
et de mystique. 1957. N32. P. 388-393; Idem. Textes sur la vocation et la formation
des moines au Moyen Age.

6 Riche P. Sources pédagogiques et traités d’éducation // Actes des congrés de la So-
ciété des historiens médiévistes de l’enseignement supérieur public. 1981. N 12.
Р. 15-29.

60 И.Н. Мастяева

предложила CBO вариант ПОДОбНОГО списка, дополнив ero перечнем

трактатов о духовном ВОСПИТЗНИИ17. ТраДИЦИЮ изучения феномена

принятия в монастырь новициев продолжил в 1980-х годах Джайлз

Констебл, ПОСВЯТИВШИЙ этому сюжету очень ЛЮбОПЬ1ТНУЮ CTaTbIO,

подготовленную Ha KJIIOHHMHCKOM МЭ.ТСРИЭ.ЛС18. B последние десятиле-

THA тема новициата довольно активно разрабатывается исследовате-

лями. Стоит отметить статью Изабель КОШСЛСН, посвященную нови-

циату в Клюни'?, монографию Мирко Брайнтенштайна о новициате

в Клюни, Сито и у францисканцев и его же статью об обязанностях

наставника новициев у цистерцианцев, подготовленную на основе

изучения consuetudines Сито — Ecclesiastica officia??.

ИСТОЧНИКЗМ‚ которые составляют мой основной объект изуче-
Hua, — Liber ordinis, consuetudines аббатства Сен-Виктор и викторин-
скому трактату для новициев De institutione novitiorum — посвяще-
HO сравнительно небольшое количество исследований. Liber ordinis,
первое критическое издание которое было подготовлено для серии
«Corpus Consuetudinum Monasticarum» учителем и учеником, Лю-
ДОВИКОМ Милсом и Люком ЖОКС, является, вероятно, одним из Ca-
мых малоизученных викторинских текстов. Kpome незначительных
УПОМИНЗНИЙ в исследованиях, посвященных другим сюжетам, не-
посредственно Liber ordinis анализируется только в диссертации
Люка ЖОКС, написанной на голландском H оставшейся НеОПУбЛИ-
КОВЗННОЙ, UB OHO CTaTbe этого автора, ПОСВЯЩСННОЙ администра-
тивной иерархии викторинцев?!. Возможно, недавняя публикация
перевода Liber ordinis на английский язык (редчайший случай для
consuetudines; HCTOUHHKH STOTO типа MOUTH никогда He переводятся
17 Bynum C.W. Jesus as Mother: Studies in the Spirituality of the High Middle Ages.

Berkeley (Calif.), 1982. P. 267-269. (Publications of the UCLA Center for Medi-
eval and Renaissance Studies; 16).

18 Constable G. Entrance to Cluny in the 11 and 12" centuries according to the Clu-
niac customaries and statutes // Cluny from the 10" to the 12" centuries. Aldershot,
2000. P. 335-354.

!9 Cochelin I. Peut-on parler de noviciat а Cluny.

20 Breitenstein М. Das Noviziat im hohen Mittelalter: Zur Organisation des Eintrittes
bei den Cluniazensern, Cisterziensern und Franziskanern. B., 2008; Jdem. The
Novice-master in the Cistercian Order // Generations in the Cloister: Youth and
Age in Medieval Religious Life / Ed. by S. von Heusinger, A. Kehnel. B., 2008.
P. 145-155.

?! Jocqué L. Les structures de 1а population claustrale dans Гогаге de Saint-Victor au
ХП° siécle. Un essai d’analyse du Liber Ordinis // L’Abbaye parisienne de Saint-
Victor au Moyen Age: Communications présentées au 13° Colloque d’ Humanisme
Medieval de Paris (1986-1988) / Ed. par J. Longére. Turnhout, 1991. Р. 53-95.
(Bibliotheca Victorina; 1).

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина тела 61
на СВРОПСЙСКИС языки, ввиду своего размера, сложностей с перево-
дом литургических разделов и нормативного характера, не предпо-
лагающего большой оригинальности СОДСРЖЗНИЯ) поможет перело-
мить эту ситуацию??.

Что касается De institutione novitiorum, этот текст, несмотря на
популярность у ИССЛСДОВЗТСЛСЙ ГУГО ССН-ВИКТОРСКОГО‚ до сравни-
тельно недавнего времени не привлекал значительного научного
интереса. И no сей день De institutione novitiorum доступен только
в некритических изданиях, последнее и лучшее из которых было
подготовлено Домиником Пуарелем?`. Это издание сопровождает-
ся небольшой вступительной статьей, в которой анализируется со-
держание трактата, и французским переводом. Английский перевод
De institutione novitiorum увидел CBET совсем недавно, в TOM »xe изда-
нии, что и перевод Liber ordinis. Из статей, посвященных трактату,
стоит отметить работу Ральфа Штаммбергера, в которой анализи-
руются ключевые для De institutione novitiorum понятия — Scientia,
disciplina и beatitudo?*, a также статью Мирко Брайтенштейна, в ко-
торой исследуется влияние трактата на литературу по духовному
воспитанию новициев ХШ-ХТУ BB.?5 В целом же, приходится отме-
Tuts, что и Liber ordinis, и De institutione novitiorum все eme остаются
малоизученными текстами.

ЧТО ТАКОЕ НОВИЦИАТ?

Прежде чем говорить об особенностях викторинского новици-
ата, НеОбХОДИМО разобраться, что из себя в принципе представлял
новициат на рубеже XI—XII вв.

«Новициат» (OT латинского novitiatus, «новый», «неопытный») —
период послушничества, испытательного срока, перед принесением
22 Life at Saint Victor. The Liber Ordinis, the Life of William of Abelholt, and a se-

lection of works of Hugh, Richard, and Odo of Saint Victor, and other authors /
Ed. by Fr. van Liere, J. Mousseau. Turnhout, 2021. (Victorine Texts in Translation.
Exegesis, Theology, and Spirituality from the Abbey of St Victor).

23 [>ceuvre de Hugues de Saint-Victor, I: De institutione novitiorum.

24 Stammberger R.M.W. ‘Via ad ipsum sunt scientia, disciplina, bonitas’. Theorie und
Praxis der Bildung in Sankt Victor im zw6lften Jahrhundert // ‘Scientia’ und ‘Disci-
plina’. Wissenstheorie und Wissenschaftspraxis im 12. und 13. Jahrhundert / Hrsg.
R. Berndt, M. Lutz-Bachmann, R.M.W. Stammberger. B., 2002. P. 91-126. (Erudiri
Sapientia. Studien zum Mittelalter und zu seiner Rezeptionsgeschichte; 3).

25 Breitenstein М. The Reception of Hugh of St Victor’s De institutione novitiorum in
the 13" and 14" centuries // Rules and Observance Devising Forms of Communal
Life / Ed. by М. Breitenstein, J. Burkhardt, St. Burkhardt, J. R6hrkasten. B., 2014.
P. 183-222. (Vita regularis. Abhandlungen; 60).

62 И.Н. Мастяева
обетов в религиозных учреждениях и ОбЪСДИНСНИЯХ католической
церкви. Хотя оба термина, H «новициат», H «послушничество», если
He вдаваться в детали, о которых речь ПОЙДСТ чуть дальше, означа-
ют период пребывания в монастыре WIM HHO peMrno3Hor обители
соискателя статуса монаха или каноника, СВОСОбраЗНЫЙ испытатель-
HbIM CpOK, B CTaTbe я использую HMCHHO латинский термин «HOBH—
циат», поскольку между ними существует как минимум одно важное
различие. НОВИЦИЗТ завершается принесением монашеских обетов,
тогда как послушничество в традиции РУССКОЙ ПраВОСЛЗВНОЙ церк-
BU — только пострижением H сменой одеяния. ПОСЛУШНИК CTAHOBHT—
CA pacodopHBIM монахом, a монашеские обеты дает уже на следую-
щем этапе, при пострижении в малую схизму (ЗЭ‚ВСРШЭ‚ЮЩИМ этапом
является великая схизма; монах, ПРИНЯВШИЙ великую схизму, прово-
дит время в строгом посте и постоянной молитве и уже He выполня-
ет послушаний вне кельи). Рясофорный монах имеет право сложить
с себя монашество, что роднит Cro, скорее, с западным новицием,
чем МОН8Х0М26. Учитывая эти различия, я предпочитаю и термин
<<НОВИЦИЙ>> «послушнику», тем более что послушником B РУССКОЙ
ПраВОСЛЗВНОЙ традиции могли называть ЛЮбОГО, кому поручили не-
кую работу — «послушание» (Oonee удачным в плане сходства значе-
ния представляется термин «новоначальные», также ИСПОЛЬЗУСМЫЙ
B РУССКОЙ ПраВОСЛЭ.ВНОЙ традиции, но он кажется несколько громозд-
ким). Первые случаи употребления самого термина поуйй можно
найти еще в уставе св. Бенедикта. Однако Изабель Кошелен, подроб-
HO анализируя контексты, в которых появляется CJIOBO novitii В ран-
ней традиции, ставит под сомнение TOT фаКТ‚ что OHO УПОТРСбЛЯСТСЯ
как термин, обозначавший сложившуюся практику, a He просто как
обозначение любых новоприбывших?”.
Как отмечает Изабель КОШСЛСН, в теории дать определение но-
вициату довольно просто: «Это начальный этап, КОТОРЫЙ должен
быть пройден всеми взрослыми, желающими обительской жизни»^.
26 Важно отметить, что описанные выше правила приема в монастырь зафикси-
рованы в уставах XVI s. Для более ранних периодов описание норм монаше-
ской жизни можно найти только в житиях WIM, реже, в собраниях историй из
монашеской жизни, таких как Киево-Печерский патерик. Послушники в них
упоминаются, но без каких-либо уточняющих деталей. См.: Смолич И.К. Рус-
ское монашество: Возникновение. Развитие. Сущность (988-1917). М., 1997
(особенно ra. II: «Первый расцвет монашества B Киевской Руси» и раздел
IX.4: «Чин пострижения и духовное окормление новоначальных монахов»).

27 Cochelin I. Peut-on parler de noviciat а Cluny. P. 31.

28 Bo французском оригинале этой цитаты используется термин cénobitique.
Я намеренно перевожу ero, возможно, He самым удачным, с точки зрения со-

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena 63
На практике же ситуация гораздо сложнее. По мнению КаНЗДСКОЙ
исследовательницы, для начала НСОбХОДИМО разграничивать употре-
бление термина «новициат» в широком смысле, для обозначения са-
MOTO (paxta нахождения новициев B обители и «новициат» Kak CJIO—
жившуюся практику. Последней в конкретной обители могло и He
быть. К минимальным условиям, подтверждающим существование
новициата как практики, Изабель Кошелен OTHOCHT, во-первых, су-
ществование новициев в течение какого-либо временного проме-
жутка в качестве отдельной группы уже на территории обители
(a He в качестве ПРОСИТСЛСЙ у ворот, описанных B уставе CB. Be-
HeMKTAa~’) и, во-вторых, наличие у новициев права изменить свое
решение и покинуть обитель в период ОТВСДСННЬ1Й для новициата
в consuetudines*’. По мнению Изабель Кошелен, новициат как сло-
жившаяся практика появляется только в конце XI в.

ВТОРОЙ не менее важный вопрос заключается в определении це-
лей новициата. Первая из HHX лежит на поверхности: новициат — это
время, когда испытывается твердость Намерений желающего принять
монашеские обеты. Этот момент очень хорошо отражен уже в уставе
CB. Benequxta, KOTOpBIM предусматривает четырех- WIM пятидневное
пребывание соискателя монашеского чина перед воротами монасты-
pa, B процессе которого OH постоянно подвергается ОСКОРбЛСНИЯМ,
именно с целью проверить ero решимость`!. Consuetudines рубе-
жа XI—XII BB. хотя в большинстве своем и отказываются от прак-
THKH ожидания у ворот монастыря (ИСКЛЮЧСНИС составляет цистер-
цианская ТраДИЦИЯ)‚ сохраняют саму идею испытания НамереНИй

временного русского языка, прилагательным «обительский», вместо напра-
шивающегося «монашеский». Французское прилагательное cénobitique имеет
более широкий смысл, чем русское «монашеский», так xax может обозначать
все религиозные сообщества общежитийного типа. Поскольку мое исследо-
вание посвящено анализу образа жизни уставных каноников, a не монахов,
использование для перевода более широкого термина было принципиальным
выбором.

2° La régle de saint Benoit / Ed. et trans. Ad. de Vogiié, J. Neufville. Р., 1971. Vol. 2.
Cap. 58. P. 626-632. Перевод устава ca. Бенедикта Ha русский язык был вы-
полнен в XIX B.: Устав mp. Венедикта // Древние иноческие уставы. М., 1892.
С. 591—653. Di. 58. С. 640-642. Я опиралась Ha латинский оригинал, a также
на французский и русский переводы при составлении собственного.

3° Cochelin I. Peut-on parler de noviciat & Cluny. P. 20.

31 Noviter veniens quis ad conversationem, non ei facilis tribuatur ingressus, sed si-
cut ait Apostolus: Probate spiritus si ex Deo sunt. Ergo si veniens perseveraverit
pulsans et illatas sibi iniurias et difficultatem ingressus post quattuor aut quinque
dies visus fuerit patienter portare et persistere petitioni suae, adnuatur ei ingressus
(La régle de saint Benoit. P. 626).

64 И.Н. Мастяева
соискателя. Tax, например, в Liber ordinis аббатства Сен-Виктор
подчеркивается, что аббат сначала «тщательно изучает достоинства
этого лица (СОИСКЗТСЛЯ статуса каноника — HM.) и MOCTOAHCTBO ero
намерения», a несколько позднее рассказывает уже TCM, KOTO счел
ДОСТОЙНЬ1МИ‚ о тяготах жизни в обители каноников, чтобы снова
проверить твердость их намерений”.
Bropaa цель новициата, чуть менее очевидная, HO HE менее важ-
Has, — это воспитание НОВОПРИ6Ь1ВШСГО B духе ТраДИЦИЙ конкретного
религиозного сообщества. CBoero рода вторичная социализация“.
HepBBIe упоминания о такой цели мы находим в беНСДИКТИНСКОМ
ycTaBe, где говорится о НеОбХОДИМОСТИ приставить к новицию
«OIBITHOrO старца, КОТОРЫЙ умеет стяжать души AIA ГОСПОД8>>34.
В обязанности этого наставника входило не только оценивать харак-
тер новиция и рассказывать ему о трудностях монашеской ЖИЗНИ, HO
и зачитывать CMY устав, из которого НОВИЦИЙ узнавал о монастыр-
ских обычаях. Consuetudines XI—XII BB. добавят к этому изучение
псалтири и гимнария`` (согласно викторинской Liber ordinis Новиций
должен был выучить их наизусть ДОСЛОВНОЗб), а наставник новициев
должен будет докладывать аббату об успехах новиция в пении, но
акцент все равно бУДСТ делаться на изучении обычаев и правил IIO—
ведения B обители.
Незнание новицием OCHOBHBIX правил поведения в монасты-
ре определяло и особенности его статуса, главная характеристи-
ка которого — это ограничения. НОВИЦИЙ должен был быть отделен
от братии: он He допускался на заседание капитула” (или присут-
ствовал Ha нем He BCe время; одни Hs consuetudines Клюни — Ordo
Cluniacensis Бернарда Клюнийского — уточняют, что в это время
32 .. perseuerantiam uoluntatis illius diligenter inquirit... (Liber ordinis. P. 99). Debet
autem ipse abbas eis, quos suscipiendos iudicauerit, antequam eorum peticioni an-
nuat, primo omnium diffcultatem ordinis exponere, et quas molestias uel tempta-
tiones in conuersione regulari pro abiciendis propriis uoluntatibus et oboedientia
sectanda sustinere necesse sit, demonstrare, et tunc demum, si eos ad omnia haec
toleranda fortiter promptos esse perspexerit, dignos susceptione iudicare (Ibid.
P. 100).

33 Употребление этого социологического термина в отношении новициата
предложено B: Breitenstein М. Das Noviziat im hohen Mittelalter. Р. 14.

34 La régle de saint Benoit. P. 626.

35 Гимнарий в католической традиции — это литургическая книга с текстами
гимнов, которые поются на службах суточного круга.

36 Quando autem in claustro nouitius sedet, debet firmare psalterium suum, et corde-
tenus ad uerbum reddere, et postea hymnarium (Liber ordinis. P. 107).

37 ...deinceps conuentui semper intererit, excepto capitulo, et ad laborem, et in
claustro ad locutionem (Liber ordinis. P. 106).

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 65
новиции находятся на кухне, помогают ГОТОВИТЬЗЗ), не участвовал
B ОбЩИХ трудах и занимал отдельное место в клуатре (ОСВОбОДИВШС-
еся время он должен был проводить в беседах CO CBOHM наставни-
ком). Другие братья не могли общаться с новицием без крайней не-
обходимости“?. Согласно Liber ordinis, если новиций заболевал, ero
могли посещать только наставник и вышестоящие чины аббатства40.
НОВИЦИЯМ не могли быть поручены «никакие обязанности в ОбЩИ-
He: HH пение, HH чтение, HH произнесение CTHXOB, HH начинать aH—
тифоны, HH что-либо подобное»“!. Dro правило присутствует также
и в клюнийских consuetudines?.

ОДНЗКО статус новиция предполагал не только ограничения, но
и особые ПОСЛЗбЛСНИЯ, снова проистекавшие из идеи о недостаточ-
HOM знакомстве HOBHIIHS C обычаями обители. В частности, соглас-
HO клюнийским consuetudines, за негрубые проступки новиций на-
казывался He Ha капитуле, как остальные братья, а непосредственно
CBOHM. HaCTaBHI/IKOM43. Ho главной особенностью статуса новиция,
отличавшего его от остальной браТИИ, Oba, noxalryH, его исключен-
HOCTb H3 BceoOmlero правила молчания, которого строго придержи-
вались монахи и уставные каноники. Это была вынужденная мера:
чтобы усвоить местные обычаи, новиций должен был общаться co
своим наставником. Насколько эта ситуация была исключительной
38 _.dum fratres in capitulo sunt, nisi maior fuerit multitude, in coquina regulari sunt,

ut si quid circa ignem, ubi tunc pulmentum et fabae quoque aliquando sunt apposi-
tae (Bernardi Ordo Cluniacensis // Vetus disciplina monastica / Ed. par M. Herr-
gott. P., 1726. P. 165).

39 Nullus autem fratrum nutum aut signum aliquod ei facere debet, exceptis dumtaxat
his, qui circa eum hinc inde proximi sunt, ut si forte ei aliquid significandum fuerit,
siue in statione, siue in sessione, siue in alio quolibet gestu aut actione sua, ut eum
dirigant, et quod ei agendum est, modeste significent (Liber ordinis. P. 103-104).

40 Similiter si infirmatus fuerit quis ex nouitiis, non cum aliis infirmis ponitur, sed
seorsum, ubi ad eum non accedat nisi magister suus, et qui ministrat ei, et abbas,
cum uoluerit, et prior, et subprior, alius nemo nisi accepta licentia (Liber ordinis.
P. 108).

41 Tn quo spatio nullum eis officium specialiter iniungetur in conuentu, neque ad
cantandum, neque ad legendum, neque uersus dicere, neque antiphonas incipere,
neque aliquid huiusmodi (Liber ordinis. P. 109).

* Tn choro non legunt lectionem, nec alicubi in conventu; non cantat responsorium,
non incipiunt antiphonam, non portant ante dominum abbatem scutellam (Bernardi
Ordo Cluniacensis. P. 165).

43 Si vero quis de eis clamare, vel ut in aliquo meliorentur exorari voluerit, licet ut
veniat et coram magistro edicat, factoque clamore quemadmoqum fratres in capi-
tulo continuo surgentes veniam petunt, non interim sessuri donec emendationem
promittentibus magister praecipiat et de levibus quidem neglegentiis sicut sunt
inordinatus habitus vel incessus hoc agitur (Bernardi Ordo Cluniacensis. P. 165).

66 И.Н. Мастяева

для обычно пребывавшей в тишине обители показывает тот факт,
что consuetudines аббатства Сен-Виктор рекомендуют, чтобы «ком-
ната новициев, если удобно Tak сделать, должна быть недоступна
слуху братии, чтобы там они (новиции — И.М.) могли свободно чи-
TaTb, петь и тренировать свои голоса»““. Ho это исключение распро-
странялось только на комнату новициев: Liber ordinis настаивает,
что новиций должен был xax можно скорее выучить язык жестов“`.
По всей видимости, это было необходимо, чтобы не нарушать ти-
шину обители, когда новиции все же покидали предназначенную им
комнату. И к тому же новиции должны были постепенно готовиться
к TOMY, что по окончании новициата у них уже He будет такого осо-
бого помещения для свободного чтения вслух и пения.

КАК СТАТЬ НОВИЦИЕМ?
Основное внимание в consuetudines аббатства Сен-Виктор, Kak
и в большинстве consuetudines XII B., уделяется процедуре принятия
новиция в общину.
Если сконцентрироваться только на последовательности этапов
принятия новиция в обитель, от подачи прошения до принесения
обетов, TO с достаточной уверенностью можно утверждать, что Liber
ordinis аббатства Сен-Виктор основывалась на традиции современ-
ных elf клюнийских Consuetudines, в особенности на тексте Бернарда
Клюнийского. А эта традиция, в свою очередь, восходила к уставу
св. Бенедикта.
Onopa Liber ordinis на клюнийские правила и на бенедиктинский
устав в целом в таком вопросе, как принятие новициев, не удиви-
тельна. Основываться в практических вопросах на бенедиктинском
уставе было общей практикой для новых религиозных сообществ
XII в. Уставные каноники жили по уставу cB. Августина (B аббатстве
Сен-Виктор, в частности, придерживались Regula recepta — одного
из вариантов августинского устава), но последний был текстом ско-
рее религиозно-воспитательного характера. Он не содержал большо-
го числа практических рекомендаций.
В уставе св. Бенедикта процедура приема новых братьев
описана в главе 58 «О способе приема братьев в монастырь».
44 Scola nouitiorum, quantum competenter fieri potest, ab audientia conuentus sepa-
rata esse debet, ut libere illic et legere et cantare possint, et uoces suas exercitare
(Liber ordinis. P. 108).

45 Signa etiam, quibus cum necesse fuerit in silentio, quod opus est exprimere possit
(Liber ordinis. P. 106-107).

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena / 67
Сначала ЖСЛЗЮЩИЙ принести монашеские обеты проводил 4—5
ДНСЙ у входа в ОбИТСЛЬ, демонстрируя твердость своего намере-
HHA. Затем он ожидал еще несколько ДНСЙ B МОНЗСТЬЧ)СКОЙ TO—
стинице. Только после этого он получал доступ в келью HOBHIIH—
eB (cella novitiorum), rne ему предстояло провести год, причем
все это время НОВИЦИЙ находился WO опекой «опытного стар-
ца» (06 этом уже шла речь ВЬ1ШС). Тогда Ke HOBIE знакомился
с уставом CB. БСНСДИКТЗЕ ПОСЛСДНИЙ зачитывался ему трижды: на
втором, восьмом H двенадцатом месяцах после появления нови-
WHA в монастыре. Только после этого НОВИЦИЙ приносил на об-
щем СОбраНИИ в церкви CBOH обеты и становился полноценным
членом браТИИ. ОТДСЛЬНО в уставе CB. БСНСДИКТЗ оговаривались
случаи «священников, желающих жить в монастыре» (ГЛЗВЗ 60)
и «странних монахов» (глава 61), т.е. OpaTbeB, пришедших из дру-
гой обители. Относительно первых устав прямо настаивал на не-
ОбХОДИМОСТИ некого испытательного срока («И для него He тотчас
ИЗЪЯВЛЯТЬ cornacne))), относительно же пришедшего в монастырь
монаха предполагалось, что сначала OH должен был пожить в мо-
настыре какое-то время B статусе гостя H только затем, «если по-
том пожелает он совсем остаться в ОбИТеЛИ‚ не отказывать ему
в этом желании». Исключение составляли только монахи тех оби-
ТСЛСЙ, о которых было известно в данном аббатстве, — В 9TOM CJIy—
чае пришедшего Opata He следовало принимать без разрешения
ero собственного аббата“°.

Процедура приема в consuetudines [X—XII BB. претерпела неко-
торые изменения, но общие принципы остались теми же. ВИКТОРИН-
ские consuetudines в этом аспекте не сильно отличались от других 3a-
писей монастырских обычаев эпохи — КЛЮНИЙСКИХ, цистерцианских
или других обителей регулярных каноников. И все же, некоторые
любопытные детали присутствуют.

Если рассматривать процедуру принятия новициев в аббатство
ССН-ВИКТОР по порядку, TO первое, что можно отметить, викторинцы
отказались OT беНСДИКТИНСКОЙ традиции четырехдневного ожидания
просителя у ворот аббатства. Из известных мне consuetudines эпо-
хи эту традицию сохранили лишь цистерцианцы, которых отличало
буквальное следование беНСДИКТИНСКОМУ уставу. ДЭ‚ЛСС мирянин или
клирик сообщал одному из братьев (в consuetudines других мона-
шеских орденов это MOL быть ГОСПИЦИЙ, смотритель МОНЗСТЬ1РСКОЙ
46 La régle de saint Benoit. Cap. 58. Р. 626—632. Cap. 60. Р. 634-636. Cap. 61.

P. 636-641; Устав np. Венедикта. In. 58. C. 640-642. Гл. 60. C. 642-643. Dr. 61.
С. 643-644.

68 И.Н. Мастяева

«гостиницы», T.e. места приема МИРЯН) о CBOCM желании принести

монашеские обеты, затем аббат принимал решение о разрешении

или запрете на подачу этим браТОМ своего прошения на капитуле, по-
сле подачи прошения новиций проходил процедуру обрития и сме-
ны одеяния (Ha неполное МОНЗШССКОС) и попадал в ведение своего
наставника. С этого момента он проживал в особом помещении на
территории обители — келье или комнате HOBHIIHCB. ЭТО, coOcTBeHHO,

и был период новициата.

ВОПРОС о длительности этого испытательного периода оставался
спорным вопросом в религиозном сообществе XII в. Цистерцианцы,
верные бУКВС беНСДИКТИНСКОГО устава, настаивали на одном годе, бе-
недиктинцы, Бернард Клюнийский и следовавший за ним Ланфранк
Кентербирийский оставляли срок новициата на усмотрение аббата,
в обители уставных каноников в Аруазе новициат составлял шесть
МССЯЦСВ47. ВИКТОРИНЦЬ1 приняли по-своему КОМПРОМИССНЫЙ вариант:
местный новициат длился не менее двух месяцев, но срок мог быть
увеличен no решению аббата““.

Так или иначе, через некоторое время НОВИЦИЙ подавал вторич-
Hoe прошение и, B случае ero удовлетворения, получал желанное
благословение и становился монахом или, как B случае с BHKTODHH—
цами, уставным каноником.

Такова общая схема приема в новициат в начале XII в. на приме-
pe consuetudines аббатства Сен-Виктор. Kak уже было сказано выше,
B ОбЩИХ чертах эта процедура выглядела Tak H B других религиоз-
HBIX cooOmjecTBax рассматриваемого периода. Но любопытные дета-
JIM, свойственные только consuetudines определенной обители, мо-
гут многое сказать об особенностях местной жизни. Tak, например,
перед Клюнийской Конгрегацией, в отличие от ранних бСНСДИКТИН-
цев, остро встала проблема установления порядка приема новициев
из дочерних обителей. Подобные проблемы He возникали у викто-
ринцев или цистерцианцев. Согласно цистерцианским consuetudines,
K@K TbIM аббат ордена имел право самостоятельно благословлять
47 Bernardi. Ordo Cluniacensis. Р. 164—167; Les Ecclesiastica Officia cisterciens du

Х° siécle. Texte latin selon les manuscrits édites de Trente 1711, Ljubljana 31 et
Dijon 114/Ed. раг D. Choisselet, P. Vernet. Reiningue, 1989. Р. 119-121. (La Docu-
mentation Cistercien; 22); Consuetudines canonicorum regularum ordinis arroasien-
sis / Ed. L. Milis. Turnhout, 1970. P. 203-206. (CCCM; 20). Подробнее см.: Coche-
lin I. Peut-on parler de noviciat ä Cluny; Constable G. Entrance to Cluny.

48 По мнению Ральфа Штамбергера, такой короткий период новициата мог 03-
начать, что в аббатстве Сен-Виктор ожидали уже достаточно подготовленных
новициев. Stammberger R.M.W. ‘Via ad ipsum sunt scientia, disciplina, bonitas’.
P. 98; Liber ordinis. P. 96-115.

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena 69
новиция“ (внутренняя структура цистерцианского ордена представ-
ляла собой скорее сообщество равных, чем строгую вертикаль, к ко-
торой стремились в Клюни). В случае викторинцев внутренняя ор-
ганизация только ОбраЗОВЫВЗВШСЙСЯ в то время конгрегации еще не
была такой сложной и иерархиизированной, как в Клюни (и никогда
He стала ТЭ.КОВОЙ), а значит, НСОбХОДИМОСТИ учитывать раЗНЫЙ статус
новициев He возникало. ИНТСРССНО, что отдельных замечаний о при-
нятии монахов из других обителей в викторинских consuetudines
также нет, XOTA эта проблема как раз могла возникнуть перед весьма
популярной обителью.

В To же время составитель Liber ordinis обратил внимание
на ПробЛСМЫ‚ которые оставили без внимания авторы других
consuetudines эпохи. РЗЗДСЛ о приеме новициев в викторинском ло-
кальном уставе начинается не с описания процедуры приема (Kak
в других известных MHe consuetudines), а с довольно пространного
рассуждения O TOM, что НСОбХОДИМО учесть при приеме новициев.
Помимо общих рассуждений о необходимости отбора благочести-
вых кандидатов B STOM небольшом вступлении рассматриваются два
конкретных сюжета. ВО-ПСРВЬ1Х, упоминается некий ОбЬ1Ч8Й, KOTO-
poro придерживаются в «некоторых монастырях»: «...мирян, соби-
рающихся вступить в UX СООбЩССТВО И братство, принимают полно-
CTbIO, Kak mozoGaer, через инвеституру причастия, Kak телесно, так
и духовно, H после такого полного принятия, HE установив срока,
позволяют HM находиться в миру сколько угодно»`°. В самом аббат-
стве ССН-ВИКТОР это было невозможно, НОВИЦИЙ не покидал стен
монастыря, по Крайней мере, в течение Toa, H в STO время OH мог
отлучиться для разговора с мирянином только с разрешения аббата
и с сопровождающим`!.

Mue He удалось установить конкретного адресата этой крити-
KH — скорее всего, речь шла He о зафиксированной в consuetudines
норме, а сложившейся практике, которую составитель викторин-
49 Ecclesiastica officia. Р. 221.

50 Siquidem quaedam monasteria hanc consuetudinem tenent, ut saeculares in suam
societatem ac fraternitatem, omnino sicut oportet, statim ingressuros per inuesti-
turam communionis, tam corporaliter, quam spiritaliter, suscipiant, et post talem
plenariam susceptionem, sine praefixo termino conuersionis, quantum libuerit,
in saeculo permanere sinunt (Liber ordinis. P. 97-98).

5! Sed et hoc quoque sciendum est, quod nouitius usque ad annum foris cum nullo
nisi in audientia loqui debet; sed nec aliquis intus annuntiare debet de his qui foris
eum requirunt, sed abbati, si opus est, indicare, ut per eum, si ita res postulat, lo-
qui permittatur, et cui ipse praeceperit eum educat, et cum eo sit et iterum reducat
(Liber ordinis. P. 112).

70 И.Н. Мастяева
ских consuetudines резко осуждал, видя в ней поощрение корыст-
ных интересов неблагочестивых новициев: «Мы считаем, что
в приеме таким образом ЛЮДСЙ опасно то, что часто подобные 2Ke—
лают казаться принятыми B братство ЛЮДСЙ церкви не по oöeTy
бЛЗГОЧССТИЯ, HO хотят видеться приписанными к братству верных
ALA собственной защиты. Не так, ЧТОбЬ1, обратившись, OHH сдела-
лись лучше, но TaK, чтобы, упорствуя BO зле, OHH безопасно пре-
бывали IIOJI, ЦСРКОВНОЙ опекой и покровительством. ПОТОМу OHH
часто приносят великий позор H бесчестие чистоте монашеского
чина, когда ради защиты ЛЮДСЙ этого чина вынуждают покрови-
тельствовать, как бы по долгу CBOCMY, делам постыдным и бес-
славным»”?.

Bropaa TpoOyiema, связанная с приемом новициев, Ha которую
обращает внимание составитель Liber ordinis, — постриг больных.
ВОПРОС о TOM, принимать ли в качестве новициев OOJIBHBIX, BHKTO—
ринский автор оставляет Ha усмотрение a66ara*J. Для аббатства
ССН-ВИКТОР этот вопрос оказался неожиданно актуальным H, BO3-
можно, He СЛУЧЗЙНО: сложно судить о менее известных фигурах,
но среди высших церковных чинов ближайших к Парижу регионов
принимать постриг в аббатстве Сен-Виктор перед смертью стало
достаточно распространенной традицией в ХП в.`*

Таким образом, сама процедура приема новиция в общину в аб-
батстве Сен-Виктор была стандартной для ХП в.: подача проше-
НИЯ, ОбУЧСНИС‚ принесение обетов. ОДНЗКО детали выдают пробле—
мы, волновавшие именно викторинскую oommuy: стремление мирян
вступить B ОбЩИНУ с целью получить церковную защиту и постриг
больных. Ho остается еще OJIHH важный аспект новициата, отчас-
TH отразившийся в consuetudines аббатства Сен-Виктор и гораз-
AO более подробно рассматривавшийся в трактате для новициев —
De institutione novitiorum. Это обучение новиция его наставником,
т.е., СОбСТВСННО, воспитательная часть новициата.

52 Hoc tamen in eiusmodi hominum tali susceptione indubitanter periculosum esse
consideramus, quod saepe tales non uoto religionis, sed defensionis suae causa in
fraternitate religiosorum adscripti uolunt uideri, non ut ipsi ad religionem conuersi
meliores fiant, sed ut in nequitia persistentes, sub patrocinio et tutela ecclesiarum
maneant tutiores; propter quod saepe grauem maculam atque infamiam puritati
religionis inferunt, dum eos, qui in religione constituti sunt, ad patrocinandas cau-
sas turpes et ignominiosas pro sua defensione quasi ex debito compellunt (Liber
ordinis. P. 97-98).

55 Liber ordinis. P. 98.

54 Bonnard F. Histoire de l’abbaye royale et de |’ ordre des chanoines réguliers de St.
Victor de Paris. P., 1904.

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena 71
НОВИЦИАТ В LIBER ORDINIS И DE INSTITUTIONE
NOVITIORUM ДИСЦИПЛИНА ТЕЛА

Как уже было сказано выше, викторинцы занимали первое место
в создании трактатов для новициев: перу самого знаменитого маги-
стра сен-викторской богословской школы — Гуго Сен-Викторского —
принадлежал трактат De institutione novitiorum («О наставлении но-
вициев»). Неизвестно, занимал ли когда-либо Гуго Сен-Викторский
официальную должность наставника новициев в парижском аббат-
стве, ее возможно, тогда eme и He существовало — нормативная доку-
ментация по ранней истории аббатства Сен-Виктор не сохранилась,
а современники называли Гуго просто Maructpom>’. Tem He менее
известно, что он активно преподавал, а значит, по сути, выполнял
эту функцию.

De institutione novitiorum — это текст, построенный вокруг трех
понятий из псалма 118.66 (bonitatem et disciplinam et scientiam
doce me — синодальный перевод: «доброму разумению и ведению
научи меня» — He сохраняет важные для Гуго термины): bonitas,
disciplina и scientia. По мнению Гуго, «знание» (scientia), которое
подразумевает под собой «способность к различению» (distinctio),
позволяет достигнуть «образа жизни доброго и честного» (как мы
скоро увидим, Tak Гуго определяет disciplina), освоив который,
в свою очередь, можно достигнуть «благости» (bonitas) («доброго
разумения» в синодальном переводе). Способность к различению
при этом становится одним из ключевых навыков новиция, IOCKOJIL—
ку она является основой для умения выбирать правильное поведение
в зависимости от ситуации.

Однако ключевой термин De institutione novitiorum — это все
»xe disciplina. Посвятив несколько глав трактата scientia, именно
разбору disciplina Гуго отводит основную часть трактата, оставив
bonitas за ero пределами, Kak цель для последующих этапов обуче-
Hua. Изначально Гуго определяет disciplina kak «образ жизни доб-
рый и честный, для которого недостаточно только не делать зла,
но необходимо в каждом добром поступке стремиться полной без-
упречности»`°. Ho тут »xe добавляет второе определение: «Также
дисциплина — это упорядоченное движение всех членов тела и по-
55 Sicard P. Hugues de Saint-Victor et son école. Turnhout, 1991. P. 15.

36 Disciplina est conversatio bona et honesta, cui parum est malum non facere, sed
studet etiam in his que bene agit per cuncta irreprehensibilis apparere. Item disci-
plina est membrorum omnium motus ordinatus et dispositio decens in omni habitu
et actione (De institutione. Cap. 10).

72 И.Н. Мастяева

добающее их расположение во всякой позе и действии»`”. Порядок

в членах, по мнению ГУГО ССН-ВИКТОРСКОГО, может способствовать

порядку BO внутреннем мире человека. Сохранять disciplina нови-

ЦИЙ должен был в первую очередь в своем одеянии, жестах, речи

и за столом`.

Эта же идея контроля над телом Красной линией проходит и че-
рез разделы, посвященные новициям в Liber ordinis. Самым харак-
терным из них, является, вероятно, отрывок, ОПИСЬ1В8ЮЩИЙ занятия
HOBHIIHCB B scola novitiorum — специальном IIOMeIHCHHH, предназна-
ченном JIA HHX. 371ecb HOBHIHH «тщательно ОбУЧЗСТСЯ, как кланять-
CA, ходить H CTOATL, H всем CBOHM жестам, H TOMY, какое одеяние по-
добает к KaKOMY случаю, H Kak правильно использовать CBOH члены,
глаза держать опущенными, THXO H HeObICTpO говорить, He клясться;
ничего не отрицать и не подтверждать кроме как посредством “Да”
или “Her” и “Поверьте мне”; каким образом [OH] должен говорить
с аббатом WIM другими своими наставниками, Kak с братьями и дру-
гими равными и как с НИЖССТОЯЩИМИ»”.

ИТЗК‚ викторинские тексты указывают Ha TO, uTO HOBHIIHS OT-
личает НСОбХОДИМОСТЬ постоянно контролировать свое тело и CTpe-
миться K умеренности BO всем. Но являлась ли эта точка зрения рас-
ПРОСТРЗНСННОЙ? Иначе говоря, каким хотели видеть новиция другие
крупные религиозные СООбЩССТВЭ‚ XII B., В частности, цистерцианцы
И КЛЮНИЙЦЬ1‚ которые также столкнулись в это время с ПробЛСМОЙ
роста числа НОВИЦИСВ?

На самом деле, викторинцы были не первыми, кто заговорил
O НСОбХОДИМОСТИ «дисциплины тела» (Я буду использовать STOT ем-
кое выражение, предложенное Жеромом Томасом, для обозначе-
HHA TOTO, uTO Tyro называл «связыванием членов тела ДИСЦИПЛИНОЙ
57 Disciplina est membrorum omnium motus ordinatus et dispositio decens in omni

habitu et actione (De institutione. Cap. 10).

58 Liganda sunt ergo per disciplinam membra corporis, ut intrinsecus solidetur status
mentis... Paulatimque eadem virtutis forma per consuetudinem menti imprimitur,
que foris per disciplinam in habitu corporis conseruatur... Quatuor sunt precipue
in quibus conservanda est disciplina: in habitu, in gestu, in locutione, in mensa, id
est in comestione (De institutione. Cap. 10).

59 In scola diligenter instruendus est de inclinationibus, de incessu et statu, et omni
gestu suo, et quomodo uestimenta sua in omni actione circa se coaptare debeat, et
membra sua ordinate componere, oculos demissos habere, submisse et non fes-
tinanter loqui, iuramenta non facere, praeter Est et Non uel Credite michi nichil
negare uel affirmare; quomodo ad abbatem uel ceteros magistros suos loqui debeat,
quomodo ad fratres uel alios compares, et quomodo ad inferiores (Liber ordinis.
P. 106).

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 73
внешне»°°) для людей церкви. В своей статье, посвященной мона-
шеской дисциплине и контролю над телом B трактатах для HOBHIIH—
ев ХП-ХШ вв., Жером Tomac анализирует внушительный набор тек-
CTOB, в которых затрагивается эта Tema’! Основные правила, такие Kak
скромность и умеренность, простота в одежде и сдержанность в речи
можно найти уже в уставе cB. Бенедикта. В первой половине Х1 в. бе-
недиктинец Иоанн ns Фруттуатты в своем трактате De ordine vitae et
morum institutione («О порядке жизни и наставлении нравов») указал
Ha TO, что «по внешнему виду человека раскрывается его внутренняя
ЖИЗНьЬ» И ATO ДОбРЫЙ христианин «должен соблюдать умеренность
B самих движениях, жестах H ПОХОДКС>>62. Остается только проверить,
отразилась ли эта идея в текстах КЛЮНИЙЦСВ и цистерцианцев.
Если говорить о consuetudines, TO нечто похожее Ha 3a00Ty О ДИС-
циплине Tesla MO?KHO найти в клюнийских текстах. Составленные
в Х1 B., до эпохи нормативных consuetudines, клюнийские сборни-
ки обычаев отличаются многословностью. От них не стоит ждать
ОбОбЩСНИЙ нормативного типа, которые свойственны цистерциан-
ским текстам или даже Liber ordinis, которая тоже стремится к нор-
мативности. OHM He задают норму, а фиксируют существующие
обычаи; Бернард Клюнийский, автор одного из таких TeKcToB, Ordo
cluniacensis, прямо указывает Ha STO, KOT Wa завершает разделы о HO-
вициях словами «STO немногое было сказано о MHOTOM, как OHO при-
IIIJIO B FOHOBy))63. Ho если oOpaTuTEca к многостраничным описаниям
B главах, которые Бернард Клюнийский посвящает наставлению но-
вициев, TO становится очевидно, какое огромное внимание в Клюни
уделялось контролю за малейшим движением новиция: положением
его ног, когда он стоит («где бы он ни стоял, /пусть/ не пренебрега-
eT тем, чтобы одинаково располагать ноги и никогда He отделять UX
друг от друга, пока crouT»™), скоростью, с которой OH говорит
6° Liganda sunt ergo foris per disciplinam membra corporis... (De institutione.
Cap. 10). Жером Tomac предлагает выражение «дисциплина тела» в статье:
Thomas J. Discipline cléricale et contréle du corps dans les manuels pour novices
CXIIS—XIII* siécles) // Les dialectiques de l’ascése / Ed. par Br. Pérez-Jean. Р., 2011.
P. 205. (Rencontres; 18).

°! Thomas J. Discipline cléricale et contréle du corps. P. 197-214.

6? Jean de Fruttuaria. De ordine vitae et morum institutione. II. 4—6 // PL. Р., 1862.
T. 184. Col. 563D-564D.

6) Наес pauca ut memoriae occurerunt de multis dicta sunt (Bernardi Ordo Clunia-
censis. P. 179).

64 Stans autem frater ante d. abbatem vel ubicumque steterit, id etiam non neglegit ut
pedes habeat aequaliter compositos et numquam ab invicem, inter standum divari-
catos (Bernardi Ordo Cluniacensis. P. 177).

74 И.Н. Мастяева

(«/пусть/ тщательно следит, чтобы не медленнее и не быстрее про-

CHTb Пр0ЩбНИЯ>>65)‚ TOMY, как OH ecT («OH He пьет, иначе Kak держа

чашу двумя руками и всегда только сидя»°) или молится («если он

захочет посидеть во время псалмопения, то следит за тем, ЧТОбЬ1 не
сидеть рядом с другим сидящим, HO Tak ЧТОбЬ1 OJJHH стояЯл, а ДРУГОЙ
сидел, H они попеременно должны предоставлять друг другу BO3—
можность сесть; когда он сидит, OH HE расправляет рукава, Tak ЧТОбЬ1

ОНИ Небрежно свисали до земли, H, если руки находятся в рукавах,

TO UX следует скрестить вне рукавов»°’. «Небрежный облик или по-

ходка», согласно Ordo Bepuapyja Ks1roHHCKOrO, OTHOCHJINCh K MeJIKHM

провинностям, за которые следовало просить прощения у наставни-

КабЗ. Иначе говоря, идея контроля над телом HE выражена здесь B OJI—

ном конкретном пассаже, как в викторинских consuetudines, HO OHa

присутствует.

A BOT трактатов для новициев клюнийская традиция в XII B. He
дала. Единственный близкий к этой тематике текст XII в. — это «Пра-
вила жизни в клуатре» (ПОД клуатром здесь понимается coOcTBeHHO
монастырь) бенедиктинца Петра Целлийского, посвященные, прав-
ja, Hc новициям, а монашеской жизни в целом. Текст этот появился
позднее, чем викторинские consuetudines и Liber ordinis, — в конце
XII в. Друг Иоанна Солсберийского, Петра Достопочтенного и Бер-
нарда КПСРВОСКОГО, влиятельный аббат Целлы, отличался удивитель-
HOW терпимостью к другим религиозным СООбЩССТВЭ‚М: OH, В частно-
CTH, настаивал Ha TOM, что различия в правилах поведения каноников,
живших TO уставу CB. АВГУСТИНЗ‚ и MOHaXOB, СОбЛЮДаВШИХ устав
CB. Benequxta, coryuaHBl, a основа pesMrMvo3HOn 2KM3HH ОбЩЭ‚Я у всех.
Этому и посвящены «Правила жизни в клуатре». По мнению Петра
ЦСЛЛИЙСКОГО, OCHOBY монашеской жизни составляют молитва, IIOCT,
затворничество B монастыре, поведение, He привлекающее внима-
ния, сострадание и братская ЛЮбОВЬ, почтение к родителям, чтение
и HOCTOAHCTBO B MOJIHTBe, память о прошлых грехах, страх смерти
65 ...deligenter observant ne umquam tardius vel celerius quam alii petat (Bernardi.

Ordo Cluniacensis. P. 178).

66 Minime quoque bibit, nisi paterat cum ambabus manibus tenendo et numquam nisi
sedendo (Bernardi Ordo Cluniacensis. P. 178).

*7 Quod si sedere voluerit inter psalmodium, observat ne sedeat iuxta alium sedentem;
sed ita ut unus stet et sedeat alter et invicem exhibere debent occasionem sedendi;
ubiqumque sedet nunquam manicas dimittit ita negligenter ad terram pendere; sed
$1 manus sunt intra sinum manicae extra sinum in transversum sunt colligendae
(Bernardi. Ordo Cluniacensis. P. 174).

68 .. inordinatus habitus vel incessus (Bernardi. Ordo Cluniacensis. P. 165).

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 75
и вечного пламени“?. Этот обширный и достаточно традиционный
AIA монашеской традиции в целом список (ИЗ oömeü JIHHHH здесь
выбивается только почтение к родителям, о котором монашеские ав-
торы писали не так yacTo) вряд ли имеет смысл сравнивать с описа-
тельного характера consuetudines Клюни.

Если же обратиться K WucTepuvaHcKoni традиции, TO здесь си-
туация будет ПРОТИВОПОЛОЖНОЙ. В отличие от MHOTOCJIOBHBIX, OIIH—
сательных consuetudines Клюни, цистерцианский сборник обы-
yaes, Ecclesiastica officia, — это представитель HOBOTO поколения
consuetudines, лаконичный, строго нормативный документ. В этой
связи He удивительно, что Ecclesiastica officia молчат об особен-
HOCTAX поведения новициев. Они ограничиваются описанием про-
цедуры принятия новициев H посвящают НебОЛЬШУЮ главу пере-
числению обязанностей наставника новициев (ОбУЧЗТЬ новициев
монашескому чину, отводить на капитул (собрание), исправлять, на-
казывать и разговаривать с ними)”°.

ПРИ этом нельзя сказать, что цистерцианцев He интересовала
проблема новициата. НЗПРОТИВ, цистерцианская литература, B отли-
uHe OT КЛЮНИЙСКОЙ, дала достаточное количество текстов о HOBHIIH—
AX И ДЛЯ HHX. Ив некоторых из этих текстов присутствовала идея
дисциплины тела. Бернард КЛСРВОСКИЙ B OJIHOM H3 CBOHX коммента-
риев Ha Песнь песней сравнивал новициев с цветами, которым elie
He пришло время стать плодами, H описывал их как Tex, кто «облекся
обликом дисциплинированным и бЛЗГООбраЗИСМ всего тела»; «y HHX
[верное] убранство в одежде, речь нечастая, лицо радостное, взор
ПОЧТСННЬ1Й‚ походка размеренная»“. А следующее поколение ци-
стерцианцев уже будет прямо опираться на De insitutione novitiorum
Гуго Сен-Викторского — Tak, например, Адам из Персень в своем
письме Осмонду, монаху Мортемье, прямо процитирует Гуго, ис-
пользуя все TOT же 66 псалом и описывая disciplina kak TO, что «при-
водит человека K зрелости, поскольку OHA состоит B СОВСРШСННОЙ
согласованности всех ДВИЖСНИЙ H в отношении ПОДОбЭ‚ЮЩСМ КЭ.ЖДОЙ
ситуации и действию»”?.

69 Pierre de Celle. L’école de cloitre / Ed. раг С. de Martel. Р., 1977. (SC; 240).

70 Ecclesiastica officia. P. 223.

71 Induerunt sibi faciem disciplinatam, et bonam totius corporis compositionem...
corum cultus est vestium, sermo rarior, vultus hilarior, aspectus verecundior, in-
cessus maturior. Bernard de Clairvaux. Sermones sur le cantique. P., 2003. T. 4. /
Ed. par J. Leclercq. Sermon 63, 6. P. 293.

7 Nam sic in psalmo de disciplina se postulat edoceri, bonitati continentiae et cari-
tatis eam desiderans adaugeri : Bonitatem, inquit, et disciplinam et scientiam doce
me, quia mandatis tuis credidi. Et assecuta aliquando disciplinam quam petierat,

76 И.Н. Мастяева

ПРИ этом важно отметить, что дисциплина тела будет ОТНЮДЬ
He единственным сюжетом, КОТОРЫЙ бУДСТ интересовать цистерци-
анцев в вопросе воспитания HOBHIIHeB. Гильом из ССН-ТЬСРРИ, друг
и современник Бернарда КЛСРВОСКОГО‚ в своем «Золотом письме»,
адресованном новициям картузианского монастыря МОН-ДЬС‚ сде-
лает акцент на послушании и умерщвлении плоти, a также на ду-
XOBHOM oOmeHHH, которые должны помочь HOBHIIHIO пройти путь от
человека-животного к человеку духовному”`. Чуть позже Элред из
Риво, английский цистерцианец, который одно время был наставни-
KOM HOBHIIHCB, OyneT pa3pa0aTBIBaTb B своих трактатах классическую
для цистерцианцев тему ЛЮбВИ, H eTO HOBHIIHS будет интересовать He
Проблема дисциплины тела, a вопрос о TOM, почему ero чувство люб-
Bu к Богу притупилось, когда он стал монахом”*. Адам из Персеня
в уже упоминавшихся письмах, XOTA и рассуждает немного о дисци-
плине тела, OCHOBHOM акцент делает Ha TOM, как стать хорошим Ha-
ставником новициев (необходимо шесть условий: вера, страх Божий,
любовь к мудрости, религиозное поведение, нежная забота по отно-
шению K новициям H частые дружеские бСССДЬ1 C HHMH Ha духовные
темы о соблюдении монашеского чина)”`. А уже в начале XIII B.,
в последнем из известных мне цистерцианских текстов, посвящен-
НЫХ НОВИЦИЯМ, — «ЗСРЦЭ‚ЛС HOBHIIHCB» CTe(þaHa из Comm — автор бУДСТ
настаивать для НеОбХОДИМОСТИ для новиция молитвы H размышле-
HHA и впервые CO времен «ДИДЗСКЗЛИКОНЗ» ГУГО ССН-ВИКТОРСКОГО
уделит большое внимание чтению, HO о дисциплине тела речи идти
в этом трактате He будет°.

ж о* *

На рубеже XI—XII вв. в связи с духовным обновлением и по-
явлением новых монашеских орденов, которые предпочитали
пополнять CBOH ряды взрослыми людьми, новициат стал OCHOB-

praeveni, inquit, in maturitate et clamavi. Maturum quippe reddit hominem disci-
plina quae est membrorum omnium motus ordinatus et compositio decens in omni
habitu et actione (Adam de Perseigne. Ad Osmundum monachum Mortumaris //
Idem. Lettres / Ed. J. Bouvet. Р., 1960. Р. 124). ,

75 Guillame de Saint—Thierry. Lettre aux fréres du Mont-Dieu (Lettre d’or) / Ed. par
J. Déchanet. P., 1975.

7 Aelredi Rievallensis Speculum caritatis / Ed. by Ch.H. Talbot // Aelredi Rieval-
lensis Opera ascetica / Ed. by A. Hoste (= Aelredi Rievallensis. Opera omnia 1).
Turnhout, 1971 (CCCM; 1).

75 Adam de Perseigne. Ad Osmundum monachum Mortumaris.

© Mikkers Е. Un Speculum novitii inédit d’Etienne de Salley // Collectanea ordinis
cisterciensium reformatorum. 1946. Vol. VIII. P. 45-68.

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 77
ным способом вхождения в монастырь. Целью новициата было
обучить новоприбывшего местным обычаям и правилам жизни,
ведь, в отличие от облата, новиций не обучался правилам мо-
настырской жизни с детства. С появлением новициата возника-
ет и литература для новициев, изучение которой предоставляет
исследователям редкую возможность понять, какие требования
предъявлялись к TOMY, KTO хотел стать монахом или регулярным
каноником.

В парижском аббатстве Сен-Виктор, известном в ХП в. своей
богословской школой, также принимали новициев, что хорошо OT-
ражено в Liber ordinis — consuetudines аббатства Сен-Виктор, сбор-
нике местных обычаев. Более того, именно в аббатстве Сен-Виктор
был создан первый средневековый некомпилятивный трактат, по-
священный воспитанию новициев, — De institutione novitiorum Uyro
Сен-Викторского. Consuetudines аббатства Сен-Виктор знакомят Hac
He только с процедурами приема новициев, которые у викторинцев
были достаточно стандартными (за исключением небольших дета-
лей), но и с некоторыми особенностями обучения новициев в этой
обители. В частности, Liber ordinis говорит о необходимости для HO-
виция контролировать свое тело. Этот сюжет будет более подробно
развит в De institutione novitiorum, где понятие disciplina, правильное
поведение, станет одним из центральных. О дисциплине тела будут
говорить и клюнийские consuetudines, и цистерцианские трактаты
для новициев, HO именно для викторинцев этот сюжет станет од-
ним из основных — OH отразится и в Consuetudines, и в трактате для
новициев.

Однако без ответа остается возникающий вопрос: чем объяс-
няется такой интерес к дисциплине тела именно у викторинцев?
К сожалению, точный ответ на него дать сложно, если, в принципе,
возможно. Рискну предположить, что, вероятно, дело было в любо-
пытном стечении обстоятельств: востребованный на практике и уже
существовавший в литературе сюжет дисциплины тела совпал с ин-
тересами Гуго Сен-Викторского, автора De institutione novitorum,
a последний мог вдохновить неизвестного Ham создателя Liber
ordinis отразить некоторые идеи трактата прямо в consuetudines.
В свою очередь, TOT факт, что consuetudines аббатства Сен-Виктор,
еще не достигли того уровня нормативности, который был свой-
ственен, скажем, Ecclesiastica officia цистерцианцев, сделал возмож-
ным это заимствование. Однако это лишь гипотеза, пусть и очень
заманчивая.

78 И.Н. Мастяева
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Попова I'A. Правовая практика на юге Леона и Кастилии в ХП в.: погра-
ничное состояние // Электронный научно-образовательный журнал «История».
М., 2021. Вып. 9 (107) [Popova G.A. Legal Practice in the Southern Leon and Castile
of the 12" Century: a Borderline State // Istoriya. 2021. Vol. 12. Issue 9 (107)] [Элек-
тронный pecypc]. Доступ для зарегистрированных пользователей. URL: https://
history.jes.su/s207987840017172-8-1/ (дата доступа: 17.07.2022). DOI: 10.18254/
$207987840017172-8.

Смолич И.К. Русское монашество: Возникновение. Развитие. Сущность
(988-1917). М., 1997 [Smolich I.K. Russkoe monashestvo: Vozniknovenie. Razvitie.
Sushhnost’ (988-1917). М., 1997].

Bonnard F. Histoire de l’abbaye royale et de l’ordre des chanoines réguliers de
St. Victor de Paris. P., 1904.

Breitenstein M. Das Noviziat im hohen Mittelalter: Zur Organisation des Eintrittes
bei den Cluniazensern, Cisterziensern und Franziskanern. B., 2008.

Breitenstein M. The Novice-master in the Cistercian Order // Generations in the
Cloister: Youth and Age in Medieval Religious Life / Ed. by S. von Heusinger and
A. Kehnel. B., 2008.

Breitenstein M. The Reception of Hugh of St Victor’s De institutione novitiorum in
the 13" and 14" centuries // Rules and Observance Devising Forms of Communal Life /
Ed. by М. Breitenstein, J. Burkhardt, St. Burkhardt, J. R6hrkasten. B., 2014. P. 183-222.
(Vita regularis. Abhandlungen; 60).

Bynum C.W. Jesus as Mother: Studies in the Spirituality of the High Middle Ages. Berke-
ley, 1982. (Publications of the UCLA Center for Medieval and Renaissance Studies; 16).

Cochelin I. Peut-on parler de noviciat а Cluny pour les X*—XI* siécles? // Revue
Mabillon. NS. 1998. Т. 9. P. 17-49.

Constable G. Entrance to Cluny in the 11" and 12" centuries according to the Clu-
niac customaries and statutes // Cluny from the 10" to the 12" centuries. Aldershot, 2000.
Р. 335-354.

De Jong M. Growing up in a Carolingian monastery: Magister Hildemar and his ob-
lates // Journal of Medieval History. 1983. Vol. 9 (2). P. 99-128.

European Transformations: The Long 12 Century / Ed. by Th.F.X. Noble, J. Van
Engen. Notre Dame, 2011.

Haskins Ch.H. The Renaissance of 12" Century. Cambridge, 1927.

Hauréau В. Les oeuvres de Hugues de Saint-Victor. Essai critique. Р., 1886.

Jaeger St. Pessimism in the 12 Century «Renaissance» // Speculum. 2003.
Vol. 78(4). Р. 1151-1183.

Jocqué L. Les structures de la population claustrale dans Гогаге de Saint-Victor au
ХП° siécle. Un essai d’analyse du Liber Ordinis // L Abbaye parisienne de Saint-Victor
au Moyen Age. Communications présentées au 13° Colloque d’Humanisme Médiéval
de Paris (1986-1988) / Ed. par J. Longére. Turnhout, 1991. Р. 53-95. (Bibliotheca
Victorina; 1).

Leclercq J. Deux opuscules sur la formation des jeunes moines // Revue d’ascétique
et de mystique. 1957. N32. P. 388-393.

Новициат в парижском аббатстве Сен-Виктор в ХИ в.: дисциплина mena — 79

Leclercq J. Monks and love in 12"-century France: psycho-historical essays. Ox-
ford; N. Y., 1979.

Leclercq J. Textes sur la vocation et la formation des moines au Moyen Age // Corona
Gratiarum: Miscellanea patristica, historica et liturgica Eligio Dekkers O.S.B. XII Lustra
complenti oblata. Sint Pietersabdij (Brugge), 1975. Vol. П. (Instrumenta patristica; XT).

Le Goff J. What Did the 12" Century Renaissance Mean? // The Medieval World /
Ed. by Р. Linehan, J.L. Nelson. М. У., 2003. P. 635-647.

Life at Saint Victor: The Liber Ordinis, the Life of William of Abelholt, and a se-
lection of works of Hugh, Richard, and Odo of Saint Victor, and other authors / Ed. by
Fr. van Liere, J. Mousseau. Turnhout, 2021. (Victorine Texts in Translation: Exegesis,
Theology, and Spirituality from the Abbey of St. Victor).

McGuire B.P. Friendship and Community: the monastic experience 350-1250. Ka-
lamazoo (Mich.), 1988. (Cistercian Studies Series; 95).

Poirel D. Vécole de Saint-Victor au Moyen Age: bilan d’un demi-siécle histo-
riographique // Bibliothéque de 1’Ecole des Chartes. 1998. Vol. 156. P. 187-207.

Riche P. Sources pédagogiques et traités d’éducation // Actes des congrés de la So-
ciete des historiens médiévistes de l’enseignement supérieur public. 1981. N 12. P. 15-29.

Riither A. Noviziat // Lexikon des Mittelalters. Stuttgart; Weimar, 1999. Bd. VI.
Sp. 1311-1312.

Sicard P. Hugues de Saint-Victor et son école. Turnhout, 1991.

Stammberger R.M.W. ‘Via ad ipsum sunt scientia, disciplina, bonitas’: Theorie und
Praxis der Bildung in Sankt Victor im 12. Jahrhundert // ‘Scientia’ und ‘Disciplina’.
Wissenstheorie und Wissenschaftspraxis im 12. und 13. Jahrhundert / Hrsg. R. Berndt,
М. Lutz-Bachmann, R.M.W. Stammberger. B., 2002. P. 91-126. (Erudiri Sapientia. Stu-
dien zum Mittelalter und zu seiner Rezeptionsgeschichte; 3).

Thivierge B. Le rituel cistercien de profession monastique: Un commentaire histo-
rique, théologique et liturgique du rituel cistercien de profession monastique et des for-
mulaires de bénédiction du moine et de la coule. R., 1992.

Thomas J. Discipline cléricale et contröle du corps dans les manuels pour novices
(XIIS—XIII: siécles) // Les dialectiques de Гавсёве / Ed. par Br. Pérez-Jean. Р., 2011.
P. 197-212. (Rencontres; 18).

