СОВРЕМЕННАЯ РОССИИСКАЯ
МЕДИЕВИСТИКА
УДК 930(47)“19/20”
*
И.С. Филиппов
ЧТО МОЖЕТ ДАТЬ РОССИИСКАЯ МЕДИЕВИСТИКА
СОВРЕМЕННОМУ ОБЩЕСТВУ?

Статья посвящена некоторым актуальным проблемам современной отечественной
медиевистики и возможным способам их решения. Сегодня наша корпорация стал-
кивается с серьезными новыми вызовами, прежде всего с блокадой России боль-
шинством стран Европы, историю которых мы изучаем. В самой России все чаще
звучат сомнения в ее принадлежности к европейской цивилизации и необходимос-
ти ее изучать. Обостряются старые проблемы, среди них падение уровня общей
и исторической культуры, также сокращение часов, отведенных на преподавание
всеобщей истории в школе и в вузах, несовершенство программ подготовки истори-
ков и фактическое отсутствие системы повышения их квалификации. Налицо также
ослабление когда-то естественной для наших медиевистов привычки соотносить
свои штудии с потребностями общества. Однако в силу особенностей своей про-
фессиональной подготовки, медиевисты могут дать ему очень много. В числе самых
сильных составляющих этой подготовки — способность критически и разносторон-
не анализировать информацию, глубокое понимание исторической изменчивости
и культурного разнообразия общественных явлений, хорошая ориентация в тех
пластах прошлого, которые не достаточно известны историкам Нового, тем более
Новейшего времени, но важны для понимания многих актуальных проблем, пре-
жде всего национальных и конфессиональных, а также связанных с этнокультурной
DOI: 10.7868/$0131878022030011
* Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор

кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-

моносова (Москва, РФ). E-mail: isfilippov-new@gmail.com. WoS Researcher ID:

P-3025-2015; ORCID: 0000-0003-1378-4580.

Igor Filippov — Doctor of Sciences in History, Professor, Department of Medieval

History, Faculty of History, Lomonossov Moscow State University (Moscow, Rus-

sian Federation). E-mail: isfilippov.new@gmail.com. WoS Researcher ID: P-3025-

2015; ORCID: 0000-0003-1378-4580.

Средние века. 2022. 83 (3)

Что может дать российская медиевистика современному обществу? 9
идентичностью и исторической памятью народов. Для того чтобы реально помочь
нашему обществу и одновременно доказать свою полезность, медиевистам следует
скорректировать тематику исследований, вместе со специалистами по истории Рос-
сии способствовать интеграции отечественной истории в мировую, а также активи-
зировать работу в тех жанрах и форматах, которые особенно интересуют широкую
аудиторию, и более явно присутствовать в публичном пространстве.

Ключевые слова: медиевистика, историческая наука, тематика исторических
исследований, преподавание истории в школе и в вузах, повышение квалификации
историков, гражданская ответственность историков, анализ исторической инфор-
мации, историзм, историческая культура.
WHAT CAN RUSSIAN MEDIEVALISTS
OFFER CONTEMPORARY SOCIETY?

This article deals with some actual problems of the contemporary Russian medieval
studies and their possible solutions. Today our corporation faces serious new challenges
connected in the first place with Russia’s blockade by most European countries which
history is the object of our research. In Russia itself many people more and more often
question our country’s belonging to European civilisation and the necessity to study it.
Old problems become more acute, among them the decline of general and historical
culture, as well as the reduction of teaching of foreign history in schools and universi-
ties, shortcomings in the professional training of historians and the de facto absence of
a system of upgrading their qualification. We witness also the weakening of the natural
habit of former days’ medievalists to correlate their studies with their society’s needs. Yet
due to the singularity of their professional training medievalists are capable to offer a lot
to the society in which they live in. Among the most important components of this train-
ing is their ability to comprehensively and critically analyze information, deep unders-
tanding of historical variability and cultural diversity of social phenomena, also good ori-
entation in those periods of the past which are less familiar to specialists in modern and
contemporary history but which are important for the understanding of many problems
of our days starting with national and religious problems, cultural identity and historical
memory. In order to help our society and in the same time to prove their usefulness me-
dievalists should strive to take into account the needs of society when choosing themes
for research. Together with specialists in Russian history they ought to better integrate
their country’s past into world history, also to work more actively in those genres and
formats which are of primary interest to different audiences and insure more visibly their
presence in the public sphere.
Keywords: medievalists, historical science, themes of historical research, teaching his-
tory in schools and universities, upgrading historians’ qualification, historian’s civic
responsibility, analysis of historical information, historicism, historical culture.

pamatuueckue события последних месяцев ПОбУЖДаЮТ пере-
осмыслить очень многое, B TOM числе перспективы нашей науки.
Что касается РОССИЙСКОЙ MeJIHCBHCTHKH, OHa сталкивается (ИЛИ скоро
CTOJIKHETCA) с очень серьезными вызовами.

10 H.C. Филиппов

Первый вызов связан с блокадой России co стороны большин-
ства стран Европы, историю которых мы изучаем, со свертыванием
научных, культурных, логистических и иных связей, к которым мы
привыкли за последние 30 с лишним лет. Будем смотреть правде
в глаза: если бы не Интернет, ситуация была бы хуже, чем в поздне-
советский период. Ведь дело не только в резком ограничении поез-
док в страны изучения, в возможности заказывать оттуда книги, при-
глашать иностранных лекторов и проводить у нас международные
конференции, но и в препонах на пути комплектования библиотек
и в свертывании работы международного библиотечного абонемен-
та. Блокада будет иметь и опосредованные последствия, среди них —
уменьшение притока студентов на кафедры всеобщей истории (они
будут менее притягательны хотя бы потому, что под вопросом ока-
залась возможность стажироваться в стране изучения, да и просто
в ней побывать), а значит, падение Ux рейтинга CO всеми вытекающи-
ми последствиями для будущего этих кафедр.

Второй вызов исходит изнутри России. Вполне объяснимый
в нынешних условиях поворот нашей страны к странам Востока до-
полняется звучащим все чаще призывом (впрочем, пока со сторо-
ны неофициальных лиц) пересмотреть представление о России как
о европейской стране. Более того, европейский путь развития все
чаще оценивается негативно. Эти мысли не новы, но в последнее
время они звучат все громче и настойчивее, и нельзя исключать, что
восприятие HX обществом и государством поставит под вопрос це-
лесообразность изучения этого пути, тем более что в сегодняшних
условиях госбюджетные, да и любые другие деньги будут считать
с особым тщанием. И конечно, как всегда, их будут давать прежде
всего на изучение отечественной истории и преимущественно близ-
ких к нам эпох.

Третий вызов, обозначившийся совсем недавно, связан с пред-
стоящей реформой высшего, отчасти и среднего образования.

Первый вызов, при всей его серьезности, имеет в основном тех-
нический характер. Надо осознать опасность и оптимально отре-
агировать на нее. Второй вызов предполагает более существенную
корректировку подходов к научной работе с опорой на критическое
переосмысление истории нашей дисциплины, а также взаимоотно-
шений медиевистов с современным миром. Речь идет и об умном от-
стаивании ее важности и полезности, и о выборе тем исследований
и жанров печатной продукции, и о более заинтересованном сотруд-
ничестве со «смежниками», и о совершенствовании преподавания,
и о кадровой политике. Что же касается третьего вызова, посколь-
ку сегодня не ясны еще даже контуры реформы, скажу лишь, что

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 11
аргументы есть и в пользу двухступенчатой системы образования
по болонскому образу, и в пользу специалитета, и в пользу их мо-
дификаций. Поэтому хотя модель, конечно, имеет значение, гораздо
важнее наполнение модели содержанием, притом не раз и навсег-
Wa, а регулярно изменяемое в меняющейся ситуации. И речь идет
не об образовании «вообще», а об образовании в каждой конкрет-
ной области знания, а значит, нужны не «эффективные менеджеры»,
по определению, безразличные к сути проблемы и ничего в ней не
смыслящие (главное ведь оседлать волну), а специалисты. Но кого
и по каким критериям в данном случае считать специалистом? Это
очень непростой вопрос...

Наряду с новыми вызовами, есть немало таких, которые стали
очевидными уже довольно давно, и они никак не менее важны.

Прежде всего это прогрессирующее падение общей культуры,
в том числе исторической, начиная со школьников (и это главная
проблема), а значит, и будущих студентов, и заканчивая взрослыми
людьми, включая тех, кто получил высшее образование. Есть немало
хороших учебников (мне 6 такие в мое время!), хороших телепере-
дач и другого хорошего информационного подспорья, но большин-
ство школьников и студентов все это плохо воспринимают или не
запоминают. Налицо даже отторжение исторического знания. По-
чему так — надо разбираться, но это факт. В этом смысле Россия не
уникальна, но от этого не легче. Многим студентам трудно освоить
материал вузовского уровня. Экзаменационные требования неуклон-
но снижаются, и сегодняшние оценки поневоле завышены. Среди
студентов-медиевистов встречаются люди, не читавшие и даже не
смотревшие ни «Айвенго», ни «Три мушкетера». Не говорю уже
о научном кругозоре. Сегодняшние студенты, как и дипломирован-
ные специалисты, редко знают что-то за рамками своей узкой специ-
ализации. Исключения, конечно, есть, но это именно исключения.
Это известно, но для того, чтобы исправить положение, делается
недопустимо мало, хотя рецепты есть. Перефразируя Бернара Генэ,
скажу так: в конечном счете самая большая слабость исторической
науки, в том числе медиевистики, заключается в слабости нашей
аудитории.

Острее всего эта проблема стоит в средней школе, где тихой са-
пой, без официальных распоряжений начальства (разве что обеща-
ний закрыть глаза на происходящее, но и это всего лишь предполо-
жение), идет быстрое свертывание преподавания всеобщей истории.
Оно особенно заметно в старших классах, так что наибольшие по-
тери приходятся на Новую и Новейшую историю. Редкий случай,
когда Древности и Средним векам повезло. Еще в 2000-е годы на

12 H.C. Филиппов
всеобщую и отечественную историю отводилось более или менее
равное время; с тех пор всеобщую историю преподают все боль-
ше по остаточному принципу или совсем не преподают. Нормативы
предполагают отведение на Hee трети от общего времени, отпущен-
ного на историю, но это лишь рекомендация: многое зависит от по-
зиции регионов, кроме того, в известных пределах учителя вправе
самостоятельно планировать изучение учебных предметов. Отлич-
ные учебники, о которых говорилось выше, оказываются невостре-
бованными, разве что учитель скажет, что их неплохо бы прочитать.
На это есть две основных причины, и они тесно связаны: с одной
стороны, материал зарубежной истории для школьников объективно
более сложен, с другой — учителя вынуждены натаскивать их на сда-
чу ЕГЭ, а он предполагает проверку знаний почти исключительно
по отечественной истории. Времени не хватает, и чем-то надо жерт-
вовать; как это оформляется в отчетах, можно только догадываться.
До 2021 г. из всей зарубежной истории школьникам обычно
предлагалось выучить всего лишь список главных дат, позволявших
выполнить два задания ЕГЭ из двадцати пяти, в которых речь шла
не только об отечественной истории. Сейчас их тоже два: одно такое
же, другое, на мой взгляд, абсурдное по форме, все же предполага-
ет более серьезное знакомство со всеобщей историей, но, если ее
не преподают, непонятно, как школьникам осваивать этот материал.
Скорее всего, никак, ведь когда главное — баллы, выгоднее сосредо-
точиться на отечественной истории, а всеобщей себя не обременять;
потеря в баллах невелика. Допускаю, что этот материал не близок
и многим учителям, так что некоторые из них предпочли бы и вовсе
обойтись без всеобщей истории. Но многие преподают ее охотно
и как положено. Как мы знаем, от позиции учителя всегда многое за-
висит. Никакой статистики на этот счет, конечно, нет, но студенты, от
которых я узнал об этом безобразии, утверждают, что даже в Москве
всеобщую историю не проходят или почти не проходят в очень мно-
гих школах (исключая 5-й, 6-й и 7-й классы), а вне Москвы ситуация
еще хуже. Насколько я могу судить, в вузах об этом мало кто догады-
вается. Интересно, знают ли об этом в высоких инстанциях. Веро-
ятно, это самое парадоксальное следствие введения ЕГЭ — ведь, как
известно, его лоббировали в первую очередь сторонники западной
модели образования, с пиететом относившиеся к западной культуре.
Параллельно с вымыванием истории зарубежья из российской
средней школы, где она была важным предметом по крайней мере
с середины XIX B., в нашей стране сокращается количество кафедр
всеобщей истории и количество часов, отведенных на ее изучение.
О том, кто и как ее преподает, умолчу. И здесь немало проблем, но

Что может дать российская медиевистика современному обществу? 13
простоты ради будеМ считать, что с этим все в порядке, и сосредо-
точимся на самой тенденции вытеснения ВССОбЩСЙ истории на ОбО-
чину УЧСбНЬ1Х программ. УДИВИТСЛЬНО, что количество ДИСССРТЗЦИЙ
и COBCTOB, где HX MOKHO защитить, при этом растет, что заставля-
ет задуматься 06 их качестве. Количество реЙТИНГОВЬ1Х журналов
TOKE растет, уследить за ними уже невозможно, HO, Kak правило, H He
нужно, поскольку качество бОЛЬШИНСТВЗ ПубЛИКЗЦИЙ оставляет же-
лать лучшего. В этом Her и намека на столичный СНОбИЗМ: «Вестник
МГУ» регулярно почти никто He читает, хотя в нем иногда появ-
ляются хорошие статьи, в том числе по медиевистике. Мы ВООбЩС
стали намного меньше читать, даже друг друга, He исключая и KOJI-
лег по Кафедре. Это касается и меня, есть такой грех, HO He только
меня. Из всех моих статей я уговаривал коллег прочитать лишь одну,
[0] <<СОбСТВСННОСТИ между правом и ЭКОНОМИКОЙ>>, потому что считал
H считаю ее в самом деле ВЭ‚ЖНОЙ, в том числе для преподавания. Как
HH старался, некоторых коллег я Tak H He убеДИЛ. Этот факт ярко KOH-
трастирует с эпизодом из моей переписки с Патриком Гири. Как-то
раз я послал ему одну из CBOHX СТЗТСЙ; на СЛСДУЮЩИЙ день OH OTBe—
тил, что прочитал ee. A понимаю, что, B отличие OT Hac, OH HE вы-
нужден денно и нощно думать о дополнительном заработке‚ и 4TO
такая реакция НСОбЯЗЗТСЛЬНО типична, HO согласитесь, что контраст
впечатляет! И это BbIBOJIHT Hac на проблему профессионализма.

Эта проблема многогранна, H He все ее грани вызывают одина-
ковое беспокойство. Подготовка большинства российских медиеви-
стов заслуживает уважение, и за последние 30—40 лет ona в целом
улучшилась, так что сегодня многие коллеги работают на высоком,
международном, как принято говорить, уровне, бывает, что и лучше,
чем за рубежом, по крайней мере, в некоторых отношениях. Но в по-
рядке далеко не все. To, что мировая academia Oombue всего ценит
в наших историках ВООбЩС H B наших медиевистах в частности, TO,
4TO HanOosree выигрышно выделяет UX среди всех остальных, сейчас
под угрозой. В первую очередь это исторический кругозор. При всех
недостатках подготовки историков B наших By3ax, она всегда бЬ1Л.':1
ориентирована на изучение истории всех CTpaH BO все эпохи. Разу-
меется, Hc B равной Mepe, HO именно Tak. Jlaxe B cpeaqHen IIIKOJIe, по
Крайней Mepe, что касается УЧСбНИКОВ, установка та же: дать детям
максимально целостное представление Об истории планеты. В Рос-
сии невозможно представить себе дипломированного историка,
который He знал бы ничего, скажем о Юго-Восточной Азии или
о Латинской Америке. 3a рубежом это почти норма, разница лишь
в TOM, история каких стран и эпох игнорируется. И это оказывает
очень серьезное влияние и на культуру, и на ОбЩССТВСННОС сознание,

14 H.C. Филиппов

и Ha внешнюю политику. Если мы откажемся OT этого подхода, мы
неизбежно утратим очень важное преимущество и станем походить
на тех, кого привыкли критиковать за историческое беспамятство,
узость кругозора и непонимание других стран и народов.

Это никак не означает, что у нас все хорошо. Давно пора пере-
смотреть образовательные программы, особенно для магистратуры,
разумеется, если она сохранится. Если не сохранится, и реформа об-
разования будет радикальной, для этого и вовсе нет препятствий.
Вопрос в том, кто будет разрабатывать новые программы; можно
так напортачить, что уж лучше ничего не менять. Многим же захо-
чется поэкспериментировать. Вспомним слова Максимилиана Во-
лошина о «замыслах неистовых хирургов»... Но к делу ведь можно
и с умом подойти. На мой взгляд, непостижимо, что образование
историков не включает такие дисциплины, как историческая демо-
графия, история техники и естествознания (и это сегодня!), история
повседневной жизни, история семьи, история права, история поли-
тических учений, история художественной литературы, введение
в языкознание, история коммуникаций, настоящая экономическая
история, в рамках которой изучались бы и деньги, и цены, и эффек-
тивность производства, и государственные финансы... Список, разу-
меется, неполный. Спора нет, за последние три-четыре десятилетия
профессиональная подготовка российского историка пополнилась
некоторыми важными дисциплинами, среди них количественные ме-
тоды в истории и история Церкви. Но как много нам еще недостает!
И дело, конечно, не только в новых предметах, но и в мостиках меж-
ду курсами лекций, в преодолении дублирования между ними, в бо-
лее сильной, чем сейчас, корреляции между лекционными курсами
и семинарами, в более насыщенной архивной и музейной практике,
BO введении программ чтения великих книт, в обучении редактор-
ской работе с научным текстом, в организации диспутов...

Не менее важная проблема, которую нужно решать, состоит
в невнимании к повышению квалификации преподавателей и на-
учных сотрудников. Я не готов говорить о том, как обстоит дело
в естественных и технических науках, но, насколько мне известно,
в гуманитарной сфере и в обществознании система повышения ква-
лификации практически отсутствует. На бумаге она, конечно, су-
ществует и даже учитывается при прохождении преподавателями
аттестации, но, как всем известно, сегодня это чистая формаль-
ность. Разумеется, в этих сферах знания «период полураспада ком-
петенции», т.е. времени, за которое знания устаревают наполовину,
в истории существенно дольше, чем в других. Но и мы сталкиваемся
с этой проблемой, это неизбежно и нормально, вот только ее игно-

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 15
рируют. У меня нет оснований считать, что так обстоит дело во всех
наших вузах и НИИ, но в тех, с которыми я знаком, ситуация имен-
но такая. В лучшем случае (и это довольно редкий случай) сотруд-
никам периодически предлагается апгрейд компьютерных знаний,
иногда в увязке с апгрейдом английского языка. Иногда речь идет
о повторении азов педагогики, разумеется, в новой яркой упаковке.
Насколько мне известно, в институтах РАН повышение квалифика-
ции своих сотрудников, вообще, не предусмотрено. Но ведь знания
устаревают...

Когда я учился в университете, еще ничего He было известно
о денисовском человеке; уже была выдвинута гипотеза о нострати-
ческих языках, HO нам o Heli He рассказывали; He говорю уже об
огромных изменениях в осмыслении письменной истории челове-
чества, от Древности до наших дней, а также в самой методологии
исторических исследований. Наши студенты учатся по совсем дру-
THM учебникам, чем люди моего поколения и даже следующего 3a
мной, они слушают совсем другие курсы и читают (если, конечно,
читают) совсем другие книги. Акцент обычно делается на том, что
они существенно иначе, чем мы, добывают и отбирают знания, но
не менее важно, что другой является сама сумма усвоенных ими зна-
ний. To, что нам кажется в этом смысле самоочевидным, современ-
ным студентам может быть совершенно неизвестным, и наоборот.
Игнорирование этого факта влечет за собой взаимное непонимание
преподавателей и студентов, что сказывается на подготовке кадров.
Для людей постарше это очень плохо еще и потому, что мешает идти
в ногу со временем. Почему наши вузы и НИИ не предлагают со-
трудникам возможность повысить свою профессиональную квали-
фикацию, непостижимо. Понимаю, что это не так легко организо-
BaTb, HO уж кадровый потенциал для этого точно есть!

Предполагается, что профессиональные историки каким-то o6—
разом сами должны обновлять знания и в своей сфере компетенции,
и за ее пределами. Ho что считать своей сферой? Серьезный специ-
алист обычно следит за TEM, что происходит в ero узкой области
знания, но, как мы все понимаем, речь не идет о медиевистике или
новистике в целом. Что уж говорить о блоках информации, за кото-
рые «отвечают» другие кафедры и сектора! В академических инсти-
тутах ситуация с этим, скорее всего, лучше, чем в вузах, но сути это
не меняет. При этом в вузах данная проблема стоит особенно остро,
поскольку наши студенты получают знания по всей линейке пред-
метов, а He только no истории Средних веков, и их обучают люди
с разных кафедр, которые в большинстве своем понятия не имеют,
как сегодня мыслится история других эпох, стран и проблем, не-

16 H.C. Филиппов

жели Te, которые OHM сами изучают. Слабость профессиональных
контактов между различными подразделениями одного факультета
или НИИ — еще одна серьезная проблема, которую нужно решать,
и зарубежный опыт в этом случае может быть полезным. Но сей-
час я хотел бы привлечь внимание именно к проблеме поддержания
квалификации на должном уровне. Она актуальна для всех стран,
но для России стоит особенно остро, поскольку за последние 30 лет
она дважды столкнулась с принципиальными изменениями научных
парадигм в области истории.

Так способны ли мы с таким грузом проблем справиться с со-
временными вызовами и отстоять права своей корпорации? Думаю,
что с большим трудом.

Главное препятствие, Ha MOM взгляд, состоит в TOM, что мы OT-
выкли ставить вопрос так, как он звучит в названии этой статьи.
Намного чаще обсуждается совсем другой вопрос: что наше обще-
ство может дать медиевистике, точнее медиевистам, еще точнее мне
лично, ведь остальные могут и обойтись... Взгляд, конечно, варвар-
ский, HO по-своему верный. Жизнь дается один раз... Однако для
людей моего поколения все еще имеет смысл призыв Джона Кенне-
ди: He спрашивай, что твоя страна может сделать для тебя, спраши-
вай, что ты можешь сделать для своей страны! Впрочем, одно дру-
гого He исключает. Ho если задать вопрос Tak, Kak OH сформулирован
выше, ответ будет не самый утешительный. Предполагаю, что мно-
гие коллеги никогда его себе не задавали, хотя некоторым было бы
чем отчитаться. Принято считать, что каждый исследователь имеет
право заниматься чем хочется и как хочется. Не спорю, индивиду-
альный интерес, даже самый неожиданный и причудливый, — это
важнейший двигатель науки. Но если, удовлетворяя этот интерес,
мы абстрагируемся и даже отмахиваемся от интересов и потребно-
стей общества и государства (а то и иронизируем над самой поста-
новкой такого вопроса), стоит ли удивляться, что они не спешат его
поддерживать и финансировать? Налицо признаки десоциализации
исторической науки, и это уж точно наша вина.

Посмотрим на эту проблему через сравнение занятий отече-
ственной и зарубежной истории. To, что государство хочет сделать
акцент на национальной истории, совершенно естественно. Во всех
странах подавляющее большинство историков занимается истори-
ei своей страны, зачастую — исключительно своей. Пожалуй, толь-
ко в пяти странах — в Англии, Германии, России, США и во Фран-
ции — есть сильная традиция систематического изучения истории
основных регионов мира (чье прошлое и составляет мировую исто-
рию), традиция, так или иначе закрепленная на институциональном

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 17
уровне. В России ей уже больше 150 лет, и это очень важная черта ее
национальной идентичности. Что касается медиевистики, она поч-
ти уникальна, поскольку речь идет об истории достаточно далеких
и долгое время чужих для нас стран, слабо связанных со средневе-
ковой Россией. Конечно, для американских медиевистов Западная
Европа географически еще более далекий регион, но в языковом,
этно-культурном и религиозном отношении он HM никак He чужой.
Их корни там. Почему в России зарубежная история и зарубежная
культура (не только, но прежде всего Западной Европы) играют
такую важную роль, вопрос особый и заслуживающий специального
изучения. Впрочем, в целом ответ достаточно ясен: последствия пе-
тровских реформ, имперские амбиции Романовых, мечты о всемир-
ной советской республике плюс загадочная русская душа. Вспомним
хотя бы знаменитую речь Достоевского о Пушкине.

Пренебрежение зарубежной европейской историей было бы
очень сильным ударом по нашей культуре, нашей идентичности,
способности развиваться и выигрывать на международной арене,
и эту мысль нужно снова и снова доводить до тех, кто принима-
ет политические решения. Но отстаивая право заниматься ею, мы
должны иметь в виду, что логика изучения чужой истории суще-
ственно отличается от логики изучения своей истории. А об этом
у нас часто забывают, особенно в последнее время, когда многие
люди стали считать нормой изучение истории зарубежной страны
так, словно они живут в этой стране, и она для них родная. Конечно,
историку-иностранцу лестно получить признание в стране, которой
он занимается, тем более что это оборачивается приятными бонуса-
ми. Но неужели непонятно, что за границей мы интересны в первую
очередь привнесением в науку чего-то такого, чего там нет? Одно
дело доказать зарубежным коллегам свою эрудицию, совсем дру-
гое — публиковать и озвучивать примерно то же, что они сами...

В национальной истории важно все вплоть до мелочей, и они
нам дороги, ведь мы связаны с нашим прошлым тысячами невиди-
мых нитей. Можно заниматься чем угодно, лишь бы хорошо. Когда
же речь идет о зарубежной истории, возникают вопросы и о выбо-
ре тем, и о формате, и об особом взгляде со стороны. С чего бы,
в самом деле, иностранцу интересоваться деталями чужой истории,
посвящать HX исследованию свои дни и ночи, да eme следуя в фар-
ватере другой научной традиции? Разве что он хочет переселить-
ся в другую страну и максимально в нее интегрироваться. Не вижу
в этом чего-то недопустимого: каждый выбирает для себя. Но согла-
ситесь: такое решение вряд ли вписывается в магистраль развития
национальной исторической науки. Я совсем не против того, чтобы

18 H.C. Филиппов

некоторые MOH ученики работали за рубежом: все люди разные,
и жизнь складывается по-разному, к тому же это еще и дополни-
тельная возможность наведения мостов и нашего культурного вли-
яния на другие страны. Но готовить кадры для иностранных вузов
и научных центров, безусловно, не является моей жизненной целью.
Предполагаю, что в этом отношении я не одинок.

Понятно, что многие сюжеты имеет смысл разрабатывать, нахо-
дясь поближе к объекту изучения — большая доступность архивов,
музейных коллекций, археологических материалов, краеведческой
литературы... Но не менее важно помнить, что источник может дать
информацию по самым разным вопросам, тема же задает параметры
исследования гораздо более жестко, поэтому лишь естественно же-
лать, чтобы выбор rex лучше коррелировал с проблемами, стоящи-
ми перед нашим, а не какими-то другими обществами.

Еще несколько слов о соотношении отечественной и зарубеж-
ной истории. Вполне очевидно, что упор должен делаться на своей
истории. Но, во-первых, ее нужно изучать на уровне лучших образ-
цов мировой науки, не кустарно, не по-местечковому, не по прин-
ципу «как умеем, так и изучаем». Увы, именно так OHA часто изуча-
лась в советское время (ярких исключений было, конечно, немало,
но речь сейчас о ситуации в целом), и связано это было прежде всего
с идеологическим диктатом, более тягостным для тех, кто занимался
историей своей страны. Не идеализируя обстановку на кафедрах за-
рубежной истории, следует прямо сказать, что дышалось на них в те
времена свободнее, чем на кафедрах отечественной истории, осо-
бенно советского периода, зачастую и общая подготовка была луч-
me, и это He могло He сказаться на TOM, какие студенты шли на эти
кафедры, а также на их кадровой политике и научном уровне. До-
вольно много толковых студентов, интересовавшихся отечественной
историей, предпочли тогда заняться историей других стран. С тех
пор ситуация ощутимо изменилась к лучшему. Сегодня среди специ-
алистов по отечественной истории немало замечательных исследо-
вателей, бесспорно, международного класса, прежде всего из числа
медиевистов и «ранних новистов», знакомых не понаслышке с со-
временными методиками и читающими, иногда и хорошо говоря-
щими на иностранных языках. Но в целом проблема еще не решена.
Во-вторых, историю России, как и любой другой страны, следует из-
учать в контексте и на фоне мировой истории. Раньше с этим также
были проблемы, и они не исчезли.

В большинстве стран зарубежной Европы нет раздельного пре-
подавания своей и мировой истории. Я имею в виду, прежде всего,
преподавание истории в школе, но в значительной мере и в вузах.

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 19
ЕВРОПСЙСК&Я, иногда H мировая история обычно преподносится как
расширенная национальная история; в свою очередь, OHA мыслит-
ся как главная ось и средостение ВССОбЩСЙ истории. Наша история
CTOJIb chelnu@u4a, что ее обособление в отдельную дисциплину
вполне логично. КСТЗТИ, то же можно сказать об истории многих
не СВРОПСЙСКИХ стран; уникальность нашей ситуации в УСТОЙЧИВОМ
интересе не только к своей, но и ко всемирной истории. Изучать
историю исключительно своей страны — занятие сомнительное. Это
все равно, что смотреться B зеркало, He видя ничего другого, H CHO-
Ba H снова убеждаться, что краше меня никого на свете нет. Чтобы
оценить себя no достоинству, нужно и вокруг смотреть, притом pe-
гулярно. ВИДИТ bor, HaM CCTb, JCM гордиться, HO ведь есть H O чем
сожалеть. ПОЭТОМУ‚ если мы XOTHM разобраться B cede, IOHSTb CBON
сильные H He очень сильные стороны H почему дела обстоят именно
Tak, определить, Ha каких развилках мы пошли по верному пути, а Ha
каких ошиблись с выбором (а иначе зачем по большому счету нуж-
на история?), необходим выверенный баланс между отечественной
и всеобщей историей — и в HayKe, и в преподавании, и в культурной
политике. Их надо соотносить KaK можно чаще. IIpu DTOM ВССОбЩ&Я
история, конечно, He должна сводиться K З&П&ДНОЙ. Восток должен
занять в Heli подобающее место, более заметное, чем сейчас.

Перейдем к вопросу о выборе исторических сюжетов. Рас-
пространено мнение, ATO в советскую эпоху внимание уделялось
почти исключительно истории классовой бОРЬбЫ, а также эконо-
МИЧССКОЙ, преимущественно аграрной истории. ЭТО, конечно, пре-
увеличение, граничащее с ошибкой. Что касается классовой борь-
OBI, то с 1970-x годов у нас ею практически никто не занимался
(кстати, в отличие от многих других стран), разве что Е.В. Гутнова,
CJIOBHO STOT сюжет, BOOOIIe, He заслуживал внимания. ДЭ‚ЖС социаль-
но-экономическая история тогда сдала позиции, и на первое место,
оставив позади политическую историю, вышла история культуры
И ОбЩССТВСННОЙ MBICJIH. ОДН&КО AO этого идеологически ОбУСЛОВ-
ленная ориентация на историю экономики, понимаемую Kak история
общественно-экономических формаций, безусловно, существовала,
притом диктовалась властью. Этот подход стимулировал историков
COOTHOCHTb CBOH частные исследования с крупными проблемаМИ‚
HO o6eaHAI UX тематику и препятствовал разработке HOBBIX мето-
дик, что имело HE лучшие последствия для науки. ССГОДНЯ HHKTO
B здравом уме He захочет возвращения K TOMY положению Bellen.
Ho, BO3MO2KHO, стоит учесть опыт нашей ДОРСВОЛЮЦИОННОЙ медие-
BHCTHKH, He знавшей в этом отношении внешнего диктата и при этом

20 H.C. Филиппов
отличавшейся высоким уровнем гражданственности и актуализиру-
ющими подходами к тематике исследований.

Российские медиевисты той эпохи искали ответы на важные
и насущные вопросы общественной жизни по собственной инициа-
тиве. Их привлекали самые разные, но крупные сюжеты: парламент
и политические свободы, городское самоуправление, раннее воз-
никновение капитализма, другой тип общины, другие формы кре-
стьянской зависимости, другая религиозность, другой тип культуры.
Tax, M.C. Корелин хотел понять, почему в России He возникла гума-
нистическая идеология ренессансного образца. По большей части
нас не устраивает, как работали медиевисты того времени (напри-
мер, М.М. Ковалевский в «Экономическом росте Европы» считал
тезис доказанным, если находил пару подходящих примеров в со-
брании документов из одного региона, еще пару — из другого), мно-
гим из нас неинтересны и избранные ими темы. Но сейчас важно
отметить само намерение сосредоточиться на ключевых вопросах
истории, звучавших тогда актуально. Речь идет о суперзадаче, со-
относимой с проблемами российского социума, государственности,
права, культуры России, о стремлении постигнуть что-то очень важ-
ное не только для себя, но и для своей страны, от которой они себя
никак не отделяли. Напомню, что наиболее яркие историки той эпо-
хи не были книжными червями. Многих вполне оправдано считать
общественными деятелями. М.М. Ковалевский и вовсе был членом
Государственного совета, а В.О. Ключевский баллотировался в Го-
сударственную думу. Дореволюционные историки принадлежали
к очень разным интеллектуальным и политическим течениям, что
отразилось и в их книгах, но темы, которые они выбирали, свиде-
тельствуют, что их объединяло осознание своей ответственности
перед обществом.

Понимаю, что этот подход к истории годен не для всех. Но мо-
гут быть и другие решения, совместимые с нашими насущными
проблемами. Познакомить российского читателя с особо яркими
событиями и героями других стран, с их культурой и всевозможны-
ми реалиями — дело хорошее и достойное. Но и в этих случаях важен
отбор тем и выбор оптимальных ракурсов. Знакомить же надлежит
своих сограждан, а значит, соотносить факты зарубежной истории
с их мышлением. Это совсем не значит, что я ратую за примитивную
«лубочную» историю, растущая популярность которой тоже стано-
вится проблемой, однако особенности национальной культуры нуж-
но принимать в расчет, это вполне естественно. По-человечески по-
нятно желание коллег заниматься тем, чем хочется. Но взрослым
людям свойственно соразмерять свои желания с возможностями,

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 21
а они зависят от многих обстоятельств, в том числе от тематических
планов rex учреждений, rye они работают. И заявления o TOM, что за
рубежом в этом смысле полная свобода рук, у человека, знакомого
с зарубежьем, могут вызвать лишь улыбку. Во всяком случае, на со-
временном Западе, где по большей части ликвидированы кафедры,
нужно очень постараться, чтобы вписаться в один из проектов, пред-
ложенных заоблачным и не всегда очень умным начальством, и та-
ким образом сохранить работу еще на пять лет, на три года и даже
на один год. Лишь в очень богатых вузах, в основном американских,
где некоторым преподавателям удается ближе к концу карьеры до-
биться tenure, т.е. права He переизбираться no конкурсу на должность
вплоть до обязательного ухода на пенсию в определенном возрасте,
а заодно заниматься, чем вздумается. Конечно, это не возбраняется
и всем остальным, но либо за свой счет, либо в свободное от работы
время. Российским историкам работать труднее не потому, что им
недостает свободы творчества, а потому что им сложнее получить
доступ к источникам и литературе и потому что им мало платят, на-
много меньше и всевозможных бонусов, например, денег на участие
в конференциях. Но это не означает, что мы, считающие себя носи-
телями высокой культуры, вправе игнорировать реальные потребно-
CTH своей страны, поэтому все-таки стоит задуматься о TOM, какими
именно исследованиями, публикациями, курсами лекций и публич-
ными выступлениями мы могли бы ей помочь.

Подчеркну, что речь необязательно идет о так называемых
«больших нарративах», а говоря нормальным языком, об исследо-
ваниях крупного плана. Ненадуманное значение могут иметь и су-
губо частные исследования, но при условии, что они помогают по-
нять что-то действительно важное. Случается, что из-за состояния
источников изучение частных вопросов — единственный способ раз-
глядеть признаки какого-то значимого процесса. Приведу пример.
Лет 35 назад я узнал, что Джайлс Констебл написал большую рабо-
ту об истории бороды в Средние века; то было объемное введение
к публикации двух средневековых текстов, где обсуждался вопрос,
могут ли католические священнослужители носить бороду. При-
знаюсь, я был в шоке: ну, как можно, рассуждал я, заниматься та-
Kol ерундой?! Через несколько лет, получив доступ к этой публика-
ции, я изменил свою позицию. Ведь наличие или отсутствие бороды
в определенные периоды европейской истории служило культурным
маркером принадлежности к римскому или уже не римскому миру,
затем к миру католическому или православному, также к духовен-
ству или к мирянам. Когда в 1991 г. я познакомился с Констеблом,
он подтвердил, что я верно понял его замысел и заинтересовался

22 H.C. Филиппов

cooOmjeHHem, что упоминания о бородах дважды встречаются в про-
поведях ЦСЗЗРИЯ Арелатского. Мы сошлись на TOM, что STOT (bakt,
наряду с возмутившим епископа фаКТОМ УПОТРСбЛСНИЯ некоторыми
его прихожанами (43 числа ССЛЯН) вместо вина неких самодельных
напитков, указывает на бЬ1СТр0 нараставшее перерождение римско-
ro мира. ДСЛО, таким 06pa30M, не в бороде как TaKOBOH, a B TOM, 4TO
именно ее появление Ha латинском ЗЗПЗДС может рассказать нам
о раннесредневековом ОбЩССТВС.

Мы имеем здесь дело He CTOJIBKO c TeMOH, CKOJIBKO с исследова-
тельским методом. Ero CYTb можно описать, как постижение чего-то
бОЛЬШОГО через анализ чего-то малого. На ум приходят <<ПРОРИЦ8-
ния невинности» Уильяма Блейка. ПРОЦИТИРУЮ начало этого текста
в прекрасном переводе С.Я. Маршака: «В одном мгновенье видеть
вечность, огромный мир — в зерне песка, в единой горсти — беско-
нечность H H€60 — В чашечке цветка».

Третий бЛОК вопросов связан с TCM, как понимается цель HCTO—
рического исследования. КОНСЧНО, какими бЬ1 проблемаМИ HH зани-
мались историки, они всегда преследуют личные цели. Но еще не-
давно бОЛЬШИНСТВО историков, как и другие ученые люди, искали
истину — разумеется, как каждый ее понимал, HO именно истину.
С тех пор To ли ОбЩССТВО изменилось, TO ли сами историки, HO Ce-
годня BO главу угла BCe чаще ставят HE ПРИбЛИЖСНИС K HCTHHe, a до-
стижение личного успеха, зачастую все paBHO какой ЦСНОЙ. Этой
УСТаНОВКОЙ ОбУСЛОВЛСН ВЬ160р и тем, и методов, и жанра, H стиля,
и само отношение к науке. Настоящая наука стала незаметно подме-
HATBCA urpou в науку, H BOT уже ОбОЗНЗЧИЛЗСЬ тенденция превраще-
HHA Ce, говоря современным языком, B ОСОбОГО рода прикол: неко-
торые признаки науки сохраняются (Например, организация текста
И СПСЦИфИЧССКИЙ ЯЗЬ1К), а научного содержания, в первую очередь
приращения знания H лучшего, чем прежде, понимания мира, уже
нет. Dro все eme редкость, HO уже тренд, который некоторым хоро-
IMM историкам почему-то по душе.

ВСРОЯТНО, этому есть разные ОбЪЯСНСНИЯ, B TOM числе никак HE
связанные с HayKoH: играть в игры, тем бОЛСС валять дурака BCe же
легче, чем изучать источники H ИСТОРИОГрафИЮ. В научном же плане
STH изменения являются, на MOH ВЗГЛЯД, КраЙНИМ проявлением пост-
модернизма. ДОСТЭ‚ТОЧНО вспомнить тезисы ero адептов O принципи-
альной непознаваемости внетекстовой реальности, о невозможности
создания в наше время ГЛОбЭ.ЛЬНЬ1Х ТСОРИЙ И «бОЛЬШИХ нарративов»,
0 TOM, U4TO HacTOsIMMM исследователь CaM создает CBOH coOcTBeH-
HbIM IOHSTHMHEIM аппарат... Это же He только ПубЛИЧНОС призна-
ние в интеллектуальном бессилии‚ HO H апология отрыва истории

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 23

OT реальности, а значит, превращение истории в интеллектуальную
игру для избранных, в «игру в бисер». Такой подход почти ничего не
может дать обществу и, следовательно, He дает права требовать OT
Hero поддержки. В самом деле, зачем ему такая историческая HayKa?
Если реальное прошлое непознаваемо и существует лишь

B 4bUX-TO текстовых (И ВИЗУЗЛЬНЬ1Х) интерпретациях, тогда право на
существование имеют любые интерпретации, B T.4. взаимоисключа-
ющие и просто вздорные. Играть так играть! Здравый смысл под-
сказывает, что 570 поразительная глупость. Избегавший излишнего
теоретизирования MapK Блок высказался по этому поводу так: когда
KOCTH OpolleHBI, выпало столько OUKOB, сколько выпало, H если Ha—
cuer TOTO, сколько именно выпало, есть сомнения, OHH B Hac, B Ha—
шей памяти, в сведениях 0 TOM, что произошло, a He BO внешней ре-
альности. И задача историка в том, чтобы как можно лучше понять
и реконструировать эту реальность. Иногда это очень непросто, но
ведь в этом суть нашего ремесла. НСУЖСЛИ это кому-то непонятно?
Справедливости ради H к счастью, подавляющее большинство
историков, испытавших влияние постмодернизма, He воспринима-
ют историю Kak игру и занимаются НаУКОЙ всерьез. Ho ux 3aHATHA,
Kak правило, имеют очень частный XapakTep, корреляция с пробле-
мами, важными для «большой» науки, rex более для общества, близ-
ка к нулю. В лучшем случае молчаливо предполагается, ATO, может
быть, когда-нибудь KTO-TO обобщит результаты UX штудий, и это по-
может людяМм MOHATb uTO—T0 ДСЙСТВИТСЛЬНО важное. И тогда окажет-
ся, что работали OHH и ели свой хлеб He зря. Ho преобладают все »xe
Te, KTO просто хорошо и честно (ИЛИ не ОЧСНЬ) возделывают CBOIO
профессиональную грядку и о важных для наших современников
проблемах не задумываются. Вот только KOMY же думать O HHX, как
HU vcTopukam? Кто же поможет в них разобраться всем остальным?
Ограничусь одним очень ЗЛОбОДНСВНЬ1М примером. Если в равной
мере имеют право на существование взаимоисключающие картины
прошлого, а значит, и настоящего, если разные страны и народы при-
держиваются разных картин, и различия между ними столь серьез-
ные, что дело полным ходом идет K МИРОВОЙ ВОЙНС, то, может OBIT,
все-таки лучше разобраться в этих картинах, постараться с ОПОРОЙ на
источники отличить правду от вымысла, аксиому OT гипотезы, Mud
OT истории H договориться XOTA бы о контурах реального ПРОШЛОГО?
В ответ на призыв не замыкаться в узких и мелких темах прихо-
дится часто слышать, что сейчас так принято, что таков МСЙНСТРИМ.
Это касается и выбора тем. Но это лукавство, поскольку «стримов»
на самом деле много, и далеко не все историки на ЗЗПЗДС чураются
ОбЩССТВСННО значимой проблематики. Kpome того, эта позиция уяз-

24 H.C. Филиппов

вима с точки зрения здравого смысла. Если той или иной темой 3a-
нимаются «все», может быть, стоит поискать что-то свое, особенное,
что выделяло бы из толпы? Игнорировать моду глупо, но следовать
ей слепо, будь то в авангарде или арьергарде, наверное, еще глупее.
И вообще: вопреки Гегелю не все действительное обязательно раз-
умно — мало ли какими сюжетами и идеями могут увлечься наши
современники? Однако главный изъян такой позиции мне видится
в мало достойной, да и наивной попытке отгородиться от актуаль-
ных общественных проблем, причудливо сочетающейся с ожидани-
ем признания и материальных благ со стороны общества. Возможно,
дело в том, что до совсем недавнего времени очень хорошие шан-
сы получить их в России имели как раз те, кто, работая в рамках
пресловутого мейнстрима, изучал далеко не самые актуальные для
нашей страны проблемы. Сейчас есть возможность исправить эту
ситуацию. Сумеем ли мы ей воспользоваться?

Наши резервы так или иначе связаны с профессиональной под-
готовкой медиевистов. Выше отмечались ее недостатки, HO это хо-
рошая подготовка. Перефразируя известный афоризм сэра Уинстона
Черчиля о демократии, скажу так: наша профессиональная подго-
товка худшая за исключением всех остальных. Умные работодате-
ли, например А.О. Чубарьян и С.Л. Кравец, это понимают. Помимо
всего прочего, Средние века — это еще и своего рода Средиземье
исторического знания. Так уж получилось, что медиевистика —
это лаборатория новых подходов к истории. Не говорю уже о том,
что это источник сведений, помогающих разобраться в проблемах
современного мира.

По большому счету самая сильная сторона медиевистов — умение
анализировать информацию. Сходные навыки есть только у специ-
алистов по истории Раннего Нового времени, но мы, по сути, одна
корпорация. Кто-то может спросить, почему я не говорю того же об
антиковедах. Ответ связан с состоянием источников: в распоряже-
нии антиковедов нет архивов, библиотек и музеев изучаемой ими
эпохи. Работать им бывает еще труднее, чем нам, но во многом — это
другая работа, сопряженная с гораздо большим количеством допу-
щений, предположений и принципиальной невозможностью зада-
вать источникам привычные для медиевистов вопросы. Что касается
Tex, KTO изучает историю XIX—XX вв., He говоря уже о специали-
стах no истории современности, в их распоряжении обычно так мно-
TO источников, что вопрос об HX критике и извлечении Hs них объ-
ективной информации зачастую даже не стоит. Нередко речь идет
в OCHOBHOM 0 TOM, чтобы найти неизвестный текст, опубликовать ero
и пересказать. Или о TOM, чтобы загрузить в компьютер множество

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 25
данных, получить результат и изложить его словами. Конечно, на
свете есть немало «просто» умных людей, способных критически
оценить то, что они видят, слышат и читают, причем далеко не толь-
ко среди историков, но у медиевистов и специалистов по истории
XVI-XVIII BB. этот навык развит лучше всего, поскольку OH явля-
ется необходимым условием их профессиональной работы. Чужое
влияние или априорная личная позиция, например, идеологическая,
могут заблокировать и даже обнулить эти навыки, но на круг люди,
принадлежащие к нашему профессиональному клану, лучше других
способны объективно и глубоко анализировать информацию. Это
касается практически любой информации, доступной человеку с гу-
манитарным или социально-политическим образованием, исключая
очень специальные тексты и другие материалы.

За пределами исторической науки работать с ней так, как это
делают историки, естественно для людей только двух других про-
фессий, а именно для следователей и разведчиков. Они тоже хорошо
понимают, что такое источник информации и что такое дезинфор-
мация. Подавляющее большинство других специалистов не разли-
чают информацию и факты, первоисточник и его пересказ, всегда
предполагающий интерпретацию, оценку, иную расстановку акцен-
тов вплоть до игнорирования части исходных сведений, их случай-
ное или намеренное искажение. А ведь есть еще неспособность ин-
форманта осмыслить и описать происходящее, выделить главное,
обратить внимание на странности, избежать в пересказе использо-
вание не свойственной данному хронотопу лексики, а кроме того
предвзятость, лицемерие, невнимательность, наконец, непонима-
ние исторического и ситуационного контекста. Приходится иметь
дело и с явными ложными или сфальсифицированными данными,
и с художественным вымыслом, принимаемым за исторические фак-
ты. Показательна судьба известного романа Антонина Ладинского
«Анна Ярославна — королева Франции» (1961). В нем, в частности,
приводится текст письма, якобы написанного Анной отцу, где она
жалуется на страну, в которую тот выдал ее замуж. Возможно, она
и писала что-то такое, но сведений об этом нет, ее письма науке не-
известны, как H любые упоминания o них, что He помешало некото-
рым публицистам и даже профессиональным историкам (обойдемся
уж без имен) ссылаться на этот текст как на надежное историческое
свидетельство.

Добавлю, что дело в умении He только отличить подлинник OT
фальшивки, но и извлечь из любого текста, в т.ч. бесспорного фейка,
даже из лакуны в источниках, объективную и ценную информацию.
Лучше медиевиста это не сделает никто, а большинству не-истори-

26 H.C. Филиппов

KOB вряд ли даже понятно, о чем здесь, вообще, идет речь. He говорю
уж о TOM, что многие люди, в других вопросах, вероятно, сведущие,
могут повторять удивительные глупости в силу незнания базовых
исторических фактов и некритического отношения к информации.
Вот свежий пример: в июле 2022 г. СМИ многих стран мира сооб-
щали, что в Португалии стоит самая страшная жара за последние
1200 лет. Это не ошибка, это именно глупость, что понятно любому
грамотному историку, который наверняка спросит, какие же источ-
ники содержат данные об истории климата в Португалии за этот
и более ранние периоды, как производились замеры, по какой шка-
ле... Казалось бы, это самоочевидные вопросы. Но ведь не-истори-
кам обычно невдомек даже TO, что еще CTO лет назад в большинстве
стран отсутствовала и климатическая, и экономическая, и демогра-
фическая, и всякая другая статистика. Незнание подобных вещей
вкупе с неумением анализировать информацию приводит к появле-
нию самых невероятных утверждений, далеко не всегда безобидных,
потому что из них зачастую вырастают несуразные и политически
опасные представления и теории.

Отсюда логично перейти к другому нашему преимуществу —
к историзму. Большинству людей трудно представить себе мир, дей-
ствительно непохожий Ha наш. Образы других обществ, бытующие
в массовом сознании, до изумления примитивны и шаблонны. Это
касается и хронологического, и географического измерения.

В первом случае дело чаще всего сводится к другим костю-
MaM, другим видам оружия, словом, к наиболее очевидным прояв-
лениям иной материальной цивилизации, также к расхожим клише
о социально-политическом строе, 06 обычаях и религиозности o6—
ществ прошлого. Глубинные отличия прежних цивилизаций от на-
шей, xax и отличия тогдашних людей от Hac, xax правило, ускользают
от не историков и даже многих историков. Судя по подавляющему
большинству «исторических» романов, фильмов, а теперь еще и игр,
несмотря на все усилия современной науки, людям все еще гораздо
ближе подход Якоба Буркхардта, утверждавшего, что если в исто-
рии есть что-то неизменное, то это человек. Неудивительно, что для
очень многих наших современников древние римляне или европей-
цы эпохи Возрождения, не говоря уже о людях Нового времени,
мало чем отличаются OT людей, живущих в наши дни, no крайней
мере, на Западе. Этот подход мешает увидеть и оценить по досто-
инству колоссальные изменения, происходящие в мире в наши дни.

Во втором случае упор также делается на костюмах, обычаях
и верованиях, кроме того, на экзотических, с точки зрения, западно-
го человека условиях повседневной жизни и принципиально других

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 27
характеристиках материальной культуры и социальной организации
иных народов. При этом в массовое сознание вольно или неволь-
но привносится представление об архаичности этих обществ и об
их неизбежной (со временем, конечно) трансформации в общества
«нормальные», т.е. в основе своей западного типа. Отклонения от
этого типа трактуются как свидетельства незавершенности этого
процесса с вытекающими отсюда оценками этих обществ как недо-
развитых и ущербных. При таком подходе культурное разнообразие
мира понимается по большому счету как результат незавершенности
процесса глобализации. Другие подходы к инаковости в западном
мире (к которому во многом принадлежим и мы) все еще достаточно
редки, так что о настоящем, а не киношном историзме говорить все-
рьез не приходится. Но его недостает и в тех не западных обществах
или в их наиболее консервативных сегментах, где акцент делается на
неизменности их глубинных устоев и где отрицательно оценивают-
cg изменения как таковые, разве что OHH He затрагивают эти устои.
Неизменность общества — это, конечно, иллюзия, но так ли уж да-
лек этот подход от характерного для Запада представления о том,
что вопреки всем социальным, политическим и культурным мета-
морфозам, имевшим место в истории, человек по сути не меняется?

Вполне вероятно, что коллегам, чей исследовательский кругозор
ограничен историей последних ста с небольшим лет (а таковых сре-
ди нас большинство, и именно они оказывают решающее влияние
на исторические представления наших современников и, конечно,
на текущую политику), труднее понять и культурное многообразие
обществ, и HX поразительную изменчивость, чем HaM, изучаю-
щим очень разные общества, притом на длительном отрезке вре-
мени. В этой позиции Her и тени высокомерия, поскольку и Новая,
и Новейшая история для меня очень важны и притягательны, и я не
мыслю свои занятия историей Средневековья без оглядки на исто-
рию более близких к нам эпох, как, впрочем, и более ранних. Но
бытие все же во многом определяет сознание, так что вполне есте-
ственно, что в силу своей профессиональной работы антиковеды,
медиевисты и знатоки Раннего Нового времени лучше понимают,
что такое историзм и могли бы донести до общества и до тех, кто
по долгу службы им руководит, более адекватные представления
об истории. Это позволило бы поместить проблемы современности
в правильную перспективу и увидеть разнообразие UX возможных
решений.

Медиевисты нередко лучше понимают истоки современных про-
блем, чем Te, кто изучает эти проблемы xax таковые. Разумеется, со-
временная, даже Новая история всегда будут в этом смысле давать

28 H.C. Филиппов

Ham фору, HO ответы Ha многие жгучие проблемы современности
лежат в предшествующих эпохах, притом по преимуществу имен-
но в Средневековье, не отгороженного, как Античность, от более
поздних времен цивилизационной катастрофой. В первую очередь
это касается национальных и конфессиональных проблем, также
этнокультурной идентичности, исторической памяти народов, их
обычаев и психологического склада. Для медиевистов и близких им
историкам Раннего Нового времени это очевидно, но всем осталь-
ным, возможно, стоит объяснить, что не имея ясного представления
о складывании этнической и политической карты хотя бы Европы
и Ближнего Востока или истории отношений между христианством
и исламом, между православием, католицизмом и протестантизмом,
разрешить многие актуальные для России проблемы по менышей
мере наивно. И надо прямо сказать, что тремя-четырьмя базовыми
фактами и общими словами здесь не обойтись. Но дело не только
в этом. Мы, например, понимаем, что роковой выстрел в современ-
ность может прозвучать и из недавнего, и из очень далекого прошло-
ro H, что, с другой стороны, в далеком прошлом также можно найти
решения актуальных сегодня проблем.

ЧТО МЫ МОЖЕМ ПРЕДЛОЖИТЬ

Три года назад Институт всеобщей истории РАН провел конфе-
ренцию под названием «Переосмысление Средневековья, или аудит
российской медиевистики». Думаю, что нам пора устроить еще
один аудит нашей дисциплины, но в несколько ином ключе с целью
понять, что мы делаем хорошо, a что следует изменить c учетом
новой ситуации.

Что касается научных исследований, нам есть за что себя похва-
лить. Я имею в виду тенденции, обозначившиеся задолго до 2022 г.
Ярким проявлением стало расширение географии журнала «Сред-
ние века»: уже много лет он открыт для материалов по истории не
только Западной Европы и Византии, но и всего славянского мира,
включая Русь, а также Прибалтики, Юго-Восточной Европы и даже
стран Востока (правда, эти материалы так или иначе должны быть
связаны с западноевропейской историей). Показательно и то, что за
последние 10-20 лет Bce больше специалистов no средневековой
и новой истории Запада, очень разных по своим исследовательским
интересам и пониманию ремесла историка, обращаются и к истории
нашей страны, как в плане международных контактов между Русью
или политическими образованиями, расположенными в пределах со-
временной России, с одной стороны, и Западной Европы — с другой,
так и в сравнительно-историческом плане. В том же ключе работают

Что может дать российская медиевистика современному обществу? — 29
и некоторые историки России. Знаковым событием стало создание
в 2000 г. журнала «Древняя Русь. Вопросы медиевистики» — прежде
историки средневековой Руси избегали называть себя медиевистами.
Эти факты говорят о постепенном преодолении искусственных ба-
pbepos, существовавших в нашей историографии в XX в.

В последние годы у нас много говорят о глубоком своеобразии
истории России, обусловленной прежде всего ее размерами, геогра-
фией и огромным этническим разнообразием, и даже об особой рос-
сийской цивилизации. В этом, безусловно, немало смысла. Но не ме-
нее важно помнить, что по своим корням, языку, правовым обычаям,
религии, в значительной мере и культуре Россия является неотъемле-
мой частью европейского сообщества. На Западе существует давняя
традиция отрицать принадлежность России к этому сообществу, ви-
деть в русских совершенно чужих, непонятных, а значит, и опасных
людей. Изучение России в рамках этого сообщества (как и в рамках
всего евразийского мира — противоречия тут нет) и донесение ре-
зультатов этого изучения и до зарубежной, и до нашей аудитории
помогло бы развеять многие пугающие мифы и понять, насколько
мы похожи. Приведу пример из личного опыта. Три года назад я вы-
ступил в Школе хартий с публичной лекцией о древнерусской ан-
тропонимии. Речь шла о семантике наших двухлексемных языче-
ских имен (таких, как Владимир и Святослав) и их соотношении
с крестильными именами. Фоном служили лучше известные моим
слушателям германские, романо-германские, кельтские и греческие
имена. Мне потом многие говорили, что они впервые осознали ис-
конную близость наших культур, а наши древние имена перестали
им казаться марсианскими.

Можно отметить и ряд других положительных моментов. Я не
пытаюсь перечислить UX все, xax He пытаюсь сказать обо всех про-
блемах, стоящих перед нашей корпорацией. Все же упомяну разно-
образие изучаемых сюжетов, большую, чем прежде, фундаменталь-
ность многих исследований, более частую и уверенную опору на
архивные материалы и рукописные собрания зарубежных библиотек
(доступ к которым упростился благодаря оцифровке), более серьез-
ное, чем раньше знакомство с палеографией, дипломатикой, некото-
рыми другими вспомогательными дисциплинами, улучшение знания
иностранных языков... Но обществу и государству все это по боль-
шей части безразлично, как и самые основательные источниковедче-
ские работы наших специалистов. За пределами нашей корпорации
эти достижения и компетенции обычно воспринимаются как нечто
сугубо подготовительное, как своего рода цокольный этаж тех зда-
ний, которые мы должны построить для общего блага.

30 H.C. Филиппов

B заслугу себе наша корпорация может поставить издание цело-
TO ряда хороших школьных и вузовских УЧСбНИКОВ (ХОТЯ здесь есть
Hay] чем работать), многочисленные переводы источников H НЭ‚УЧНОЙ
литературы, увеличение числа наших специалистов, приглашенных
за рубеж для чтения ЛСКЦИЙ и участия в международных проектах
и, конечно, увеличение количества ПубЛИКЭ.ЦИЙ на иностранных язы-
ках. ПОСЛСДНИС две IO3HIIHH сейчас оказались под вопросом, поэто-
My, если наше государство TOTOBO бОРОТЬСЯ за культурное влияние
России за рубежом, переводы наших лучших книг должны перестать
бЬ1ТЬ лишь частным делом авторов. Не менее актуальна организация
переводов наших лучших журналов. Сотрудничество российских
медиевистов C западными коллегами B той WIM HHoM мере, скорее
всего, сохранится хотя бЬ1 в частном порядке, ав ОбОЗРИМОМ бУДУЩСМ
восстановится и на институциональном уровне, но следовало бЬ1 не
откладывая B ДОЛГИЙ ящик подумать H над тем, Kak ОбеСПСЧИТЬ иные
фОРМЬ1, прежде всего виртуальные, нашего присутствия в западном
научном и ИНфОРМЭ‚ЦИОННОМ пространстве. Это трудно или вовсе не-
возможно сделать без помощи государства.

ОДНЭ‚КО мы сами можем исправить некоторые наши ОШИбКИ H He—
доработки. O необходимости корректировки тем научных исследо-
ваний говорилось выше. В дополнение отмечу, ATO мы ПубЛИКУСМ
недопустимо мало НЭ‚УЧНО-ПОПУЛЯРНОЙ литературы, рассчитанной на
разную возрастную и образовательную аудиторию. Наряду с теми,
кто успешно работает B этом жанре, B нашей корпорации немало
ЛЮДСЙ, у которых, скажем так, до этого не дошли руки. Это касает-
ся и меня. Но неужели мы Hc можем создать, например, ДОбр0ТНЬ1С
и занимательные для многих книги о средневековом замке, горо-
Ae, цехе, суде, парламенте, университете, скриптории.. .? He сомне-
ваюсь, что можем, PaBHO Kak и чаще ПубЛИКОВЗТЬСЯ в популярных
журналах, активнее выступать в СМИ, на всевозможных других
площадках, регулярно принимать участие в качестве экспертов
B ОбСУЖДСНИИ научных, ОбраЗОВЗТСЛЬНЬ1Х, культурных, да H ЛЮбЬ1Х
других ОбЩССТВСННО значимых вопросов, которые касаются нашей
рабОТЬ1 и где нам есть, uTO сказать. Жизнь стремительно меняется
И бросает нам вызов. И в своих интересах, и в интересах РОССИЙСКО-
TO oOllecTBa MBI должны CrO принять с YMOM H JOCTOHHCTBOM.

