АНГЛИИСКИЕ ШТУДИИ

УДК 94(420)«13/14»

E.B. Калмыкова

ВОЕННАЯ СЛУЖБА АНГЛИИСКИХ КЛИРИКОВ

В XIV—XV Bs.
Статья посвящена существовавшей в Англии с 1369 по 1418 гг. практике всеоб-
meu MOoOMJIM3alluu духовенства — явлению уникальному Kak для истории BOCHHO-
го дела этого периода, так и для истории СреДНСВСКОВОЙ церкви. Эта противо-
речащая нормам канонического права фОРМЭ‚ несения военной СЛУЖбЬ1 не была
связана с исполнением вассальных обязательств Держателей короны, поскольку
осуществлялась непосредственно духовными лицами. CoönpaeMoe по приказу
короля H c согласия прелатов ополчение, состоявшее из монахов и клириков,
играло роль последнего рубежа 060p0Ha Англии. В отличие от спорадических
Э.КЦИЙ вооружения людей церкви B экстремальных ситуациях этот BUT мобили-
зации духовенства существовал на более регулярной основе.
Ключевые слова: ополчение духовенства, защита королевства, епископы, Сто-
летняя ВОЙНЭ‚‚ каноническое право, регистры.

В своей монографии о войне в Средние века французский
исследователь Филипп Контамин отмечает, что уже с раннего
Средневековья религиозное сознание было весьма «чувстви-
тельным к проблеме участия в войне клириков»!. В 451 r. Хал-
кидонский собор запретил клирикам и монахам носить оружие.
Это положение было закреплено в капитулярии Карла Великого,
согласно которому священники в армии могли исполнять только
роль капелланов?. С Х в. тенденция к дистанцированию клириков
и монахов от мирских войн стала более очевидной. Люди церк-
BH, осквернившие себя воинским облачением (пусть даже ради
защиты церковной собственности), лишались права прикасать-
ся к литургическим предметам и совершать таинства. Один из
влиятельных теологов рубежа XI и XII BB. Гонорий Августодун-
ский сурово провозгласил: TOT, кто брался 3a оружие, не может
! Контамин Ф. Война в Средние века. СПб., 2001. С. 286.

? Tam »e.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 151
считаться МОНЗХОМЗ. Размышляя об отличии справедливых BOHH OT
несправедливых, Грациан, а также легисты и теологи XII—XIV Bs.
единодушно осуждали участие в любых войнах лиц духовного
звания“.
Разумеется, вовлеченным в сложные фСОДаЛЬНЬ1С отноше-
ния прелатам, да и просто держателям крупных бенефициев так
или иначе приходилось иметь дело с войной. B эпоху раннего и
классического СреДНСВСКОВЬЯ казусы с участием духовных лиц B
боевых ДСЙСТВИЯХ были если и не ОбЬ1ДСННЬ1М явлением, TO H He
вызывали особого удивления. Вспоминается воспетый в «Песни
о Роланде» доблестный архиепископ Турпин — литературный o6—
раз, HO показательный как раз отражением некой идеализирован-
HOM нормы своего времени. В 1066 r. Ono, епископ Байё, сражался
рядом со своим братом Вильгельмом в битве при Гастингсе. На
ковре из Байё епископ запечатлен во время боя на коне и с жезлом,
по виду больше похожим на дубинку (возможно, вооруженный
таким образом он пытался избежать кровопролития, ограничи-
ваясь нанесением УВСЧИЙ Пр0ТИВНИК8М5). ВПОСЛСДСТВИИ епископ,
возведенный королем Вильгельмом в графы Кента, неоднократ-
но участвовал в подавлении восстаний англосаксонской знати и
отражал попытки внешних ВТОРЖСНИЙ. ЖССТОКОСТЬ, проявленная
ОДО B ССВСРНОЙ АНГЛИИ, стала ПРИЧИНОЙ отрицательного OTHO-
шения к нему многих средневековых хронистов. В 1088 r. Одо
возглавил мятеж против своего племянника Вильгельма П. За-
кончил жизнь воинственный прелат в 1097 г. во время крестового
похода, B КОТОРЫЙ он отправился в составе BOHCK Apyroro своего
племянника, Роберта, герцога НОРМЗНДСКОГО. Пример епископа
Одо не единственный. Согласно подсчетам Ф. Принца, по край-
ней мере десять епископов в Каролингской империи были убиты
в сражениях в период с 886 no 908 гг.° В XI-XII Bs. церковные
3 Honorius Augustodunensis. Summa gloria de apostolico et augusto sive de prae-
cellentia sacerdotii prae regno liber. Cap. I // Patrologiae cursus completus. Seria
Latina / Ed. J. Р. Migne. (Далее: PL). Paris, 1895. Т. 172. Col. 1257-1260.

4Gratiani Decretum. Ps II, causa 23, q. VIII // PL. 1861. Т. 187. Col. 1246;
Extravagantes Iohannis XXII. Ш. 1,2, 5; У. 25,39 / Ed. J. Tarrant. Citta del Vaticano,
1983. Cm. также: Le Bras G. Institutions ecclésiastiques de la Chrétienté médiévale.
Paris, 1964. P. 165, 278; Контамин Ф. Указ. cou. С. 300-303.

$ Возможно, жезл стоит рассматривать исключительно Kak атрибут власти, под-
черкивавший статус епископа Одо.

* Prinz Е Klerus und Krieg im früheren Mittelalter. Untersuchgen zur Rolle der Kirche
beim Aufbau der K6nigsherrschaft. Stuttgart, 1971. $. 81-87. (Monographien zur
Geschichte des Mittelalters; 2).

152 E.B. Калмыкова
иерархи нередко оказывали поддержку германским королям BO
время итальянских КаМПЗНИЙ, подчас лично возглавляя армии и
принимая участие в боевых действиях”.
Важной вехой в истории отношения церкви к войне стали кре-
стовые IIOXOJIBI. Участие в СВЯЩСННОЙ войне за церковь приравнива-
лось к покаянию и считалось определенной формой imitatio Christi,
а убИЙСТВО неверных считалось ДОСТОЙНЬ1М христиан делом, ибо OHO
было не <<ЧСЛОВСК0убИЙСТВОМ>>, но «уничтожением ЗЛ8>>8. Возник-
новение духовно-рыцарских ОРДСНОВ, члены которых сражались за
веру, вооружившись He только молитвами, HO H реальным оружием,
стало логичным развитием КреСТОНОСНОЙ идеологии. В «Похвале
новому рыцарству» Бернард КЛСРВОСКИЙ прославлял монахов-ры-
Царей, подпоясанных двумя мечами — верой и сталью, «кротких Kak
ангцы и яростных как ЛЬВЬ1>>9. Как известно, крестоносная идея,
ОДОбРЯВШЗЯ среди прочего участие духовенства в войнах за веру,
легко была перенесена за границы Святой земли, однако ДаЛЬНСЙ-
шее ее развитие было ограничено рамками «ВОЙНЫ СВЯЩСННОЙ)).
МОНЗХИ-РЬЩЗРИ и KJIHDHKH СВОбОДНО могли участвовать в кампа-
ниях против язычников или еретиков, HO UX выступления против
христиан бСЗУСЛОВНО осуждалось церковью.
В ХШ в. на фоне возникновения новых духовно-рыцарских
Орденов и определенной популяризации идеи воюющего за веру
духовенства принципиально ужесточились Требования К JIIOJI8M
церкви не прикасаться к оружию в мирских КОНфЛИКТЗХ. С этого
времени деятельность воинственных прелатов перестала быть
частым явлением (ХОТЯ H He исчезла ОКОНЧЗТСЛЬНО), ОбЩИМ стало
представление о том, что слугам Божьи надлежит выполнять CBOH
вассальные военные обязательства через полномочных замести-
телей, а появляясь в войсках и присутствуя BO время сражений,
OHH должны отказаться OT непосредственного участия B боях.
В этот период ношение духовными лицами оружия или даже
cnyqaüHoe участие в кровопролитии осуждается повсеместно H
на разном уровне (B сочинениях TCOJIOTOB, папскими бУЛЛЗМИ И
соборными постановлениями). Например, в Англии созванный
7 Leyser К. Warfare in the Western European Middle Ages: The Moral Debate //
Communications and Power in Medieval Europe: The Gregorian Revolution and
Beyond / Ed. by K. Leyser and T. Reuter. London, 1994. P. 196.

8 Smith K.A. War and the Making of Medieval Monastic Culture. Woodbridge, 2011.
P. 96-111.

9 $. Bernardi Liber ad milites Templi de laude novae militiae // PL. 1879. Т. 182.
Col. 917-940.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 153

в 1268 г. (вскоре после подавления последних очагов баронского
мятежа) Лондонский собор постановил, что если клирик возьмет-
ся за оружие или каким-либо иным образом причинит насилие,
он будет отлучен от церкви ipso facto. Если провинившийся отка-
жется предстать перед судом своего епископа в назначенное вре-
мя, он лишится всех бенефициев. Если же бенефициев у него не
имелось, то ему будет запрещено получать какие бы то ни было
новые держания в течение пяти лет'°.

Безусловно, отдельные примеры нарушений постановлений,
запрещающих людям церкви прикасаться к оружию, можно найти
BO всех регионах. Tak, Ф. Контамин указывал Ha TO, что в XIV в.
во Франции клирики и монахи нередко защищали свои обители
от английских отрядов с оружием в руках, более того, подчас они
были готовы к кровопролитиям и no MeHee достойным поводам'!.
Даже в начале ХУ в. рыцари из духовных Орденов, в частности
госпитальеры, сражались в армии французского короля (что вы-
зывало негодование английских прелатов)'?. Аналогичные казусы
можно найти в английской истории. Например, в разгромленном в
1319 г. шотландцами ополчении, наспех собранном архиепископ
Йорским Уильямом Мелтоном (1317—1340), было так много мона-
хов и клириков, что это поражение англичан получило название
«Майтонского капитула»'3. В 1346 r преемник Мелтона Уиль-
am Ae Ла Зуш (1342-1352) также допустил духовенство к бою с
шотландцами при Невиллс-Кроссе. На этот раз победа досталась
английской стороне. В 1356 г. nana Иннокентий VI в послании к
королям Англии и Франции решительно осудил участие клириков
в военных действиях'“. По сути дела у патриотически настроен-
© Councils and Synods with Other Documents Relation to the English Church / Ed.

by F.M. Powicke and C.R. Cheney. Oxford, 1964. Vol. П. P. 751-752.

!! Contamine Ph. Guerre, état et société a la fin du moyen 4ge: Etudes sur les armées
des rois de France. Paris; La Haye, 1972. P. 172, Nof. 92-93. Ф. Контамин при-
BOJIHT имена восьми eIIHCKOIIOB, OJHOTO аббата и одного архидиакона, служив-
IIIHX BO фраНЦУЗСКИХ армиях во время Столетней войны. ДВОС ИЗ HHX ЯВЛЯЛИСЬ
РЬ1ЦЭ.РЯМИ-68.ННСРСТ8.МИ во время частных кампаний.

В Contamine Ph. Op. cit. P. 173; Foedera (2), conventiones, litterae, et cujuscunque
generis acta publica inter reges Angliae et alios quosvis imperatores, reges,
pontifices, principes, vel communitates / Ed. by Th. Rymer: 4 vols. L., 1816-1869.
Vol. HI, ps. П. Р. 98.

В Chronicon de Lanercost / Ed. by H. Maxwell. Glasgow, 1913. P. 239; Scalacronica
by Sir Thomas Gray of Heton, Knight / Ed. by J. Stevenson. Edinburgh, 1836.
P. 148.

М Denifle H.S. La désolation des églises, monastéres et hdpitaux en France pendant la
guerre de Cent ans. Paris, 1899. Т. 2. Р. 187; Contamine. Ph. Op. cit. P. 171.

154 E.B. Калмыкова

HOTO духовенства было лишь несколько возможностей оказать по-

МОЩЬ «CBOHM» B бОРЬбС с врагами: молитвы и наставления (сюда

же OTHOCHTCA рабОТЗ ЗРМСЙСКИХ капелланов, а также проведение

пропагандистских аКЦИЙ в приходах — коллективных молебнов с

крестными ходами за успех КОРОЛСВСКОЙ армии, своевременное

ИНфОРМИРОВЗНИС мирного населения о возможной опасности H

ПР) и материальные пожертвования (СНЗРЯЖСНИС BOHHOB—MHDJH,

снабжение армии, подготовка ОбОРОНИТСЛЬНЬ1Х СООРУЖСНИЙ И

т.д.). Непосредственное участие в сражениях всегда требовало

получения церковного прощения, даже если речь шла о спасении

собственной жизни. Более того, даже официальному главе анг-
лийского крестоносного войска, благословленного в 1383 г. на
поход против сторонников антипапы, Генриху Деспенсеру'`, nana

Бонифаций 1Х отправил в 1390 г. отпущение грехов, связанных с

нарушением KaHOHOB, поскольку епископу «пришлось» сражаться

Bo главе армии'°.

Можно довольно долго перечислять примеры негативного OT-
ношения реЛИГИОЗНОЙ ОбЩССТВСННОСТИ K клирикам, нарушавшим
запреты на ношение оружия. ВПРОЧСМ‚ даже авторы склонные
превозносить ратные подвиги ЛЮДСЙ ЦСРКВИ17 были вынуждены
признавать исключительность ПОДОбНЬ1Х явлений. Настоящее MC—
следование посвящено He единичным казусам нарушения норм
канонического права, предпринимаемым обычно по инициативе
'S Генрих Деспенсер, епископ Нориджский, назначенный в 1383 г. официальным

главой крестового похода против сторонников антипапы, на протяжении всей
своей жизни проявлял тягу к ратным подвигам. Еще в молодости он воевал на
стороне папы против Милана. В 1381 г. он лично возглавил войско для подав-
ления крестьянского мятежа. Как отмечают современники, с самого начала,
еще готовясь к крестовому походу, Генрих Деспенсер позиционировал себя
полководцем, требуя, чтобы во время торжественных процессий перед ним
несли меч. Поход закончился поражением. Епископ и назначенные им военные
командиры предстали перед судом парламента по обвинению в предательстве
и сдаче за деньги захваченных во Фландрии крепостей французским войскам.
Деспенсер был на время лишен всех бенефициев, HO смог сохранить сан епи-
скопа. В 1385 г. он принял участие в походе короля Ричарда в Шотландию.
См.: Housley N. The Bishop of Norwich’s Crusade, May 1383 // History Today.
1983. Vol. 33, N 5. Р. 15-20; Aston M. The Impeachment of Bishop Despenser //
Bulletin of the Institute of Historical Research. 1965. Vol. 38. P. 127-148.

'6 Calendar of Entries in the Papal Registers: Papal Letters. L., 1904. Vol. IV: (1362—
1404). P. 325.

!7 Например, Генрих Найтон полностью приписывает победу над шотландцами
при Невиллс-Кроссе в 1346 r. клирикам и монахам, которые, no ero словам, в
тот день «как один были готовы жить и умереть для спасения королевства»
(Knighton Henry. Chronicle 1337—1396 / Ed. С. H. Martin. Oxford, 1995. P. 68).

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 155
самих духовных лиц в экстремальных ситуациях, аналогичных
приведенным выше эпизодам с ополчениями, собранными по
приказам архиепископов Йоркских. Эти ополчения включали лю-
дей церкви, но никогда не состояли исключительно из них. Таких
примеров участия клириков и монахов в военных действиях мно-
го в истории любого региона Европы. Подобно вассальной служ-
бе иерархов церкви это явление обыденное и хорошо изученное.
Напротив, возникшая в Англии в 1369 r. и просуществовавшая
до 1418 г. регулярная практика формирования военных отрядов,
целиком и полностью состоявших из людей духовного звания,
представляется совершенно уникальной в европейской средневе-
ковой истории. Нигде, в том числе и в самой Англии, ни до ни
после указанного отрезка времени духовенство не несло наравне
с мирянами военную службу. Изучение этого необычного явления
позволяет переосмыслить наши представления о средневековой
религиозной нормативности, об отношении церкви и светской
власти, о роли духовенства в социально-политической жизни o6—
щества.

Когда речь заходит об участии духовенства в военных кон-
фликтах, прежде всего на YM приходят такие формы служения,
как вознесение молитв об успехе армий, патриотические настав-
ления прихожан, идеологическое обоснование военных действий,
деятельность армейских капелланов. Вероятно, не меньшее зна-
чение для воюющих сеньоров играли предоставляемые прелата-
ми денежные займы и субсидии. Наконец, подобно светским вас-
салам прелаты были обязаны своим сеньорам рыцарской военной
службой. Согласно составленной в 1166 г. «Carte Baronum», круп-
нейшие епархии — Кентербери, Линкольн, Винчестер и Вустер —
должны были предоставить в королевское войско по 60 рыцарей.
Такими же были обязательства аббатства Питерборо. Для срав-
нения «беднейшие» прелаты, такие как епископ Чичестера или
аббаты Церна, Першора, Миддлтона и ряда других монастырей,
отвечали лишь за два лена. В общей сложности 40 церковных
держателей были обязаны нести службу за 741,5 рыцарских лена,
что составляло 1/7 часть всей servicium debitum королевства'.

Всестороннее изучение такой сложной проблемы, как вовле-
ченность средневекового духовенства в войны светских сень-
оров, требует внимания KO всем перечисленным выше видам
военной службы духовенства. Однако приходится признать,
® Chew H.M. Ecclesiastical Tenants-in-Chief. London, 1932. Р. 4—6.

156 E.B. Калмыкова

что многие сюжеты уже получили освещение в ИСТОРИОГрафИИ.

Более TOTO, B отличие OT английских ОПОЛЧСНИЙ, СОСТОЯВШИХ H3

монахов H клириков, остальные виды деятельности ЛЮДСЙ церк-

BH Ha BOCHHOM поприще были характерны для всех регионов

СреДНСВСКОВОЙ ЕВРОПЬ1. Таким ОбраЗОМ, полагаю оправданным

мое желание сконцентрироваться исключительно на изучении

английской практики. K TOMY же, KaK ни странно, большинство
специалистов по Столетней войне и истории английской церкви
этого периода ОбХОДИЛИ этот сюжет, да H сейчас он не привлекает
особого внимания. Более TOTO, KaK выясняется, многие исследо-
ватели ничего не знают об этой практике или по Крайней мере

He упоминают о Heli в своих работах. ДЗЖС B беСПРСЦСДСНТНОМ

Tio oObemy, количеству проработаННЬ1х HCTOUHHKOB H детализации

изложения труде ДЖОНЗТЗНЗ Сампшена по Столетней войне нет

ни слова об ополчении ДУХОВСНСТВ819. За исключением несколь-
ких кратких УПОМИНЗНИЙ20 про военное ополчение английского
духовенства ОПУбЛИКОВ&НЬ1 только две статьи. Первая, изданная

еще в 1908 г. У. Хадсоном, посвящена случайно обнаруженному в

регистрах епископа Чичестера Роберта Рида (1396-1415) распо-

ряжению, отданному в феврале 1400 г. двум официалам, о сборе
ополчения из духовенства СПЗРХИИ21. ВПСРВЬ1С oOpaTuB внимание
на существование в Англии официально организованного воен-

HOTO резерва, Набранного из числа духовенства, Хадсон попытал-

CA проанализировать STO явление, располагая лишь несколькими

документальными свидетельствами. Опубликованная в 1976 r.

статья Б. Мак-Наба носит более общий характер и базируется

Ha более основательном источниковом фундаменте??. Автор He

только рассмотрел бЮРОКР&ТИЧССКУЮ процедуру организации во-

енных смотров клириков и монахов, HO уделил внимание экипи-

® Sumption J. Divided Houses: The Hundred Years War. London, 2009. Vol. III:
(1369-1399).

*° Heath P. Church and Realm 1272-1461: Conflict and Collaboration in an Age of
Crises. London, 1988. P. 111-112; McHardy E.Ch. The Age of War and Wycliffe.
Lincoln Diocese and its Bishop in the Later Fourteenth Century. Lincoln, 2001.
P. 29-37; Tiery D. Polluting the sacred: Violence, Faith, and the «Civilizing» of
Parishioners in Late Medieval England. Leiden; Boston, 2009. P. 156-157.

?! Hudson И/ A Commission to Arm and Array the Clegy in 1400// Sussex
Archaeogical Collections. 1908. Vol. LI. P. 153-162.

* McNab В. Obligations of the Church in English Society: Military Arrays of the
Clegy, 1369-1418 // Order and Innovation in the Middle Ages: Essays in Honor
of Joseph R. Strayer / Ed. by W.C. Jordan, В. McNab, T.F. Ruiz. Princeton (New
Jersey), 1976. Р. 293-314, 516-522.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 157
ровке и боеспособности подобных отрядов. Проанализировав ог-
ромное количество архивных документов, исследователь пришел
к выводу, что сборы ополчения духовенства в Англии в период с
1369 по 1418 гг. были не исключительным, а регулярным явлени-
ем. В статье также была затронута, правда, лишь косвенно, про-
блема реакции религиозного сообщества на эту практику. Оставив
для дальнейших исследований вопросы о причинах прекращения
этой практики и об отношении к ней специалистов по канониче-
скому праву, 5. Мак-Наб больше He возвращался к этой Teme.

Как известно, второй этап Столетней войны начался по ини-
циативе французской стороны нарушением условий мирного
договора в Бретиньи (1360 г.), по которому Аквитания переда-
валась под суверенитет английской короны. 30 ноября 1368 г.
король Франции Карл У объявил о конфискации герцогства у
непокорного Черного принца. В ответ на это заявление Эдуард
Ill Английский снова принял титул короля Франции. Готовясь
к большой войне, король Эдуард созвал парламент, на котором
среди важных вопросов, поставленных королем перед ero под-
данными, прозвучала просьба к духовенству выступить в случае
опасности на защиту королевства и церкви. На первый взгляд в
обращении короля к епископам и другим прелатам, представляю-
щим в парламенте духовное сословие, He было ничего необыч-
Horo. Во-первых, CO времени правления Эдуарда I защита границ
королевства от вероятной (и время от времени реализуемой на
практике) угрозы французского и шотландского вторжения была
регулярной обязанностью магнатов региона, не только светских,
но и духовных, в первую очередь епископов и аббатов больших
монастырей. Ho, даже являясь коннетаблями замков, прелаты He
воевали лично, а действовали через своих военных держателей
или нанимали для несения военной службы мирян. Во-вторых,
опять-таки с правления воинственного Эдуарда I монархи с за-
видным постоянством обращались к духовенству с просьбами о
предоставлении субсидий для ведения военных кампаний.

Однако на этот раз король просил не феодальной службы и
He денег, BepHee, He только денег. Речь шла о готовности еписко-
пов и прелатов встать на защиту церкви и королевства, если его
французский противник предпримет вторжение, и о согласии
поддержать ополчение «как лично, так и при помощи всех духов-
ных лиц, а именно священников, викариев и других людей Святой
Церкви разного толка». Присутствующие на парламенте прелаты
не только выразили готовность выступить по королевскому при-

158 E.B. Калмыкова

казу против неприятеля, HO и пообещали наложить каноническое

наказание Ha TeX клириков, кто откажется вооружиться H явиться

на CMOTp ополчения?.

Спустя полгода, 6 июля 1369 r, ссылаясь на полученное
ранее согласие прелатов, король Эдуард III потребовал от епи-
скопов «созвать в диоцезе всех аббатов, приоров и всех людей
духовного звания, а также всех остальных церковных лиц любого
статуса для вооружения и сбора, снабдить оружием всех мужчин
указанного возраста [от 16 до 60] в соответствии с их статусом и
состоянием (iuxta statum et facultates), разделить на тысячи, сотни
и двадцатки, Tak, чтобы OHH были готовы с другими вассалами
короля выдвинуться против упомянутых врагов королевства и с
божьей помощью одолеть и уничтожить их, побеждая и уничто-
жая UX высокомерие и злобу»^.

Более века назад У. Хадсон высказал предположение (им же
самим и опровергнутое), что в сложной политической ситуации,
отправляясь на континент и желая оставить хоть какое-то подобие
армии в Англии, Эдуард Ш решил буквально трактовать положе-
ние «Винчестерского статута» (1285 г.) о вооружении «каждого
свободного человека» (chescun home). Однако непосредственно
в тексте статута имеется ссылка на «древнюю ассизу», а именно
на «Ассизу о вооружении» (1181 г.), в которой прямо говориться
о вооружении «каждого свободного мирянина» (quicunque liber
laicos)*>. Неудивительно, что ни в королевских посланиях, ни в
ответных епископских письмах, ни в их распоряжениях подчи-
ненным Her HH намека на статут Эдуарда I. Единственным oc—
нованием для короля требовать этого неканонического служения
от своих подданных духовного звания было их добровольное на
то согласие, высказанное в 1369 г. Последнее, впрочем, вовсе не
означало, что CaM король, непосредственные адресаты ero прика-
30B, а также HX прямые исполнители, Tak WIM иначе He ориентиро-
вались на статут Эдуарда I.

Созданный в 1369 г. прецедент получил развитие в 1372 и
1373 гг. Примечательно, что в обоих случаях Эдуард Ш не стал
23 Rotuli Parliamentorum ut et petitiones et placita in parliament. London, 1769. Vol.

II. P. 302; Wykeham’s Register / Ed. by T.F. Kirby. London, 1899. Vol. II. P. 79-80.
N 17a.

24 Foedera (1), conventiones, litterae, et cujuscunque generis acta publica inter reges
Angliae et alios quosvis imperatores, reges, pontifices, principes, vel communitates /
Ed. by Th. Rymer. London, 1707-1717. 17 vols. Vol. VI. P. 631.

25 Hudson W. Op. cit. P. 157.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 159
обращаться к парламенту за предварительным согласием, пре-
вращая, таким образом, единичный казус в практику. Впослед-
ствии аналогичные указы были изданы его преемниками: Ричард
II созывал ополчение духовенства в 1377, 1381, 1385 и 1386 гг.,
Генрих IV в 1400 и 1402 rr, Генрих V в 1415 и 1418 гг.?° После
смерти Генриха У английские монархи перестали требовать несе-
ния военной службы от духовенства. Сразу следует сказать, что
ополчение духовенства созывалось в ситуациях, когда король и
его Совет полагали, что королевству грозит реальная опасность
вторжения из-за моря или с северной границы. Духовенство во-
оружалось не как постоянная милиция, но как последний резерв
обороны.

Главными источниками для изучения ополчения английского
духовенства являются королевские указы, распоряжения еписко-
пов официалам, а также епископские отчеты перед Казначей-
ством об исполнении монаршей воли. Все документы составлены
по схожему шаблону. Адресатами королевских посланий всегда
выступали архиепископы и епископы (в 1400 г. в связи с тем,
что некоторые монастыри не подчинялись юрисдикции местных
епископов, аналогичный приказ был отправлен аббату Сент-Ол-
банса, а также, возможно, и аббатам других обителей), и лишь B
1418 г. приказы были адресованы только архиепископам. В нача-
ле каждого указа монарх разъяснял прелатам причину своего o6—
ращения, описывал опасность, грозившую королевству, церкви и
королю CO стороны французов или шотландцев, которые либо уже
напали или собираются напасть. Иногда указы сопровождались
замечанием, что архиепископы, епископы, остальные прелаты
и духовенство вместе с другими вассалами «обязаны протянуть
руки» помощи и остановить «злобу врага». Получивший приказ
епископ должен был в кратчайшие сроки проинформировать
избранных HM самим комиссаров, отвечавших за организацию
смотра, после чего отправить в Казначейство письмо о ДОЛЖНОЙ И
своевременной реакции с указанием имен и титулов назначенных
им исполнителей. Комиссары в свою очередь оповещали еписко-
па и всех «людей церкви» о дате и месте проведения сбора, после
которого составляли отчет. На основе отчетов комиссаров епи-
26 Foedera (1)... Vol. VI. P. 726 (1372); Vol. VII. P. 27 (1373), 162 (1377); Foedera

(2)... Vol. IV. P. 127 (1381); Calendar of the Close Rolls Preserved in the Public
Record Office: Richard П. London, 1920. Vol. П (1381-1385). P. 551-552 (1385);
Foedera (1)... Vol. УШ. P. 120 (1400), 270 (1402); Vol. EX. P. 253-254 (1415);
Vol. X. P. 60 (1418).

160 E.B. Калмыкова

скоп готовил отчет для Казначейства. К сожалению, Kak это часто

бывает со средневековыми источниками, до нас дошли далеко не

все документы (главным образом переписка епископов с KOMHC-
сарами). Однако сопоставление документов из разных епархий за
разные годы позволяет пролить свет на эту практику.

В качестве образца подобных сборов духовенства послужили
сборы мирян, ответственность за проведения которых обычно ло-
жилась на шерифов графств. Как правило, ополчения духовенства
и мирян собирались примерно в одно время, но параллельными
потоками, формируя независимые друг от друга отряды и под-
разделения. Были и исключения. Так, в 1372 г. на острове Танет
ответственными за организацию ополчения мирян являлись кли-
рики, а в 1381 г. в Дербешире комиссарами для сбора духовенства
были назначены миряне?’. Однако общая практика требовала на-
значения духовных лиц на командные должности в контингентах
духовенства. В 1373 r. Эдуард III приказал Уильям Уикхэму”,
епископу Винчестера (1367—1404), собрать духовенство Саутгем-
тона; в случае недобросовестного исполнения приказа, пригрозил
король, OH переадресует ero мирянам”?.

О том, как проводились смотры, можно судить из отчетов
исполнителей. Поскольку не существовало общей модели для
организации подобных сборов и каждый епископ действовал по
своему усмотрению, неудивительно, что в разных диоцезах про-
цедуры отличались друг от друга. Впрочем, основные отличия
сводились к числу проведенных сборов, а также к количеству на-
значаемых комиссаров. Например, в 1415 г. викарий отсутствую-
щего в своем диоцезе епископа Бата и Уэллса Николас Бабвит
(1407-1424) потребовал провести восемь смотров`°. В ro »xe са-
Moe время Линкольский епископ Филипп Репингдон (1405-1419)
назначил всего два: один для духовенства Линкольна (главным
комиссаром назначен вице-декан собора), другой — в Лестере —
для всех остальных (ответственным за проведение этого смотра
27 Foedera (2)... Vol. III, ps П. Р. 961-962, 988.

28 При строительстве Нью-колледжа в Оксфорде (основан в 1379 r. епископом
УИКХЭМОМ) часть ГОРОДСКОЙ стены перешла под контроль колледжа, члены ко-
торого, бУДУЧИ лицами духовного звания, обязывались ОбОРОНЯТЬ этот участок
в случае опасности.

29 Foedera (1)... Vol. VIL. P. 27: «...scientes pro certo, quod si arraiatione cleri vestry
predicti repidi vel remissi fueritis, dictum clerum per laicos arraiari et ibidem duci
faciemus, ex causa supradicta».

% The Register of Nicholas Bubwith, Bishop of Bath and Wells, 1407-1424 / Ed. by
T.S. Holmes. London, 1913. Vol. I. Р. 213-214. Not. 552.

Военная служдба английских клириков в XIV—XV es. 161
был назначен архидиакон Линкольна)`!. В зависимости OT сте-
пени занятости, состояния здоровья или личных предпочтений
епископы могли персонально инспектировать войска клириков.
Например, в 1415 г. по крайней мере два епископа, Ричард Янг,
епископ Рочестера (1404—1418)*, и Джон ge Ла Зуш, епископ
Лладаффа (1407-1423), проводили смотры лично. Последнему
пришлось отрапортовать королю, что все три проведенных им
смотра (в Кардиффе, Аске и Магоре) выявили бедность духовен-
ства Уэльса, разоренного войнами и неспособного вооружиться
должным образом®`.

В крупных епархиях епископы редко являлись на смотры,
предпочитая составлять общую картину из отчетов комиссаров.
В качестве примера можно привести сертификат аббата мона-
стыря Св. Оситы, отправленный Лондонскому епископу Робер-
Ty Брайбруку (1381-1404), с описанием действий в должЖностиИ
комиссара епископа в архидиаконстве Колчестер. 26 сентября
1386 г. епископ приказал архидиакону Колчестера созывать и
настоятельно предписывать всем аббатам, приорам, конвентам и
капитулам, свободным и несвободным (exempt and non-exempt),
всем ректорам, викариям, священникам и всем остальным цер-
ковным лицам архидиаконства собраться лично «в любом про-
сторном месте в Колчестере перед нами или нашим комиссаром»,
с подходящим вооружением, как всадникам, так и пешим воинам,
в соответствии с HX статусом, способностями и подготовкой. 5 ок-
тября аббат доложил епископу, что сбор был проведен. По резуль-
татам сбора было составлено два списка. В первый попали лица,
экипированные должным образом. После принесения присяги в
том, что оружие является их собственным, эти лица должны были
также поклясться (в соответствие со своим долгом перед еписко-
пом и под страхом наложения наказания) не причинять вреда и не
отчуждать это вооружение, но лишь приобретать дополнительное.
С этого момента они считались готовыми к выполнению долга по
защите королевства. Во второй список были занесены лица плохо
вооруженные или вовсе не явившиеся на смотр. Напомнив про-
винившимся 00 их долге повиноваться приказам епископа, аббат
назначил новый сбор через 15 дней““.

3! The Register of Bishop Philip Repingdon, 1405-1419 / Ed. by М. Archer. Hereford,
1963. Vol. I. P. xliii—xliv.

32 McNab B. Op. cit. P. 303, 519.

33 Tbid.

34 Tbid. P. 300-301, 519.

162 E.B. Калмыкова

Ilo результатам CMOTPOB, все явившиеся вооруженными кли-
рики ранжировались следующим образом: хорошо вооруженные
мужи (viri competenter armati umm просто homines armati; это были
скорее всего всадники с копьями); хубиларии (легкая кавалерия
Ha незащищенных броней лошадях), защищенные акетонами,
кольчугами, шлемами, из оружия OHH могли иметь мечи, ножи H
копья; лучники. По всей видимости, тип вооружения определялся
доходностью бенефиция. Томас де Брантингхэм, епископ Эксете-
pa (1370-1394), получив приказ Эдуарда III (от 16 июня 1372 r.)
о сборе ополчения, провел два смотра в своем диоцезе. Назначив
шесть комиссаров, OH asl UM четкие инструкции относительно
вооружения, с которым должны были появляться клирики и
монахи. Так, приор монастыря на горе Св. Михаила (Корнуолл)
должен был привести на сбор трех латников, а приоры Тиванд-
рета, Бодмина, Лаункестона и монастыря Св. Германа — по шесть
латников и шесть лучников каждый. Секулярные и регулярные
держатели бенефициев вооружались следующим образом: рек-
торы или викарии с годовым доходом в 10 марок должны были
служить лучниками; обладатели дохода в 10 фунтов — латниками;
имевшим доход больше 20 фунтов надлежало снарядить латника
в сопровождении двух лучников; 40 фунтов — двух латников и
двух лучников; 100 марок — трех латников и четырех лучников;
100 фунтов — пять латников и шесть лучников. Каноники церкви
в Пенрине, как проживавшие там, так и не проживавшие, но дер-
жавшие землю, которая принадлежала этой церкви, были обязаны
представить латника и лучника. Декану и пребендариям церкви
Крантока предписывалось поступить также. Священникам-сти-
пендиариям был нужен лук и колчан co стрелами``. Схожие тре-
бования к вооружению зафиксированы в Линкольском диоцезе,
где no приказу епископа Джона Бэкингема (1362—1398) смотры
проводились в Линкольне, Бедфорде и Рутланде. Бенефициарии с
годовым доходом от 40 фунтов до 100 марок должны были являть-
ся в панцире, прикрывавшем грудь и спину, шлеме с забралом,
защитных накладках для живота, рук, бедер и коленей, а также
в кольчужных перчатках. Впрочем, вместо дорогого доспеха раз-
решалось иметь кольчугу или даже кожаную куртку. Из оружия
полагалось иметь копье, меч, щит и нож. Также предписывалось
иметь трех коней. Клирик с доходом от 100 марок до 100 фунтов
должен был явиться в сопровождении еще одного воина, воору-
35 Register of Thomas de Brantyngham, bishop of Exeter, A.D. 1370-1394 / Ed. by

F.C. Hingeston-Randolph. London, 1886. Pt I. P. 271-272.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 163
жение которого мало чем отличалось от вооружения «хозяина».
Клирики с доходом от 20 до 40 фунтов должны были нести пешую
службу, BO всем остальном HX вооружение являлось аналогичным
тому, которое предписывалось иметь их более состоятельным
собратьям. Бенефициарии с доходом меньше 20 фунтов несли
службу лучниками`°.

О размерах собираемых таким образом отрядов можно су-
дить из отчетов, представленных епископами в Казначейство.
В 1415 г. в диоцезе Лландафф епископ Джон де Ла Зуш собрал
230 служителей церкви, вооруженных должным образом, вместе
с familiaribus assistentibus и 24 лучниками`’. В 1418 r. Эдмунд
Лэси, епископ Херефорда (1417—1420), собрал полностью экипи-
рованных 43 латника и 200 лучников в Херефорде и 36 латников
и 233 лучника в Шропшире“®.

Возникает вопрос, кем были эти представленные на сбор лат-
ники и лучники: членами монастырской братии, священниками,
канониками или же наемными мирянами. Прояснить ситуацию
позволяют списки участников смотров. К сожалению, подобных
списков сохранилось очень мало. В списке ополченцев архидиа-
конства Дарем, собранных в 1400 г., присутствуют лишь держав-
шие бенефиции клирики. Показательно, что каждый из них явился
на сбор в сопровождении одного или нескольких воинов. При этом
требуемое количество латников и лучников указывается в списке
и для клириков, которые He явились на смотр. Очевидно, что в
ряде случаев монастыри и клирики старались выставить вместе
себя наемных воинов. Также понятно, что монастырю было про-
ще заключить договор с мирянами о наемной службе, чем при-
ходским священникам. Это, впрочем, не означает, что подобная
практика была повсеместной, иначе, зачем было проводить сборы
духовенства отдельно от сборов мирян, объединять людей церкви
в отдельные контингенты и настаивать на назначении командиров
из лиц духовного звания?

1 ноября 1386 г. архиепископ Йоркский Александр Невилл
выдал сертификат, заверенный в Казначействе и свидетель-
ствующий о TOM, что магистр Роберт Манфилд, провост церк-
ви в Беверли, Уильям Монтон, ректор церкви в Кирлингтоне,
Джон Сеггефилд, ректор церкви в Каттоне, вместе с 13 другими
% McHardy A.K. Op. cit. P. 36.

37 McNab B. Op. cit. P. 312.
38 The Register of Edmund Lacy, Bishop of Hereford (A.D. 1417-1420) / Ed. by
J.H. Parry and A.T. Bannister. Hereford, 1917. Р. 32-34.

164 E.B. Калмыкова

ректорами, викариями и пребендариями были собраны архи-
епископом для изгнания врагов короля из королевства; BCe по-
именованные лица лично присутствовали в королевской армии.
По этой причине указанные в грамоте клирики освобождались
от уплаты обещанной королю десятины. За год до этого Ричард
П в письме, адресованном архиепископу Невиллу, просил не
требовать от приората в Брустейлле «ни вооруженных людей,
HM латников, HM хубелариев, HM лучников для похода вместе с
другими клириками в Шотландию», поскольку приорат полно-
стью отчитался перед Казначейством, участвуя в поборах дру-
гого рода.

Упомянув о возможности для монастырей выставлять вместо
братии замену из мирян или компенсировать неучастие в воен-
ных действиях иными способами, я хотела бы поставить вопрос
о причинах обращения к этой возможности. Кроме очевидного
страха за свою жизнь, следует отметить и религиозный аспект:
в средневековой церковной практике вовлечение в мирские дела
монахов осуждалось куда строже, чем светская деятельность кли-
риков. Известно несколько свидетельств о попытках духовенства
целой провинции откупиться от ополчения. Разоренное посто-
янными войнами с шотландцами духовенство Северной Англии
довольно часто отказывало короне в предоставлении субсидий,
тогда как прелаты Кентербери охотнее соглашались на это. Од-
нако духовенство Йорка становились более сговорчивыми при
сборе ополчения. Tak, в апреле 1385 г. прелаты и духовенство
Йорка согласились предоставить королю субсидию на ведение
войны против шотландцев или французов в размере половины
десятины от доходов с церковного имущества и бенефициев,
а также временных церковных держаний, при условии, «что пре-
латы и духовенство не будут принуждаться лично или через своих
людей к несению службы по выдворению или изгнанию каких
бы TO HM было врагов из королевства»`?. Аналогичная субсидия
была предоставлена в феврале 1389 г., в условиях специально
оговаривалось, что «духовенство не будет собираться [для несе-
HHA военной службы] и вооружаться WIM разыскивать латников
и других людей для войны, кроме Tex случаев, когда условия UX
держаний обязывали их к предоставлению этих людей в присут-
ствии короля»“. Вероятнее всего столь «деликатный» способ раз-
39 Calendar of Fine Rolls Preserved in the Public Record Office. London, 1929.

Vol. X: Richard П. A. D. 1383-1391. Р. 125.
40 Thid. P. 288

Военная служдба английских клириков в XIV—XV es. 165
решения проблемы устраивал обе стороны, однако к нему трудно
было прибегнуть, когда речь шла об отдельных клириках или о
небольших монастырях.

Напомню, что на парламенте 1369 г. прелаты пригрозили
налагать каноническое наказание на всех людей церкви, отказав-
шихся подчиниться королевскому приказу. Как часто епископам
приходилось осуществлять эту угрозу, трудно сказать, поскольку
до открытого саботажа дело доходило редко. В 1418 г. епископ
Линкольна сообщил в Казначейство об отказе конвента миноритов
участвовать в смотре. Последствия этого протеста He известны"!.
Возможно, что конвенту францисканцев было проще избежать на-
казания, чем отдельным клирикам. Существует много примеров,
когда даже на пострадавших от войн пограничных территориях
клириков подвергали церковному отлучению за неуплату назна-
ченных для короля субсидий“?.

В период с 1369 г. по 1418 г. английские короли 11 раз проси-
ли епископов собрать ополчение духовенства. Происходило это,
Kak уже отмечалось, лишь тогда, когда Совет решал, что королев-
ству грозит реальная опасность вражеского вторжения. Разумеет-
ся, далеко не каждый раз отрядам духовенства предоставлялась
возможность вступить в бой с неприятелем. Впрочем, подчас
эти отряды действовали весьма эффективно. Летом 1377 г. после
смерти короля Эдуарда и восшествия на трон его малолетнего на-
следника французские и кастильские войска напали и полностью
разорили остров Уайт, a также прибрежные города Рай, Дартмут,
Портсмут, Плимут, Гастингс. В stoi связи Королевский совет по-
велел архиепископам и епископам собрать и вооружить духовен-
ство, секулярное и регулярное, а также назначить комиссаров для
организации всех боеспособных мирян. Епископам было прика-
зано держать отряды клириков готовыми к выступлению «вместе
с другими вассалами короля»“`. Согласно хронике Уильяма Торна
из аббатства Св. Августина в Кентербери, тамошний аббат Майкл
Пичем, «который, несмотря на свой духовный сан, был весьма ак-
тивен в деле защиты своей страны», «возглавил сильный отряд из
своих собственных, а также других способных людей, которых он
держал при себе» и участвовал битве с врагами при Фолкестоуне,
41 McNab В. Op. cit. Р. 304-305, 520.

42 The Register of John Kirkby, Bishop of Carlisle 1332-1352, and the Register of
John Ross, Bishop of Carlisle, 1325-1332 / Ed. by R.L. Storey. Woodbridge, 1993.
Vol. I. P. 2.

43 Foedera (1)... Vol. VII. P. 162.

166 E.B. Калмыкова

а затем возле Дувра, отразив неприятеля в обоих сражениях»““.
Томас Уолсингем из Сент-Олбанса сообщает о приоре Льюиса
Джоне Шарлю, сражавшемся вместе с рыцарями и захваченном в
плен во время защиты деревни Роттингдон (недалеко от аббатства
Льюис)“. Историограф XVII в. Ричард Бейкер добавил к рассказу
Уолсингема, что до своего плена аббат Льюиса и его соратники
вошли в состав войска аббата Бэттла и под его командованием
участвовали в снятии осады с Винчелси“°.

В определенном смысле о том, какое значение корона придава-
ла ополчению духовенства, можно судить по одному из приказов
Генриха У. 7 августа 1415 г., непосредственно накануне отплытия
во Францию, король потребовал, чтобы декан Линкольнского со-
бора Джон Макворт присоединился к назначенному епископом
комиссару Генри Уэллсом, архидиакону Линкольна, немедленно
отправился в Линкольн и оставался там до возвращения короля,
обороняя город при помощи ополчения духовенства””.

Еще раз следует подчеркнуть, что этот вид ополчения не был
связан с выполнением вассальной военной службы. Ему подле-
жали все духовные лица, не взирая на их статус: от епископов до
юных клириков с первой тонзурой (oT 16 и до 60 лет), независимо
от того, держали ли они бенефиции от короля или были членами
монашеской братии. Сбор вассального ополчения прелатов, дер-
жавших земли на военном праве, происходил параллельно. Более
того, выполнение военного долга вассала, как известно, вовсе не
требовало от епископа или аббата личного вооружения. Призван-
ный под королевские знамена прелат мог сопровождать отряд
служащих по договору рыцарей к месту сбора, оставаясь лично
безоружным, а мог и отправить во главе войска назначенного им
командира. В 1385 r. король Ричард П, готовясь к грандиозному
походу в Шотландию, призвал в числе прочих вассалов епископа
Винчестерского Уикхэма, приказав ему присоединиться со сво-
им отрядом к королевскому войску в Ньюкасле. Предпринимая
широкомасштабную экспедицию на север, король предполагал,
что следует опасаться нападения французов на южное побере-
жье Англии. Поэтому через четыре для после первого указа для
епископа Винчестерского был издан новый указ, He отменявший
4 Thorne William. Chronicle of St. Augustine’s Abbey, Canterbury / Ed. by A.H.

Davies. Oxford, 1934. P. 609, 658-659.
45 Walsingham Thomas. Ypodigma Neustriae. London, 1876. P. 327.
46 Baker Richard. Chronicle of the Kings of England. London, 1684. P. 137.
47 Foedera (1)... Vol. IX. Р. 253-254.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 167
первый, но налагавший на епископа новые обязанности: «собрать
и вооружить всех аббатов, приоров, лиц духовного звания и дру-
гих церковных персон диоцеза», разделить их на тысячи, сотни и
двадцатки для защиты острова Уайт от вторжения французов““.
В сложившей ситуации, епископ Уикхэм, отправив королю OT-
ряд рыцарей под командованием доверенных лиц, сам остался
в диоцезе для организации обороны острова“?. В Tom »xe 1385 r.
аббат Бери Сент-Эдмундс получил от малолетнего короля при-
каз лично со всеми подчиненными и с достаточным числом лат-
ников, всадников (хубилариев) и лучников проследовать B свои
владения на побережье Суффолка, «как это прежде было принято
исполнять им самим и его предшественниками во время войны».
Одновременно с этим король приказал шерифу He беспокоить аб-
бата относительно предоставления вооруженных лиц“°. Из этих
распоряжений очевидно, что для большей эффективности Совет
решил не разделять собираемых аббатом «ополченцев» и мирян,
несущих за монастырь службу по контракту. Помимо аббата Бери
Сент-Эдмундс на оборону побережья были делегированы аббат
монастыря Св. Августина в Кентербери, получивший приказ за-
щищать остров Танет`!, и епископ Винчестерский, оправленный
в Саутгемптон”.

Помимо организованных по инициативе короля военных
ополчений или спонтанных оборонительных акций, встречаются
свидетельства индивидуального несения военной службы кли-
риками, которые также могли идти «в зачет» в периоды мобили-
зации. Tax, в 1400 г. Генрих IV приказал организаторам смотров
духовенства в Чичестере «не привлекать Томаса Анлэби, клирика
прихода в Петворте, к сборам по королевским приказам или рас-
поряжениям до тех пор, пока он находится на королевской служ-
бе; поскольку он участвовал в шотландском походе Генри Перси,
лорда Нортумберленда, пребывая на этой службе установленное
время, о чем королю было правдиво доложено». Разумеется,
можно предположить, что претерпевая тяготы военной службы,
48 Calendar of the Close Rolls. Vol. IT: (1381-1385). P. 551-552; Foedera (1)...

Vol. VII. P. 27.

The Register of John Kirkby. Vol. Ш. Appendix I. P. 625; Lewis N.B. The Last
Medieval Summons of the English Feudal Levy // English Historical Review. 1958.
Vol. LXXHI. P. 1-56.

50 Calendar of the Close Rolls. Vol. П (1381-1385). P. 542, 555-556.

5! Foedera (2)... Vol. III, ps П. P. 953.

® Foedera (1)... Vol. VII. P. 27.

168 E.B. Калмыкова

находясь в войсках, Tomac Анлэби и ему подобные клирики вы-
полняли свои прямые обязанности, т.е. служили капелланами, не
беря в руки оружия или, по крайней мере, не пользуясь им и не
проливая вражеской крови. Например, один из капелланов в вой-
ске Генриха У в 1415 г. так описал поведение клириков во время
битвы при Азенкуре: «Пока продолжалось сражение, я, пишущий
эти строки, сидя на коне в обозе за линией битвы, и другие свя-
щенники склонили свои души перед Богом и, вспоминая все, чему
учит Церковь, в сердцах своих молили: “Вспомни о Hac, Господи!
Враги наши, собравшись, похваляются храбростью. Порази их и
рассей, чтобы помнили они, что за нас сражается не кто иной, как
Господь наш!”»53.

Однако источники опровергают это предположение. Двое
клириков, находившихся в королевской армии в 1402 r., Bo время
похода против упомянутого выше Генри Перси, получили пап-
ское отпущение грехов за свои противоречащие нормам канони-
ческого права действия. Один из этих клириков, Роберт Бау (или
Tad), из диоцеза Линкольна, утверждал, что «в соответствии CO
своей должностью, он следовал за королем для защиты себя,
короля и королевства, из своего лука он храбро стрелял в не-
приятеля, HO о TOM, был ли кто-то искалечен, ранен или убит, он
He знает»`*.

Совершенно очевидно, что официально утвержденная коро-
ной при согласии иерархов английской церкви практика привле-
чения духовенства к военной службе сделала вооруженных кли-
риков если He обыденным, TO и не исключительным явлением.
Kak уже отмечалось, свидетельства отказа духовных лиц участ-
вовать в ополчении были крайне редки. Более того, принимавшие
непосредственное участие в боевых действиях служители Бога
могли рассчитывать не только на отпущение этого греха, но и
на явное общественное одобрение. Одним из косвенных свиде-
тельств того, что религиозным сообществом вооружение духо-
венства принималось, возможно, как некое позитивное явление,
можно считать любопытный эпизод из хроники Генриха Найтона.
Под 1360 г. Найтон рассказывает о разграблении английского по-
бережья «иноземными пиратами» и о подготовке Эдуардом Ш от-
ветной экспедиции. Король объявил о мобилизации «мирян всех
сословий от 16 до 60 лет», после чего «архиепископы и епископы
53 Gesta Henrici Quinti / Ed. Е. Talor, I. S. Roskell. Oxford, 1975. P. 84.

54 Calendar of Entries in the Papal Registers. Vol. VI (1404-1415). P. 53, 71.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 169
пообещали даровать отпущение грехов всем, кто отправится за
море сражаться с врагами для защиты королевства... Также епи-
скопы, аббаты, приоры, ректоры, викарии, капелланы и все свя-
щенники были готовы, в соответствии с их способностями... быть
кто латником, кто лучником. И приходское духовенство, которое
не могло явиться лично, должно было снабжать других за свой
собственный cuer»?*. Очевидно, что повествуя о кампании 1360 r.
Найтон не только несколько удревнил практику вооружения ду-
ховенства, но и оценивал это явление исключительно в патрио-
тическом духе.

В поиске объяснения возникновению этой практики можно
предположить, что в определенном смысле опора на ополчение
духовенства была более надежной, чем на ополчение мирян.
Более четкая субординация и удобная система установления
контроля, основанная на обете послушания, делали перспективу
создания таких отрядов вполне реалистичной. К тому же, при
грамотном распределении сил (например, при обороне замков
вместе с гарнизонами) даже необученные клирики могли прино-
сить реальную пользу. Что касается отсутствия у них воинских
навыков, то и у простых крестьян или горожан — традиционной
основе ополчения — этих навыков было не намного больше. Ос-
тается открытым вопрос о TOM, почему эта практика прекратила
свое существование co смертью Генриха У, a точнее чуть рань-
ше — в 1418 г. Возможно, это было связано с отказом от масштаб-
ных королевских кампаний, в которых ценилась любая более или
менее эффективная сила, способная в экстремальной ситуации
оказать сопротивление вторжению врагов. К тому же, вплоть до
середины ХУ в. англичане полностью контролировали побере-
жье Нормандии, что значительно снижало угрозу нападения на
южное побережье Англии. Наконец, важно помнить об общем
снижении роли ополчения в организации защиты королевства и
поддержании мира.

Большее удивление вызывает не сам факт обращения короны
к духовенству за военной помощью, сколько практически едино-
душное принятие обществом этого явления. Не только явившиеся
на парламент в 1369 г. прелаты согласились взяться за оружие, это
согласие было явно одобрено большей частью первого сословия.
Об этом можно судить не только по косвенным признакам (непо-
виновение приказам было крайне редким), по патриотическому
55 Knighton Henry. Chronicle... P. 174.

170 E.B. Калмыкова

молчанию специалистов в каноническом праве, HO и no пози-
тивным высказываниям историографов, которые в свою очередь
также были людьми церкви. В условиях, когда одно поколение
сменялось другим, когда люди рождались и умирали, а наличие
внешней угрозы оставалось неизменным, на фоне усиления пат-
риотических и националистических настроений, разделение на
«своих» и «врагов» стирало сословные границы. Идея о том, что в
периоды опасности каждый англичанин, независимо от характера
ero деятельности, обязан защищать королевство, короля и англий-
скую церковь, оказывается более актуальной и востребованной,
чем стремление соблюдать нормы канонического права.

БИБЛИОГРАФИЯ

Контамин Ф. Война в Средние века. СПб., 2001.

Aston М. The Impeachment of Bishop Despenser // Bulletin of the Insti-
tute of Historical Research. 1965. Vol. 38. P. 127-148.

Baker Richard. Chronicle of the Kings of England. London, 1684.

Calendar of the Close Rolls Preserved in the Public Record Office: Rich-
ard II: 6 vols. London, 1914-1927.

Calendar of Entries in the Papal Registers: 20 vols. London, 1893-2005.

Calendar of Fine Rolls preserved in the Public Record Office. 22 vols.
London, 1911-1962.

Chew H.M. Ecclesiastical Tenants-in-Chief. London, 1932.

Chronicon de Lanercost / Ed. by H. Maxwell. Glasgow: Grimsay Press,
1913.

Contamine Ph. Guerre, état et société a la fin du Moyen Age: Etudes sur
les armées des rois de France. Paris; La Haye, 1972.

Councils and Synods with Other Documents Relation to the English
Church. II: A.D. 1205-1313 / Ed. by F.M. Powicke and C.R. Cheney: 2 vols,
Oxford, 1964.

Denifle H.S. La désolation des églises, monastéres et hépitaux en France
pendant la guerre de Cent ans: 2 vols. Paris, 1897-1899.

Foedera (1), conventiones, litterae, et cujuscunque generis acta publica
inter reges Angliae et alios quosvis imperatores, reges, pontifices, principes,
vel communitates / Ed. Th. Rymer: 17 vols. London, 1707-1717.

Foedera (2), conventiones, litterae, et cujuscunque generis acta publica
inter reges Angliae et alios quosvis imperatores, reges, pontifices, principes,
vel communitates / Ed. Th. Rymer: 4 vols. London, 1816-1869.

Gesta Henrici Quinti / Ed. by F. Talor, I. S. Roskell. Oxford, 1975.

Heath P. Church and Realm 1272-1461: Conflict and Collaboration in an
Age of Crises. London, 1988.

Housley N. The Bishop of Norwich’s Crusade, May 1383 // History To-
day. 1983. Vol. 33, N 5. P. 15-20.

Военная служба английских клириков в XIV—XV es. 171

Hudson W. A Commission to Arm and Array the Clegy in 1400 // Sussex
Archaeogical Collections. 1908. Vol. LI. P. 153-162.

Knighton Henry. Chronicle 1337-1396 / Ed. С. H. Martin. Oxford, 1995.

Le Bras G. Institutions ecclésiastiques de la Chrétienté medieval: 2 vols.
Paris, 1959-1964.

Lewis N.B. The Last Medieval Summons of the English Feudal Levy //
English Historical Review. 1958. Vol. LX XIII. P. 1-56.

Leyser К. Warfare in the Western European Middle Ages: The Moral
Debate // Communications and Power in Medieval Europe: The Gregorian
Revolution and Beyond / Ed. by K. Leyser and Т. Reuter. London, 1994.
P. 189-203.

McNab B. Obligations of the Church in English Society: Military Arrays
of the Clergy, 1369-1418 // Order and Innovation in the Middle Ages: Essays
in Honor of Joseph R. Strayer / Ed. by W.C. Jordan, В. McNab, T.F. Ruiz.
Princeton (New Jersey), 1976. P. 293-314, 516-522.

McHardy E.Ch. The Age of War and Wycliffe. Lincoln Diocese and its
Bishop in the Later Fourteenth Century. Lincoln, 2001.

Prinz F. Klerus und Krieg im fritheren Mittelalter. Untersuchgen zur
Rolle der Kirche beim Aufbau der K6nigsherrschaft. Stuttgart, 1971. (Monog-
raphien zur Geschichte des Mittelalters; 2).

The Register of Bishop Philip Repingdon, 1405-1419 / Ed. by М. Ar-
cher: 3 vols. Hereford, 1963-1982.

The Register of John Kirkby, Bishop of Carlisle 1332-1352, and the
Register of John Ross, Bishop of Carlisle, 1325-1332 / Ed. by R.L. Storey: 2
vols. Woodbridge, 1993-1995.

The Register of Nicholas Bubwith, Bishop of Bath and Wells, 1407—
1424 / Ed. by T.S. Holmes: 2 vols. London, 1913-1914.

The Register of Thomas de Brantyngham, Bishop of Exeter, A.D. 1370-
1394 / Ed. by F.C. Hingeston-Randolph: 2 parts. London, 1886, 1906.

The Register of Edmund Lacy, Bishop of Hereford (A.D. 1417-1420) /
Ed. by J.H. Parry and A.T. Bannister. Hereford, 1917.

Rotuli Parliamentorum ut et petitiones et placita in parliament / Ed. by
J. Strachey: 6 vols. London, 1776-1777.

Scalacronica by Sir Thomas Gray of Heton, Knight / Ed. by J. Steven-
son. Edinburgh, 1836.

Smith К.А. War and the Making of Medieval Monastic Culture. Wood-
bridge, 2011.

Sumption J. Divided Houses. The Hundred Years War. London, 2009.
Vol. 3: (1369-1399).

Tiery D. Polluting the sacred: Violence, Faith, and the «Civilizing» of
Parishioners in Late Medieval England. Leiden; Boston, 2009.

Thorne William. Chronicle of St. Augustine’s Abbey, Canterbury / Ed.
by A.H. Davies. Oxford, 1934.

Walsingham Thomas. Ypodigma Neustriae. London, 1876.

Wykeham’s Register / Ed. by T.F. Kirby: 2 vols. London, 1896-1899.

