УДК 94(44).023::Людовик IX Святой
С.К. Цатурова
ЛЮДОВИК1Х СВЯТОЙ —
ОТЕЦ  ПРАВОСУДИЯ*

Статья посвящена механизмам складывания культа короля Людовика 1Х Свято-
го как идеального судьи и основателя HapnaMeHTa. АВТОР обращает внимание
на место правосудия в фОРМИРОВЭ‚НИИ НЭ‚ЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ идентичности французов
и на роль судейских чинов в возвеличивании образа Людовика IX Святого kak
небесного покровителя органов судопроизводства. Большое место уделено из-
учению СТРЭ‚ТСГИЙ конституирования ИСТОРИЧССКОЙ памяти (Э.РХИВЬ1 ведомств
короны, образ короля-судии под Венсеннским дубом, ревизия 1247 r. и великий
ордонанс 1254 г.) и символических атрибутов королевской власти («длань пра-
восудия», Ретабль в зале Парламента).
Ключевые слова: Людовик IX Святой, Франция, правосудие, администрация,
национальная идентичность, историческая память

Символом юстиции во Франции вплоть с эпохи Средневе-
ковья и до наших дней является Дворец Правосудия в Париже
на острове Ситэ. Этот старый королевский дворец, восходящий
к галло-римским временам, на рубеже XIII и XIV BB. превра-
тился в резиденцию высших органов государственной власти.
И представляется весьма символичным, что только правосудие
как предмет особого культа во Франции и стратегия конституи-
рования национальной идентичности He поменяло своего место-
пребывания. От эпохи Средневековья там осталось немного, поч-
TH ничего. Дворец веками перестраивался, часто горел, а в 1618 r.
пожар уничтожил главную его достопримечательность — боль-
шой зал со статуями королей Франции, от мифического Меровея
до Карла 1Х Валуа. Единственный из французских монархов,
который до сих пор «присутствует» в помещениях Дворца, — это
Людовик 1Х Святой. Сделано это было осознанно и целенаправ-
ленно, к TOMY же — «потомками революции» 1789 г., покончив-
шей с монархией. В XIX в. Людовику Святому, единственному из
королей, установили здесь статую. Пусть она и граничит с кичем,
но с точки зрения идейной выполнена вполне грамотно: король
сидит под кроной Венсеннского дуба, и рука его воздета в жесте
праведного судьи (ил. 1). «Дань уважения потомков» выражена и
в местоположении статуи — она помещена в коридоре, который
ведет к Кассационному суду и называется «Галереей Людовика

Людовик IX Святой — omey провосудия 345
v: a hy
»4 —> М ad
[ № ^ / -Ё 24
[B 27, fl) (**
to : — . \) I
a ey ae H
jies ы € ä: I*'
i - e ala ale V )
' + r aa 7
[
'?"l"";"?k*äg; qe
| BRE de 2\’
| Pe by 4 aa 2 .
{ nines cle alc PY?
“r Ir + *¥ | i о/ V X.
1 ala ole aln a I
xr;-. +r + Ker ' 4 ' .
.-;'-r—'a'*h'**'"' j
*t 1X* £t? "Z " i iB, | !
ata ale alr of vv Ы i I a: я
! V H WE^) ; ! Ё
| i aK SK ! ! /‚_
II F i * В
/ V е ^ .
H i "x 3
' aa ” | [7 > )
' C) „ "
* 9 ae rower yy f
?
1
Yn. 1. Статуя Людовика CBsToro, вершащего суд под дубом. Произведение
Эжена Гийома, 1878 r. Галерея Сен-Луи, ведущая к Кассационному суду Bo
Дворце Правосудия в Cuts

346 C.K. Цатурова
Святого»'!. Sra галерея была построена в XIX B. и вполне в духе
времени — в псевдо-готическом стиле. Наконец, в современном
путеводителе mo Дворцу Правосудия, изданном авторитетным
фОНДОМ «НЗЦИОНЗЛЬНОГО достояния», прямо сказано, что OCHO-
вателем Парламента является именно этот МОНЗРХ2. Это заявле-
ние вполне согласуется с мнением ряда авторитетных ученых:
аналогичные утверждения MOOKHO найти B трудах ИССЛСДОВЗТСЛСЙ
истории Парламента, ДСЯНИЙ ЛЮДОВИКЗ Святого или «рождения
французской нации»`.

ОДНЗКО это утверждение совсем не так очевидно, как может
показаться на первый взгляд. С формальной точки зрения, инсти-
туциональное оформление Парламента происходит позднее. Пер-
вый указ о Парламенте как об отдельном от Королевской курии
органе верховного суда датируется 1278 r., re. был издан сыном
Людовика IX Святого, Филиппом HI Храбрым. Ключевая дата для
«оседания» Парламента B HapI/I)KC и ero «отделения» OT персоны
короля — указ Филиппа ГУ Красивого от 1302 r. об учреждении
двух сессий верховного суда в год, что превратило Парламент в
постоянно действующий орган королевского правосудия. Гранди-
озную реконструкцию Дворца в Ситэ — «матрицы французской
монархии» H воплощения новых ИДСЙНЬ1Х аМбИЦИЙ короны Фран-
ции, также осуществил STOT «железный» BHYK CBATOTO Kopossa‘.

Tak kak »xe получилось, что именно Людовик 1Х Святой стал
CHMBOJIOM французского правосудия и отцом-основателем Пар-
* Статья выполнена в рамках гранта «Этноконфессиональные процессы и этно-

генетические мифы в конституировании политических идентичностей в За-
падной Европе Средних веков и раннего Нового времени» (Программа ОИФН
РАН «Нации и государство в мировой истории»); при содействии Дома гума-
нитарных наук (Fondation Maison des sciences de ’ Homme), Франция.

! He стоит сбрасывать co счетов и чудом сохранившуюся Сент-Шапель, которая
была построена Людовиком Святым для реликвий, UM »xe приобретенных для
прославления и освящения Французского королевства. Пусть реликвии хра-
нятся ныне в Соборе Парижской Богоматери, а cama Святая Капелла теперь
уже больше не является церковью, но по-прежнему остается местом паломни-
чества многочисленных туристов как шедевр готики.

2 В тексте говорится, что при Людовике IX Парламент выделился в отдельную
судебную палату из Королевской курии (Le Palais de la Cité. Paris, 2008. P. 6.
(Hors-série de Connaissance des Arts; N 358)).

3 Autrand Fr. Le service public // La France médiévale / Sous la dir. de J. Favier.
Paris, 1983. P. 295; Beaune C. Naissance de la nation France. Paris, 1985. P. 206;
Ле Гофф XK. Людовик 1Х Святой. М., 2001. С. 531-532.

* См. подробнее: Цатурова C.K. Формирование института государственной
службы Bo Франции ХШ-ХУ веков. М., 2012. С. 458-460.

Людовик IX Святой — omey провосудия 347
ламента? Ответ на этот вопрос следует, на MOM взгляд, искать,
скорее, в сфере технологий складывания национальной иден-
тичности французов и в методах конструирования исторической
памяти. Ключевую роль сыграли в этом процессе два фактора:
возникновение «памяти государства» в ведомственных архивах,
которые ведут свое начало с правления Людовика 1Х Святого,
и ключевое место правосудия в построении централизованного
государства и национальной идентичности подданных француз-
ского королевства. Неслучайно поэтому главными поборниками
почитания святого короля как «отца правосудия» были, по моему
мнению, именно служители королевской администрации и судей-
ские чины.

Напомню, что именно в правление Филиппа ГУ Красивого, в
окружении которого неоспоримо преобладание легистов-знатоков
права, закладывался культ святого Людовика. Сам «железный ко-
роль» со своими юристами всемерно «давил» на папскую курию,
чтобы как можно скорее Людовик 1Х был причислен к лику свя-
тых, что и было сделано папой Римским Бонифацием УШ 25 ав-
густа 1297 г. Красочной кульминацией этого знаменательного для
французской монархии акта стало торжественное перенесение
головы Людовика 1Х Святого из некрополя аббатства Сен-Дени
в Париж, в Сент-Шапель при Дворце в Ситэ: 17 мая 1306 г. тор-
жественная процессия пронесла голову, заключенную в золотой
реликварий, под пение гимнов и при огромном стечении народа.
Отныне и вплоть до эпохи Просвещения Сент-Шапель оставалась
местом династического культа`.

Миф о Людовике 1Х Святом как о короле-миротворце и иде-
альном судье зримо воплотил роль сферы права и юстиции в ста-
новлении сильной королевской власти и государства во Франции
эпохи Средневековья. Как показано в целом ряде работ Н.А. Ха-
чатурян, трансформация природы власти монарха — от частной,
патримониальной к публично-правовой — обеспечивалась уси-
лением в «службе короля» функции «выразителя общей воли» и
протектора слабых, защитника порядка и мира в обществе. В про-
цессе перетягивания на сторону короны публично-правовых пре-
рогатив в ущерб иным носителям политической власти ключевую
роль призвано было сыграть королевское правосудие в качестве
«гаранта общего интереса». В контексте данного исследования
$ Le Palais de la Cité. P. 18; Bautier R.-H. Diplomatique et histoire politique: ce que

la critique diplomatique nous apprend sur la personnalité de Phillipe le Bel // Revue
historique. Paris., 1978. N 525. P. 17.

348 C.K. Цатурова

важно подчеркнуть, ATO B этих работах также признается реши-

тельный перелом в построении Etat moderne на рубеже второй

половины ХШ в. и важный вклад судебных реформ Людовика

Святого в процессе обретения королевской властью новых осно-

ваний публично-правового характера°.

Сложность и длительность процесса трансформации природы
КОРОЛСВСКОЙ власти и юстиции нашла отражение в ответах совре-
менников на вопрос «кто основал Парламент?» Надо при этом
учесть, что в основании Парламента не был заложен какой-то OJIHH
ТОРЖССТВСННЫЙ aKT, ведомство «вызревало» внутри КОРОЛСВСКОЙ
курии довольно длительное время, так что ответ на этот вопрос
зависел от политических взглядов авторов H OT UX интерпретации
самой природы этого весьма СПСЦИфИЧССКОГО органа.

На последнем этапе Столетней ВОЙНЬ1, когда патриотическая
пропаганда во ФраНЦИИ всемерно прославляла и удревняла с этой
целью институты КОРОЛСВСКОЙ власти, потомственный королев-
CKHH UHHOBHHK H идеолог монархии Жан ЖУВСНЗЛЬ дез Юрсен B
речи на Штатах 1440 r. заявлял, uro первый французский король
ФараМОН создал два важнейших национальных института — Сали-
ческий закон о престолонаследии и Парламент‚ КОТОРЫЙ должен
был следить за его неукоснительным СОбЛЮДСНИСМ7. ЧУТЬ позднее
хронист и гуманист Робер Гаген утверждал, что Парламент осно-
вал Карл Великий; в XVII в. эрудиты Жирар и Жоли отстаивали
первенство Пипина КОРОТКОГО в основании верховного суда — «H3
ЛЮДСЙ знания H опыта AIA решения великих споров и сверше-
ния суда в полном СУВСРСНИТСТС»8. Но по мере автономизации
Парламента и роста амбиций судейских служителей короны —
поставить себя древнее и значит выше монарха — в их среде по-
беждала идея, что дата основания и UMA основателя неизвестны:
«TAKHX СВСДСНИЙ нет ни в историях, ни в регистрах», утверждал
канцлер Франсуа Оливье во время заседания «ложа правосудия»
° О многофункциональной роли права и судебной сферы в процессе трансфор-

мации характера королевской власти на путях построения Etat moderne cm.
подробнее: Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции XIII—XV веков.
М., 1989. С. 26—27; Она же. Власть и общество в Западной Европе в Средние
века. М., 2008. С. 10-11, 18-19, 162-163, 168-169, 172-165.

? Juvénal des Ursins J. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. Paris, 1978. Т. 1. P. 345.

8 Daubresse S., Morgat-Bonnet M., Storez-Brancourt I. «Le Parlement en exile» ou
Histoire politique et judiciaire des translations du parlement de Paris (XV*—XVII*
siécle) / Postface de Fr. Hildesheimer. Paris, 2007. P. 45. Кстати, ссылка Ha MHe-
ние P. Гагена о Карле Великом kak основателе Парламента прозвучала и в ходе
судебных слушаний 21 ноября 1548 г.

Людовик IX Святой — omey провосудия 349
2 июля 1549 г° Ory же идею проводил в своих комментариях
Kan Ленен, крупнейший знаток парламентских архивов и яркий
представитель касты парламентариев XVII в.: решить вопрос о
дате и составе Парламента он объявлял делом очень сложным
из-за разногласия мнений тех, кто писал об этом. Ведь, согласно
Этьену Пакье, уже майордомы при Меровингах «для разрешения
конфликтов сеньоров созывали» якобы Парламент, а Филипп ГУ
Красивый «для усмирения народа» в 1302 г. установил две сес-
сии суда в год и создал две палаты Парламента, Верховную и
Следственную. С другой стороны, эрудит Мирольмон настаивал,
что уже «со времен первых королей существовал Парламент как
публичная ассамблея Штатов, собираемая ежегодно». Toro »xe
мнения придерживался и сам Ленен в полном соответствии с ам-
бициями парламентариев раннего Нового времени: «самое прав-
доподобное мнение в подобном темном деле состоит в том, что
Парламент при его основании был собранием Штатов, на котором
решались государственные и судебные дела, а государи получали
жалобы от подданных. Собирался Парламент там, где пожелает
король, обычно два раза в год». Правда, чуть ниже Жан Ленен
цитирует письмо членов Парламента к королю, в котором одно-
значно сказано, что «Людовик Святой основал Парламент»'°.
Если абстрагироваться от разноголосицы мнений и обратить-
ся к «реальности», то место Людовика 1Х Святого в институцио-
нальном оформлении верховного суда и, шире, органов правосу-
дия окажется HE только важным, HO буквально ключевым. Ero указ
1258 г. о замене судебного поединка апелляцией к королю — на
приговоры любого суда — превратил «Совет короля в Парламен-
те» в верховную апелляционную палату Французского королев-
ства и «прибежище для всех в поисках справедливости». Именно
об этом указе, xax о краеугольном для истории верховного суда,
сказано в цитировавшемся выше современном путеводителе по
Дворцу Правосудия. В свою очередь, непререкаемый моральный
авторитет Людовика 1Х Святого способствовал наплыву апелля-
ционных исков в Парламент, расширяя и усиливая его власть.
Этот наплыв дел при Людовике 1Х Святом запустил механизм
автономизации верховного суда от персоны монарха. Прежде все-
го, он стал решающим фактором в процессе фиксации Парламента
в Париже — чтобы все знали, где искать правосудие, пока король
9 Ibid. Р. 47.
!0 Archives Nationales de France. (Далее: AN.) Série U Collection Jean Le Nain.
U 507. Е. 1, 3, 5, 17, 31.

350 C.K. Цатурова
и ero двор кочуют no стране!!. Более toro, с 1273 r в судебных
актах появляется формула «по приговору курии», т.е. суд выно-
CHT решение без участия короля, от ero имени'?. Выбор столицы,
Парижа, в качестве «центра» правосудия королевства никогда не
вызывал сомнений, но именно при Людовике Святом здесь оседает
Парламент. Tak, согласно Жуанвилю, в ero правление Bo Дворце в
Ситэ уже появилось отдельное помещение для судебной палаты.
Правда, Жан Ленен возводил это событие к правлению Филиппа П
Августа: уезжая в крестовый поход, тот наказал регентскому совету
собираться в столице и решать четыре раза в год споры и жалобы
подданных'3. В этом рассуждении стоит обратить внимание на
саму логику: отъезд короля способствует институционализации
ведомства. В этом плане правление Людовика Святого — то он в
крестовом походе, то в плену — не могло не ускорить этот процесс.
Поворотный момент в истории французского правосудия —
основание парламентских архивов, этой «памяти государства» —
также происходит в правление Людовика 1Х Святого. Первые
парламентские регистры слушаний дел — так называемые Олимы
(по первой фразе «Некогда жители Байоны» (Olim homines de
Baiona)) датируются 1254 г.'* История ux возникновения туманна:
возможно, секретарь Жан де Монлюсон по своей инициативе на-
чал делать записи для удобства ведения процессов. Но факт позд-
нейшей санкции короля (в 1263 г.) — признать их официальным
документом и отныне продолжать вести такие протоколы — со-
общал им не только прагматическую значимость, но и политиче-
ский вес. Архив Парламента, ставший основой самоидентифи-
кации парламентариев и их корпоративным капиталом, получил
частицу сакральности от святого короля, что укрепило духовную
связь верховного суда с этим монархом. Помимо памяти о судеб-
ных казусах, ведение регистров Парламента способствовало кор-
поративной организации членов верховного суда: с 1258 г. в них
вписывались имена служителей Парламента на каждую сессию
суда — сначала всех, а затем только новичков, что стало основой
!! Ducoudray С. Les origines du Parlement de Paris et la justice aux XIII° et XIV
siécles. Paris, 1902. P. 45.
В Collard F. Pouvoirs et culture politique dans la France médiévale (V* — XV° sié-
cles). Paris, 1999. P. 145.
В Daubresse 5., Morgat-Bonnet М., Storez-Brancourt I. Op. cit. P. 45-46.
М Griin М. Notices sur les Archives du Parlement de Paris // Actes du Parlement de
Paris. 1254-1328 / Ed. M.E. Boutaric. Paris, 1863. Т. 1. Р. CXX; AN U 507. F.
31.

Людовик IX Святой — omey провосудия 351
будущих правил карьерного роста и распределения корпоратив-
ных благ'5.

Но и вся сфера ведения архивов государства получила при
Людовике 1Х Святом решительную санкцию короны. Он не толь-
ко первым из королей повелел сохранять оригиналы выданных
королевской Канцелярией указов и хартий в особом королевском
архиве (в 1260 г.), Ho и выделил для этого символически значимое
и прагматически адекватное помещение — в здании рядом с Сент-
Шапель, Ha верхнем этаже, где хранилась королевская Сокровищ-
ница, было отведено место, именуемое с rex Top, no аналогии,
Сокровищницей хартий. Надо ли объяснять, какой ореол архивы
короны приобрели в таком соседстве с сокровищами короны и с
реликвиями Христа? Людовик 1Х первым передал функцию хра-
нения этого архива хартий от камергера Двора под власть консь-
ержа Дворца в Ситэ!°.

Правление Людовика 1Х Святого знаменовало преобразования
и в иных сферах администрации. Истоки Палаты прошений Дома
короля также возводятся по традиции к правлению Людовика Свя-
того: согласно рассказам Жуанвиля, при нем уже выделились свит-
ские короля, которые принимали жалобы от подданных у ворот ко-
ролевских резиденций; часть споров они решали самостоятельно,
а о других докладывали королю'”. В финансовой сфере ero правле-
ние отмечено не менее кардинальными переменами. Именно при
нем дело проверки счетов было отдано в руки профессионалов:
если прежде сам король выслушивал отчеты о доходах и расходах,
затем — с участием членов Королевской курии, то при Людовике
1Х Святом эта важнейшая для короны функция переходит целиком
в ведение специалистов. В 1260-1270 гг. члены «Совета короля
в счетах» (с 1256 г. они именуются «мэтрами счетов») начинают
регулярно проверять счета короны, оседают в Париже подле своих
архивов, которые также у них складываются в это время. Примерно
тогда же королевская Казна отделяется от собственно имущества
короля, становясь государственным хранилищем'“.

!5 См. списки парламентариев на каждую сессию 1258-1395 rr: AN U 497.
F. 77-236.

6 Guyotjeannin О. Les métodes de travail des archivistes du roi de France (XIII° —
début XVI: siecle) // Archive fiir Diplomatik. 1996. Т. 42. Р. 295.

17 Guide de recherches dans les fonds judiciaires de Г Ancien Régime. Paris, 1958. P. 19.

'8 palou Ё. La Chambre des comptes de Paris: sa mise en place et son fonctionnement
(fin XIH° — XIV* siécle) // La France des principauté. Les Chambres des comptes
XIV’ — XV: siécles: Actes du Colloque / Ed. Ph. Contamine, О. Mattéoni. Р., 1996.
P. 9; Collard F. Op. cit. P. 144.

352 C.K. Цатурова

Наконец, едва ли He самый главный в политическом и сим-
волическом плане акт Людовика 1Х Святого — это отправленные
по всему королевству ревизоры с заданием собрать жалобы
подданных и принять меры по улучшению управления страной.
OTH ревизоры, имитируя Missi dominici эпохи Карла Великого,
с 1247 г. — no двое, клирик и мирянин, объехав королевство и
изучив жалобы, не только способствовали реформированию ис-
полнительного аппарата короны, но и популяризировали в ши-
роких слоях общества образ короля-миротворца, защитника сла-
бых и поборника справедливости. Самое поразительное в этом
предприятии даже He TO, что такого рода комиссии станут затем
регулярными (проверка состояние дел в отдельной области или в
определенной сфере управления), заложив тем самым основу ве-
домства «реформации», т.е. королевских ревизоров. Знаменатель-
но, что результаты только этой ревизии дошли до наших дней,
a все остальные отчеты о комиссиях-ревизиях, хранившиеся в
архивах Парламента или Палаты счетов, не охранялись должным
образом и даже считались «бесполезными»; их изымали, пере-
мещали и в итоге растеряли. Очевидно, что такое отношение к
ним было вызвано только одним обстоятельством: эти ревизии не
освящались именем «святого короля»'?!

Наконец, с правления Людовика 1Х Святого начинается прин-
ципиально новая ориентация монархов на советников-профес-
сионалов и правоведов (юристов), a He только на советников no
праву рождения. Ученые уверенно констатируют большое дове-
рие, которое король питал к советникам из среды мелкого и сред-
него дворянства (наряду с монахами нищенствующих орденов).
О наступлении новой эры BO взаимоотношениях короля CO CBOH-
ми служителями свидетельствует и такой факт: при Людовике
Святом, a именно в 1244 г., зафиксировано первое обращение за
советом в Парламент по поводу издания очередного королевского
указа?°. Takum образом, важнейшая для статуса верховного суда
политическая функция — соучастие в законодательной сфере —
датируется правлением Людовика Святого, при котором, по сути,
и начинается отсчет «времени чиновников»”!.
® Langlois Ch. Doléances recueillis par les enquéteurs de Saint Louis // Revue histo-

rique. 1909. Т. 100. N 1. P. 64-65.

2° AN U 508. Е. 139.

21 Показательно, что в начатом при Людовике XV грандиозном издании «Ордо-
нансов французских КОРОЛСЙ третьей династии», отданном королем на усмот-
рение чиновников — знатоков архивов и законов, все акты до ЛЮДОВИКЭ. Свято-
го были ими отсечены, TAK что законодательство ФраНЦУЗСКОЙ монархии, B UX
интерпретации, берет начало именно с этого правления.

Людовик IX Святой — omey провосудия 353
ФУНДЗМСНТЗЛЬН&Я ASIA (bpaHily3cKon политической системы
идея реформы управления, идущей сверху, а He навязанной извне
или вырванной с борьбой и жертвами самими подданными (как это
было в Англии), неразрывно связана с именем Людовика IX Свя-
того. Его ордонанс 1254 г. об «улучшении нравов» провозгласил
ОСОбУЮ миссию верховного правителя — лично заботиться о благе
подданных и улучшать жизнь в стране с помощью ОбраЗЦОВОЙ ад-
министрации??. И stor ордонанс доказал эффективный потенциал
королевской власти как системы, способной реформироваться из-
нутри, улучшаться по своим внутренним импульсам. Идея «рефор-
мы» Ha BeKa определит вектор ОбЩССТВСННЬ1Х чаяний и все ОбЩССТ-
венные проекты преобразований (среди них — Великий мартовский
ордонанс 1357 г., Кабошьенский ордонанс 1413 r. и др.). Людовик
IX Святой и ero ордонанс 1254 r. упоминались всякий pa3, когда
провозглашалось «реформирование», т.е. возвращение к <<ДОбр0Му
обычаю древности», так что его правление стало восприниматься
Kak «золотой век» управления в исторической памяти французов”.
К Tomy же, ордонанс декабря 1254 r. «oO улучшении нравов»
стал, Ha деле, первым ОбЩСГОСУДЗРСТВСННЬ1М aKTOM, XOTA H был
обращен лишь к должностным лицам королевского домена, ле-
гитимируя законодательную функцию верховной власти. Суть
этого ордонанса заключалась в создании «кодекса ДОбРОПОРЯДОЧ-
ного поведения функционеров», no выражению Жака Ле Toda, и
HOBOTO oOpa3a BepxOBHOH власти, a JIto0BUK Святой превратился
B образцового правителя, B число достоинств которого c Tex пор
непременно включался поиск самых ДОСТОЙНЬ1Х ЛЮДСЙ в королев-

CTBe для назначения UX на СЛУЖбу в органы ВЛЗСТИ24.

2 He случайно текст этого ордонанса целиком был включен Жуанвилем в ero книгу
«деяний» Людовика Святого. См.: Жуанвиль Жан, де. Книга благочестивых ре-
чений и добрых деяний нашего святого короля Людовика / Пер. со старофранц.
Г.Ф. Цыбулько под ред. А.Ю. Карабчинского; научн. ред. перевода Ю.П. Малинин.
СПб., 2007. С. 163-168. $ 693—717.

23 Tax, в «Совете Изабо Баварской» (30-е годы XV в.) призыв к королю сократить
численность чиновников (топос общественной критики) отсылал к штату ад-
министрации времен Людовика IX Святого (Advis & Isabeau de Baviére (ano-
nyme) / Ed. Е. Deprez; préface A. Vallet de Viriville // Bibliotheque de |’Ecole des
chartes. 1866. Т. XXVII. Р. 138-139 $ 15). A на Штатах в Type 1484 г. наказ
о судопроизводстве включал требование вернуться к нормам нравственного
поведения чиновников (запрет всяческих клятв, божбы и т.п.), провозглашен-
ным Людовиком IX Святым (Masselin J. Journal des Etats Généraux de France
tenus a Tours sous le гёрпе de Charles VIII / Ed. A. Bernier. Paris, 1835. P. 697).

24 Образцом Takoro «правильного» выбора стала история назначения Людови-
ком Святым Этьена Буало королевским прево Парижа (Жуанвиль Жан, Oe.
Указ. соч. С. 168. $ 718). Об этом топосе «доброго правления» во французской

354 C.K. Цатурова

Ko всем вышеуказанным слагаемым культа ЛЮДОВИКЗ IX
Святого я считаю важным ДОбаВИТЬ eie один, едва ли He опреде-
ляющий, хотя и не столь исследованный фактор: роль правосудия
в конструировании НаЦИОНЗЛЬНОЙ идентичности французов и B
патриотической пропаганде, особенно в период Столетней вой-
ны. Именно c этого времени ФраНЦИЯ начинает позиционировать
себя как оплот равного для всех правосудия, как его <<р0ДИН8>>25,
где даже иноверцы (сарацины) и чужеземцы ищут и обретают
справедливое решение своих споров.

На мой взгляд, именно эта стратегия НаЦИОНЗЛЬНОЙ самоиден-
ТИфИКЗЦИИ со временем вывела на первое место миссию идеаль-
ного судии среди всех остальных заслуг ЛЮДОВИКЗ IX Святого
(un. 2). А ведь, поразительным образом, при ero жизни и сразу
же после кончины СУДСбНЗЯ фУНКЦИЯ короля уступала по своему
авторитету его верности КРССТОНОСНОЙ идее, ero личному смире-
нию и покровительству нищенствующим орденаМ26. А из AJIMHHO-
TO списка JIOCTOHMHbIX ean CBATOTO короля (yHKIHA верховного
судьи сводилась, по сути, к двум-трем эпизодам, HO именно HUM
суждена была «долгая счастливая жизнь».

Начну c наименее известного B этом контексте эпизода — с HC—
тории о взятке, раССКЗЗЗННОЙ ЖуанвилеМ. Когда король находил-
ся вблизи замка в Йере, к нему пришел аббат монастыря Клюни
и подарил двух парадных лошадей стоимостью в 500 ливров.
А на следующий день обратился к Людовику Святому с просьбой,
которая была выслушана «C великим вниманием H очень долго».
Когда аббат ушел, Жуанвиль спросил короля, He потому ли TOT так
AOJITO H благосклонно слушал аббата, что накануне получил от него
в подарок парадных лошадей? Получив утвердительный ответ, он

политической мысли cM.: Цатурова C.K. «Король — чиновник, священная
особа или осел на троне?»: Представления об обязанностях короля во Фран-
ции XIV—XV ss. // Искусство власти. Сборник в честь проф. Н.А. Хачатурян.
СПб., 2007. С. 99-131. Впервые этот топос появился в «Зерцале», написанном
для короля Иоанна II Доброго в 1347 r. (Beaune С. Op. cit. Р. 207).

25 DroT топос политической теологии Французской монархии воплотился
практически в афоризм под пером парламентария раннего Нового времени
Бернара де Ла Рош-Флавена: «La Justice est née avec la France, et a son droict
hereditaire en la terre de France... ой s’exercent les vrayes fonctions de la Justice,
et principalement és parlemens» (La Roche-Flavin Bernard. Treze livres des Parle-
ments. Bordeaux, 1617. Livre IV. P. 285). Cm. подробнее об stom: Цатурова C.K.
Формирование института государственной службы... С. 520-525.

2 Справедливости ради заметим, что отправление функции «истинного право-
судия» Людовиком IX упоминалось в булле о ero канонизации (Ле Гофф XK.
Людовик 1Х Святой. С. 486).

Людовик IX Святой — omey провосудия 355
I —, й o
ar п jn vs
| о® "
( d ^ , pr Z
: il 5 ' Wi у
M E) . V*Z,. BY:
< j^ Ww
ь 2
” з ^ '# XX 4
ow "
.‹‚ 4 4
;.
' i ;. ‘
RF j.
! t.
Fé
Ha. 2. Людовик Святой вершит суд под Венсенским дубом.
Худоожник Жорж Руже. XIX в. Версаль
предложил королю запретить такого рода опасные дары, из-за KO-
торых судьи бУДУТ благоволить тому, от кого получат подарок, и
«бУДУТ выслушивать UX охотнее H внимательнее, ...KaK вы слушали
аббата Клюни». Этот казус не имеет в книге Жуанвиля ясного про-
должения, кроме туманного описания Coseta, созванного королем,
чтобы рассказать эту историю и получить в ответ уверение, что Жу-
анвиль «подал добрый совет»?”. Tak в чем »xe этот совет заключался
и какие имел Пр0Д0ЛЖСНИЯ? Очень даже существенные. Отныне
«правосудие во ФраНЦИИ больше не продается», T.e. СУДСЙСКИС UHHbI
короны оплачиваются из КОРОЛСВСКОЙ казны, а не за счет тяжущих-
CA сторон, хотя «беЗГреШНЫС HOXO]bD> B виде «epices» сохранились
27 Жуанвиль Жан, de. Указ. cou. С. 153-154. $ 655-656.

356 C.K. Цатурова

Kak обычай, пусть и осуждаемый и в обществе, и в самой судейской

среде?“. Tax Людовик Святой превратился в покровителя незапят-

нанных коррупцией «белых одежд» французских судей.

Второй казус хорошо известен: речь идет о суде над сиром
де Куси, о котором поведал в «Хронике Сен-Дени» Гийом из На-
нжи в доказательство «рвения к правосудию» Людовика Святого.
«Жестокий сир де Куси» повесил двух незнатных юношей, ко-
торые охотились в его владениях. «Добрый король, блюститель
правосудия», по жалобе аббата и коннетабля Франции вызвал в
суд барона де Куси, но тот потребовал для себя суда пэров («суда
равных»). Однако просчитался, поскольку эти принадлежащие
ему владения по реестру суда Франции не имели больше статуса
баронских. Он был арестован (причем сержантами короля, а не
баронами или рыцарями — eme одно унижение), заточен B Лувре,
а затем поставлен перед собранием баронов, которые явно были
на стороне «своего», и видя непреклонность короля — его желание
повесить барона, с трудом умолили того заменить смерть иным
наказанием. Так и случилось, но наказание оказалось суровым:
штраф в 10 тысяч ливров, постройка двух часовен для помино-
вения душ юношей, продажа злополучного леса аббатству, кото-
рое опекало юношей, обязательство три года провести на Святой
земле. Вот, по словам хрониста, пример уважения к правосудию,
«ибо человек столь знатный и высокого происхождения, которого
обвиняли всего лишь бедные люди», был осужден”. Этот казус
лежит в основании строящегося идеологического мифа о равном
для всех суде, которое вершится именем короля Франции. Равен-
ство всех подданных перед законом, опирающееся Ha библейские
заповеди («судить невзирая Ha лица»), стало мощным оправда-
нием возникающего судебного аппарата короны и получило кон-
кретный «национальный» образец.

Наконец, третий и самый живописный казус о Людовике Свя-
том как идеальном судье. Речь идет о личном суде короля, который
тот вершил, либо сидя под дубом во дворе своего Венсеннского
замка, либо в саду перед Дворцом в Ситэ`°. DroT самый извест-
28 См. подробнее: Цатурова C.K. Формирование института государственной

службы... C. 380-421.

29 Ле Гофф Ж. Людовик IX Святой. С. 187-188.

30 Жуанвиль Жан, öe. Указ. cou. С. 21-22. $ 59-61. Характерно, что в ХХ в. на
территории Венсеннского замка бЫЛ посажен Дуб‚ СИМВОЛИЗИРУЮЩИЙ B HCTO—
рической памяти французов TO место, где вершил суд Людовик Святой. См.:
Ле Гофф XK. Людовик IX Святой. Un. 4.

Людовик IX Святой — omey провосудия 357
ный рассказ Жуанвиля был написан явно в пику внуку святого
короля, Филиппу IV Красивому, в чье правление судебная маши-
на обретает мощь, становясь автономной OT персоны монарха
бюрократической структурой, вершащей правосудие через состя-
зательный процесс с участием адвокатов и прокуроров. ВСДЬ BO
времена Людовика IX Святого личный суд короля He представлял
собой чего-то исключительного, HO был отправлением обычного
права сеньора. Однако с появлением разветвленной судебной ма-
шины H сложного состязательного процесса ЛИЧНЫЙ суд короля,
КОТОРЫЙ выносит простое решение на основе здравого смысла H
BO UMA справедливости, порядка и права, сделался топосом ОбЩС-
ственного мнения о «правильном» правосудии. ПОРЗЗИТСЛЬНО, что
эту же идею о «простом суде» поддерживали и те, кто на основе
делегирования полномочиИй отправляли от имени короля судеб-
ные фУНКЦИИ ДЛЯ чиновников H идеологов монархии высшим H
лучшим судьей всегда оставался cam король“!. О прочности этой
МИфОЛОГСМЬ1 красочно свидетельствует такой анекдот про короля
Генриха IV. Когда он попросил президента Парламента решить
дело B пользу ОДНОЙ из сторон, тот ему ответил: «Нет ничего про-
ще! Я принесу Bam все бумаги no процессу, и решайте ero caMH»3?.
КОНСЧНО, это был афронт‚ но за ним стояла идея преимущества и
3aKOHHOCTH личного суда короля.
ПараЛЛСЛЬНЬ1С и взаимосвязанные процессы усиления госу-
дарства и конструирования НаЦИОНЗЛЬНОЙ идентичности способ-
ствовали тому, что Людовик 1Х Святой превратился со временем
в небесного покровителя ФраНЦИИ, успешно «соперничая» даже
с культом Карла Великого, правителя раг ехсеПепсе в Средние ве-
xa*>, Показательно, что перед осадой Орлеана, no свидетельству
Дюнуа, Жанне д’Арк было видение «Людовика Святого и святого
3! Об этом топосе см.: Цатурова C.K. Священная миссия короля-судии, ее вер-
шители и Hx статус Bo Франции XIV—XV ss. // Священное тело короля: Ритуа-
лы и мифология власти / отв. ред. H.A. Хачатурян. М., 2006. C. 78—95. Все-
мерно пропагандируя принцип «репрезентации персоны монарха» в статусе
Парижского Парламента, его служители настаивали на своей почти телесной
связи с персоной короля, которая одна была законным источником власти. См.
подробнее: Цатурова C.K. Истоки чиновного дворянства BO Франции XIII—
ХУ веков: персона монарха как фактор легитимации новой властной элиты //
Средние века. М., 2010. Вып. 71 (3-4). C. 11-31.

32 Цит. по: Funck-Brentano Fr. L’ancienne France, le roi. Paris, 1912. P. 161.

33 Уже Kan Жерсон в речи 7 ноября 1405 r. «Vivat rex!» называет Людовика
Святого «патроном (patron) Франции» (Gerson Jean. Oeuvres completes / Ed.
P. Glorieux. Paris, 1966. T. 7, pt 2. P. 1141).

358 C.K. Цатурова

Kapa Великого, моливших bora за спасение народа и города»; a

король Людовик XI приказал в 1478 r. поместить в Большой зале

Дворца в Ситэ изображения обоих «национальных» святых пра-

вителей`““. Ilo частоте упоминаний в ходе судебных слушаний B

Парламенте в начале ХУ в. Людовик Святой и Карл Великий идут

«ноздря в ноздрю»: Карл Великий упоминался чаще всех, а сразу

»xe следом 3a HUM следовал Людовик Святой3`.

Самое возвышенное свидетельство их символической роли
небесных патронов Французского королевства и правосудия —
картина Распятия (Ретабль), установленная в зале Верховной па-
латы Парламента около 1454 г. (рис. 3): с обеих сторон Распятие
окружают Карл Великий и Людовик Святой (изображенный с чер-
тами лица короля Карла VII — явно высокая оценка ero правления
заказчиками картины). Причем Карл VII располагался с To сто-
роны картины, которая была ближе к креслу, где под балдахином
сидел обычно король во время посещения Парламента (церемония
«ложа правосудия»). Однако Карл Великий неуклонно терял «по-
литический вес» во Франции: канонизация его была сомнитель-
ной, к тому же на короля франков претендовали и другие народы,
прежде всего Империя, a Французское королевство всячески под-
черкивало свою автономность и независимость по отношению к
ней. Да и с военной точки зрения, в условиях Столетней войны,
когда Франция постоянно проигрывала одно сражение за другим,
образ воинственного Карла Великого был не слишком адекватен
ситуации. Зато Людовик Святой, который воевал не столь удач-
но, оказался как нельзя кстати. Под пером идеологов монархии
расцвечивался идеал короля-миротворца и упорно доказывалось,
что можно выигрывать иначе, не только с оружием в руках, и
такой путь даже предпочтительнее. В политических трактатах
правоведов, KTO оперировал иным оружием — законом, эти идеи
были особенно востребованы. Воинские доблести уступают в их
трудах мудрости`°. Характерно, что именно при Карле У Мудром
31 Оба короля Ha равных представлены в исторической памяти французов (Ha-

ряду с Хлодвигом, победой при Бувине, крестовыми походами (Веаипе С. Ор.
cit. Р. 126, 337).

35 Согласно подсчетам A. Демюрже, Kapa Великий упоминался 9 pas, Людовик
Святой — 8 раз. См.: Demurger А. L’histoire au secours de la chicane: la place de
Vhistoire dans les procés au Parlement au début du XV siécle (1419-1436) // Jour-
nal des savants. 1985. N 4. Р. 237-238.

3° Убедительным примером успешности такой политики был сделан и Kapa
Мудрый, kro, согласно Кристине Пизанской, «He воевал, а многое отвоевал»;
то же самое было сказано на Штатах в Туре 1484 г.: «Карл Пятый... ни разу не

Людовик IX Святой — omey провосудия 359
P — < ® ?
dec hh ON <
es eee ——*^, :
V a = “
3 LV —
[ : | “ ше  hi -— —y
a ihe a ` ` Wie т э N
ИО )га ZONZON
; T . ‘Hy Pe he '*^ , Be l
at Me X & К 291р { |
ЕС Pere а fe Pats —
ь 9 — — f * ^) e £ ч {
И \‘ t e. - чаа ‚п 4W^ ,; ‹ IP
1l im Pa: p уу mie, 7 | #) a d i'-
i 8 gone i mp” Pas” o ni "° !
$ » d = | [
’ 'W ! !
i "x
vf ! ae |
4 4 Hage! MF
zz е yx 1M X. Mp) 2 }
72 ^ "AT es OT ee) Lj o
Hn. 3. Распятие (Ретабль) ns Парижского парламента. Фламандский художник
(Андрэ из Ипра?). Ок. 1449 г. Масло по дереву. Лувр
в 1364 г. день поминовения Людовика Святого (25 августа) был
объявлен в Парламенте нерабочим днем””.

Символом превосходства французского правосудия и знаком
избранности Французского королевства сделалась уникальная
королевская инсигния — «длань правосудия», КОТОРОЙ наделя-
лись при коронации только короли ФраНЦИИ как охранители ис-
тинНой справедливости, причем ee истоки возводились именно
к Людовику Святому (рис. 4). A ToT факт, что для королевских
UHHOBHHKOB ЛЮДОВИК Святой остался и B ДаЛЬНСЙШСМ небесным
покровителем французского правосудия, прекрасно иллюстриру-
eT красочный эпизод из событий парламентской Фронды XVII в.

запятнал меч кровью, и все »xe отвоевал свое королевство и правил BCIO жизнь
в мире и справедливости» (Masselin Jean. Journal. P. 191).
37 AN U 509. Е. 438.

360 C.K. Цатурова
7 Z3 ‘Eg „” #Ц ё ‘Pm. qe f E. ;, i
748 d "*q st f 1 РР ) oe” й . - &) '; Xer
re a4 g. þ^ 5*) Me ‘fag Sa . г
T€, M. a cae. , — ——— 4 Г =
ati: a 4
q Ke '# . 10 4 *
‚ 29 Some — . ‚АУ
ТЬ ^$ [ ] / my * :«
Ё 'ь‹л_. 2 ix ige c ren /ЧА
F sd ie 4 4 I ; me ue — e
З : æ. to LAO) н
224 “tole. PAL О [
w —. ,
| een” t& >} 11 &
| оана И шн —
. igi tt a
—* x me I ORES
и Т —Т ey
, "i я я rae " „'
"*$) c \ see: CLS
D4 *ы 73 a. I nin ee ';* I a
"$f. : & ` 'Е i t |
^ , + ! f s "
У ЗН M fA i 4 I si #
172 21 tol iy 7
; 2 ¥ 4 J) —4* [*^ tf
"Z t m s b 4 st '$ 2
a7 . a7 1 T ] 1. E^—^ .
SHAE 2) ^T P w
e ы "3 # ' ef ' I . . ,
De - f
TTT * 8 лу $
^ 9 p A. es i
dtaJf 5—° [z*; 7 Pe BAL Mag R
SI £ 5, do 11 i . € а Ф P
„ = 7 , ‘
oom see М ante o . —- s
о ^ & ".
4 ‘. $ й
! . 22% : l а za
л. 4. Людовик Святой с дланью правосудия в руке. Миниатюра
Ya. 4. Л С Й р y, pyxe. M p
Hs Регистра ордонансов Дома короля 1270 r.
Национальные архивы Франции

Людовик IX Святой — omey провосудия 361

Когда служители верховных курий решили выступить единым

фронтом против ущемления их прав, они созвали представителей

всех ведомств в единую палату и назвали этот самопровозглашен-

ный институт «Палатой Людовика Святого», словно бы взывая к
своему патрону и «идеальному судье»“®.
БИБЛИОГРАФИЯ

Жуанвиль Жан де. Книга благочестивых речений и добрых деяний
нашего святого короля Людовика / пер. со старофранц. Г.Ф. Цыбуль-
ко под ред. А.Ю. Карабчинского, научн. ред. перевода Ю.П. Малинин.
СПб., 2007.

Ле Гофф Ж. Людовик 1Х Святой. М., 2001.

Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция 1643-1653. М., 2009.

Хачатурян Н.А. Сословная монархия BO Франции XIII—XV веков.
М., 1989.

Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние
века. М., 2008.

Цатурова C.K. Истоки чиновного дворянства BO Франции Х-Х У
веков: персона монарха как фактор легитимации новой властной эли-
ты // Средние века. М., 2010. Bam. 71 (3-4). C. 11-31.

Цатурова C.K. «Король — чиновник, священная особа или осел
на TpoHe?»: Представления об обязанностях короля BO Франции XIV—
XV ss. // Искусство власти. Сборник в честь проф. Н.А. Хачатурян.
СПб., 2007. С. 99-131.

Цатурова C.K. Священная миссия короля-судии, ее вершители и UX
статус Bo Франции XIV—XV Bs. // Священное тело короля: Ритуалы H
мифология власти / Ors. ред. H.A. Хачатурян. М., 2006. С. 78-95.

Цатурова С.К. Формирование института государственной службы
Bo Франции XIII—XV веков. М., 2012.

Advis 4 Isabeau de Baviére (anonyme) / Ed. Е. Deprez, préface A. Vallet
de Viriville // Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1866. Т. XXVII. P. 128—
157.

Archives Nationales de France. Série U Extraits, copies et mémoires
intéressants diverses juridictions, procédures et piéces déposées aux greffes.
Collection Jean Le Nain. U 497. Conseilliers; U 507. L’Etablissements du
Parlement, ses translations, créations de Chambres, créations et supprétions
d’ offices; U 508. Autorité du Parlement; U 509. Parlement de Paris.

Autrand Fr. Le service public // La France médiévale / Sous la dir. de J.
Favier. Paris, 1983. P. 157-182.

38 «... Kak Oya—TO сам святой король воскрес из мертвых и воссел чинить право-
судие» (Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция 1643-1653. М., 2009. С.
173-197, особенно С. 196).

362 C.K. Цатурова

Bautier R.-H. Diplomatique et histoire politique: ce que la critique diplo-
matique nous apprend sur la personnalité de Phillipe le Bel // Revue histo-
rique. 1978. N 525. P. 3-27.

Beaune C. Naissance de la nation France. Paris, 1985.

Collard F. Pouvoirs et culture politique dans la France médiévale (Ve —
XVe siécles). Paris, 1999.

Daubresse S., Morgat-Bonnet M., Storez-Brancourt I. «Le Parlement en
exile» ou Histoire politique et judiciaire des translations du parlement de
Paris (XV° — XVII° siecle) / Postface de Fr. Hildesheimer. Paris, 2007.

Demurger A. L’histoire au secours de la chicane: la place de l’histoire
dans les procés au Parlement au début du XV siécle (1419-1436) // Journal
des savants. 1985. N 4. P. 231-312.

Ducoudray С. Les origines du Parlement de Paris et la justice aux ХШе
et XIVe siécles. Paris, 1902.

Funck-Brentano Fr. L’ancienne France, le roi. Paris, 1912.

Gerson Jean. Oeuvres completes / Ed. P. Glorieux. Paris, 1960-1975.
10 vols.

Стйп М. Notices sur les Archives du Parlement de Paris // Actes du Par-
lement de Paris. 1254-1328 / Ed. М.Е. Boutaric. Paris, 1863-1866. 2 vols.

Guide de recherches dans les fonds judiciaires de Г Ancien Régime. Par-
is, 1958.

Guyotjeannin O. Les métodes de travail des archivistes du roi de France
(XIII* — début XVI* siecle) // Archive fiir Diplomatik. 1996. Т. 42. P. 295—
373.

Juvénal des Ursins Jean. Ecrits politiques / Ed. P.S. Lewis. Paris, 1978—
1985. 2 vols.

Lalou Ё. La Chambre des comptes de Paris: sa mise en place et son
fonctionnement (fin ХШе — XIVe siécle) // La France des principauté. Les
Chambres des comptes XIV’ — XV° siécles: Actes du Colloque / Ed. Ph. Con-
tamine, О. Mattéoni. Paris, 1996. P. 3-15.

Langlois Ch. Doléances recueillis par les enquéteurs de Saint Louis //
Revue historique. 1906. Т. 92, N 1. Р. 1-41; 1909. Т. 100, N 1. Р. 63-95.

La Roche-Flavin Bernard. Treze livres des Parlements. Bordeaux,
1617.

Masselin Jean. Journal des Etats Généraux de France tenus a Tours sous
le тёрпе de Charles VIII / Ed. A. Bernier. Paris, 1835.

Le Palais de la Cité. Paris, 2008. P. 6. (Hors-série de Connaissance des
Arts; N 358).

