УДК 94(497.6)“7/145”:930(497.6)
O.C. Солодовникова
«BO BPEMA КУЛИНА БАНА И ДОБРЫХ ДНЕЙ»:
К ПРОБЛЕМЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
БОСНИЙСКОЙ ДИНАСТИИ КОТРОМАНИЧЕЙ
B ИСТОРИОГрафИИ вплоть до настоящего времени остаются непроясненными
многие важные вопросы боснийской СреДНбВСКОВОЙ политической истории.
В современной зарубежной историографии сформировалось представление o
правлении боснийской династии с УШ до середины ХУ в. Но, к сожалению,
наличные источники Hc могут подтвердить этот факт. Как документальные, так
и нарративные источники приводят к заключению о децентрализации Боснии X0
конца XIII B. Появление xe династии, получившей наименование Котроманичей,
относится к концу XIII B., когда Bo главе Боснии стал бан Степан I.
Ключевые слова: средневековые БЭ‚ЛКЭ‚НЫ‚ средневековая БОСНИЯ‚ династия
Котроманичей, боснийские баны, бан Кулин.

Изучение боснийской средневековой истории сопровождается
несколькими особенностями. Во-первых, отсутствием или плохой
сохранностью источников, a, во-вторых, большим количеством
гипотез, которые CTPOATCA AIA восполнения этих лакун. Поэто-
му использование достижений предшествующей историографии
можно использовать лишь с известной оглядкой на имеющийся
источниковый материал, который преимущественно представлен
документами, а также некоторыми нарративными сочинениями.

В свете сказанного крайне интересным представляется вопрос
о боснийской средневековой правящей династии, получившей B
историографии наименование Котроманичей. Попытки последо-
вательно реконструировать историю династии приводят к ряду
трудностей. Разные авторы называют разных родоначальников
династии и соответственно по-своему определяют начало ее
правления. Нет ясности и с этимологией династического имени.

Наиболее запутанным в историографии при определении
последовательности правителей оказался период, ограниченный
второй половиной XIII — началом XIV в. Ho примечательно To,
что именно этим временем многие исследователи конца XIX—
ХХ в. датировали начало династии, правда, расходясь в конкрет-
ных правителях.

Воссоздание боснийской династии начинается хорватским
историком конца XIX в. Векославом Клаичем в ero книге «Исто-

276 О.С. Солодовникова

рия Боснии до падения королевства». Первым представителем
династии Котроманичей В. Клаич называет бана Степана. Время
ero правления OH относит KO второй половине XIII в. Подвласт-
ную ему территорию он определяет в районе Усоры — на севере
Боснии, в то время как в центральной Боснии в это время пра-
вил бан Приезда. Интересен тот факт, что к имени бана Степана
В. Клаич добавляет второе uma Котроман!.

Сербского исследователя середины ХХ в. Владимира Чоровича,
написавшего «Историю Боснии» в трех книгах, вопрос происхож-
дения боснийской династии интересовал мало. В его исследовании
очень трудно определить родоначальника династии Котроманичей,
однако Приезда, стоявший во главе Боснии после бана Нинослава
в середине ХШ в., был причислен им к этой династии. Упомина-
ет В. Чорович и бана Степана, правившего в конце ХШ — начале
XIV B., которого называет TO Котроманом, To Котроманичем?.

Похожим образом решает проблему Сима Чиркович. Однако
первым представителем династии он определяет уже бана Нино-
слава. Дальнейшую линию династии он прочерчивает не через
усорского бана Степана, как это делал В. Клаич, а через босний-
ского бана Приезду, у которого был сын Степан I Котроманич`.
Почему он получает такое династическое имя, в «Истории средне-
векового Боснийского государства» С. Чирковича He указывается.

Следует отметить интересный факт, проступающий при изуче-
нии историографии вопроса. Чем современнее исследование, тем
глубже в века отодвигается в нем начало боснийской династии.
В итоге в исторических трудах по боснийской средневековой
истории конца ХХ — начала XXI в. сформировалось представле-
ние, что правление боснийской династии являлось непрерывным
процессом, который длился с УШ или 1Х в. и вплоть до падения
Боснийского королевства в 1463 г. На таких позициях стоят, на-
пример, турецкий историк Осман Каратай“, боснийские историки
Мустафа Имамович` и Энвер Имамович“.

! Klaic V. Poviest Bosne do propasti kraljevstva. Zagreb, 1882. $. 90.

? Ropoeuh В. Xucropuja Босне. Београд, 1940. Kw.1. С. 216, 236.

5 RupKoeuh С. Ucropuja средъовековне Босанске државе. Београд, 1964. С. 60-75.

* Karatay О. Contribution to the debates on the origin of the medieval Bosnian royal
dynasty Kotromanids // Webfestschrift Marshak 2003. Eran ud Anéran. Studies presented
to Boris Ilich Marshak on the Occasion of His 70" Birthday / Ed. М. Campareti et al.
Venice, 2006. [http://www.transoxiana.org/Eran/Articles/karatay. html].

5 Imamovié М. Historija Boönjaka. Sarajevo, 1998. S.20.

* Imamovié Е. Bosanska dinastija Kotromaniéa // Bosanska srednjovjekovna drZava i
suvremenost. Sarajevo, 1996. $. 21.

«Bo время Кулина бана и добрых дней» 277

Помимо указанных раСХОЖДСНИЙ при исследовании босний-
cKoM СРСДНСВСКОВОЙ династии возникают также трудности в вос-
становлении СВСДСНИЙ о ее родоначальнике — таинственном Кот-
романе. В источниках содержится O HEM очень мало свидетельств.
Откуда же берется укоренившееся в боснийской исторической
традиции родовое имя?

ДОКУМСНТ&ЛЬНЫЙ материал, а это прежде всего грамоты бос-
нийских правителей, начиная с XII в., а также послания венгер-
CKHX Koponeü и римских Hall, He дают возможности ответить на
этот вопрос. Их рассмотрение позволяет с помощью выявления
титулатуры проследить с некоторыми npoöenaMH последователь-
ность сменявших друг друга банов и королей. К настоящему вре-
мени линия наследования одного боснийского государя другому
с некоторыми оговорками принята большинством историков. Но
вместе с тем остается не проясненным вопрос родственных свя-
зей сменявших друг друга правителей.

ОТД&ЛСННОС упоминание о существовании в боснийских зем-
лях правящего рода (ИЛИ р0ДОВ) можно OTHeCTH K nepBoü половине
Х в. В сочинении императора Константина Багрянородного «Об
управлении ИМПСРИСЙ>> СООбЩ&СТСЯ о том, что архонтов хорваты,
сербы, захлумы, тервуниоты, каналиты, диоклетианы и аренданы
или паганы «выбирали из рода, почитаемого H любимого ИМИ>>7.
СредИ перечисленных этнополитических групп были представле-
ны и раннесредневековые бОСНИЙЦЬ1, которые, по всей BHJIHMOCTH,
скрывались за одним H3 УПОТРСбЛСННЬ1Х автором этнонимов. ОД-
нако вплоть до настоящего времени невозможно с уверенностью
CKa3aTb, каким. ТраДИЦИОННО в отечественной ИСТОРИОГрафИИ
считалось, uTO WIA обозначения ранних бОСНИЙЦСВ использовался
термин «сербы»8, что B целом подтверждают H наличные источ-
ники, правда, относящиеся уже к более позднему ВреМСНИ9.

В современной зарубежной историографии появляются ин-
тересные интерпретации ранней боснийской этноистории. На-
? Константин Багрянородный. Об управлении империей / пер. Г.Г. Литаврина и

A. П. Новосельцева. М., 1991. C. 29.

% Наумов Е.П. Становление и развитие Сербской раннефеодальной государ-
ственности // Раннефеодальные государства на Балканах VI—XII sp. М., 1985.
С. 196; Он же. Формирование этнического самосознания древнесербской на-
родности // Развитие этнического самосознания славянских народов в эпоху
раннего средневековья. М., 1982. С. 187.

9 Tak, в договоре бана Кулина с Дубровником от 1189 r. подвластное бану насе-
ление названо «сербами». См.: Одабрани споменици српског права (од ХП до
Kpaja XV века) / Прикуп. и уред. A.B. Солов)ев. Београд, 1926. С. 5—6.

278 О.С. Солодовникова

пример, О. Каратай связывает будущих боснийцев с паганами из
сочинения Константина Багрянородного'°. Боснийский историк
Мухаммед Хаджияхич в своих этнополитических реконструкциях
опирался на другой известный источник — «Летопись попа Дук-
лянина». В своем исследовании он высказал предположение, что
ранняя история Боснии описывается в той части Летописи, кото-
рая условно именуется Летописью Загорской славинии'!. Трудно
доказываемые по источникам суждения историки сопровождают
логическими построениями и соотнесением описываемых собы-
тий с особенностями боснийского ландшафта.

Идентификация раннего боснийского населения с тем или
иным балканским этносом позволяет восстановить некоторые
черты их политической и общественной системы. Целостная же
картина политического развития Боснии до ХП B. прорисовы-
вается крайне смутно, да и в последующие века в ней остаются
значительные пробелы. Документы вплоть до конца XIII B. He
дают возможности проследить поименно боснийскую династи-
ческую линию. Они позволяют говорить лишь об отдельных
боснийских банах, которых трудно связать между собой в некий
единый род. В свете имеющегося источникового материала по-
строение общебоснийской династии Hs правителей УШ-ХУ Bp.
является если и не историческим мифом, то труднодоказывае-
мой рабочей гипотезой.

К вопросу о структуре управления в балканских странах на
раннем этапе их развития обращается также один из самых таин-
ственных и спорных и вместе с тем единственный в своем роде
источник по ранней балканской истории — «Летопись попа Дук-
лянина, или Барский родослов». Источник позволяет проследить
наличие некоего подобия кровной преемственности в наследова-
нии власти в Хорватии, Дукле и Сербии, а вместе с ней и Боснии.
Говоря о наместниках областей, поставленных в разных областях
Дуклянского государства, автор сообщает, что OHH состояли B
кровном родстве с королем'?. Безусловно, в Летописи оказалась
перемешена история Дукли, Хорватии, Рашки, а возможно, eme и
других южнославянских государственных образований, что было
связано с использованием автором родослова различных устных
'0 Karatay О. Contribution to the debates...

!! Hadzijahié М. Povijest Bosne u IX i Х stoljecu. Sarajevo, 2004. $. 59.
В Jberonuc попа Дукльанина / Предговор и превод С. Ми)ушковий. Београд,
1988. С. 114.

«Bo время Кулина бана и добрых дней» 279
преданий и данных письменных источников'`. Ho вместе с тем
эти сведения соотносятся с упоминанием в сочинении императора
Константина о принципах установления и наследования власти в
балканских областях из определенного рода.

С достаточной степенью уверенности можно также говорить
и о широком участии в управлении бановиной рода бана. Напри-
мер, в грамоте бана Борича от 1159 г., которую он выдает мона-
стырю св. Бенедикта, говорится о принятии решения баном с его
сыновьями и родственниками перед всем народом ero страны '.

Но этот род, во-первых, остается безымянным, а во-вторых,
мы ничего не можем сказать о его судьбе. Упоминание в докумен-
те сыновей бана могло бы свидетельствовать в пользу ВОЗМОЖНО-
го наследования одного из них своему отцу, если бы не имелись
венгерские документы, говорящие о пресечении рода Борича в
Боснии.

Потомки бана Борича Одола, Челк и Борич встречаются в
документах XIII B., относящихся к ero владениям в Славонии, в
то время как в Боснии о них больше ничего не известно. Напри-
мер, в грамоте 1209 г., изданной венгерским королем Андреем
П, упоминается земля с церковью cB. Марии, которая в прошлом
принадлежала внуку бана Борича Одоле, а во время составления
грамоты ордену Тамплиеров'5.

Следующий, известный из источников боснийский правитель,
бан Кулин, по всей видимости, не состоял в родственных связях с
баном Боричем. В наиболее известном торговом договоре Боснии
с Дубровником от 1189 г. он выступает от своего собственного
лица и ограничивает период действия договора временем до сво-
ей смерти: «доколе сьмь жив»'°. В документе He только He со-
держится упоминаний предшественника, но также наследников и
правящего рода. Мало проясняют картину и венгерские докумен-
ты, составленные в связи с обвинениями боснийской страны в
широком распространении еретичества. За исключением упоми-
нания в послании венгерского короля Эмерика 1203 г. сына бана
13 ПОДРОбНЫЙ анализ OCHOBHBIX спорных вопросов, связанных с ЛеТОПИСЬЮ‚ CM.:

Алексеев C.B. «Летопись попа Дуклянина»: структура древнеславянского ро-
дословного предания // Знание. Понимание. Умение. 2006. №3. С. 140-148.

14 Tpamota OocHHiicKoro Oana Bopnya / ХреСТОМЭ‚ТИЯ по истории южных H за-
падных славян: В 3 т. Т. I: Эпоха феодализма / отв. ред. М.М. Фрейденберг.
Минск, 1987. С. 93.

5 Codex diplomaticus regni Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae. (Далее: CD) / sabrao
1 uredio Т. Smiciklas. Zagreb, 1905. Sv. Ш. $. 98.

‘6 Одабрани споменици. С. 5.

280 O.C. Солодовникова

Кулина'”, мы больше He встретим никаких ссылок Ha родственные

связи бана. Судьба его наследника (а возможно, и наследников) нам

не известна. Хотя словенский историк И. Войе делает предположе-
ние, что известный no источникам первой четверти XIII в. бан Сте-
пан был сыном бана Кулина'“, но OHO Tak и остается недоказанным.

Вместе с TeM именно боснийский бан Кулин становится
связующим звеном последующих боснийских государей. Бан
середины ХШ в. Нинослав впервые в боснийской политической
традиции прочерчивает преемственность с предшествующими
правителями. В своих грамотах 30—40-х годов XIII B., определяю-
щих торгово-экономические отношения Боснии с Дубровником,
бан Нинослав делает ссылки на внешнеполитическую традицию,
существовавшую до него.

Первая грамота бана Нинослава из предшественников упо-
минает бана Кулина: «TaKOMb CMP ce клетвью клелъ KAKOMb ce e
банъ Коулинъ клелъ»'°. В исторической, прежде всего сербской и
хорватской, литературе было доказано, что бан Нинослав He Mor
быть его непосредственным наследником. На этом сходятся вы-
воды большинства исследователей боснийского Средневековья”°.
Разрыв между двумя правителями, прослеживающийся в доку-
ментах, составляет как минимум четверть века. Пожалуй, только
М. Вего называет предшественником бана Нинослава бана Кули-
на?!. Кроме того, существуют серьезные сомнения в принадлеж-
ности их к одному роду. Нет также убедительных доказательств
того, что установившаяся с XIV в. в Боснии династия имела связи
с самим баном Нинославом.

Как бы то ни было, крайне важным представляется тот факт,
что в Боснии хранилась память о бане Кулине все время сущест-
вования Боснийского средневекового государства. В 1406 г. бос-
нийский король Твртко П Тврткович в послании королю Неаполи-
танскому Владиславу упоминает обычаи, которые существовали
«BO время Oana Кулина»??. Dro свидетельство TEM значительнее,
!? CD. Sv. Ш. $. 36.

8 Yoje I, Nemirni Balkan: zgodovinski pregled od 6 do 18 stoletja. Ljubljana, 1994.
S. 146.

® Стари српски повелье и писма / Скупио и средио Jb. Crojanosuh. CAH. 3MJK.
I on. Kw. 19. Београд; Cp. Карловци, 1929. С. 6.

20 См., например: Aupxoeuh С. Uctopuja средъовековне Босанске државе. С. 60;
Voje I. Nemirni Balkan. $. 146; K/aic N. Srednjovjekovna Bosna. Politi¢ki polozaj
bosanskih vladara do Tvrtkove krunidbe (1377 g.). Zagreb, 1994. S. 116.

?! Yego М. Postanak srednjovjekovne Bosanske drzave. Sarajevo, 1982. $. 105.

? Цит. no кн.: Hopoeuh В. Xucropuja Босне. С. 175.

«Bo время Кулина бана и добрых дней» 281
что никаких фиксаций исторических событий в средневековой
Боснии не существовало.

В сохранении памяти об этом выдающимся правителе оказа-
лись единодушны как верхи общества, так и весь народ. Этно-
графические материалы дают представление о тех ассоциациях,
которые вызывали воспоминания об эпохе бана Кулина. Народ-
ные пословицы, такие как «во время Кулина бана и добрых дней»,
«придем во дни Кулиновы» или «возвратилась эпоха Кулина бана»
обозначают счастливые дни, время изобилия и благоденствия”.

Создание народного героя из числа боснийских правителей
выявило интересную черту. При отсутствии целенаправленной
политики со стороны самой центральной власти или Церкви по
утверждению этнического самосознания в Боснии действовали
внутренние силы, направленные на скрепление общества через
формирование образа идеального правителя, происходившего из
боснийской среды. Вместе с тем с научной точки зрения трудно
связать бана Кулина с установившейся впоследствии в Боснии
династией, известной под именем Котроманичей.

Источники позволяют констатировать появление династии
только применительно к концу XIII в. Начиная с грамот Oana
Степана II (а это первая половина XIV в.) боснийские правители
называют своих непосредственных предшественников, указывая
на родственные связи с ними. Сам Степан П говорит о том, что он
сын Gana Степана I*4. Ero наследник Твртко I свидетельствует o
TOM, что OH племянник Oana Степана II25 и т.д. Об окончательном
утверждении правящей династии в стране говорит формула, ис-
пользующаяся в документах для обозначения срока их действия:
«до TeX пор, пока семя наше в Боснии»?°.

Правящая династия, безусловно, должна была носить родо-
вое имя. Однако специфика культурно-религиозного положения в
боснийском средневековом обществе предопределила отсутствие
таких источников, в которых бы содержалась генеалогия дина-
стии. Даже в актовом материале мы не встретим наименования
Котроманичи. Исключение составляет лишь инструкция дубров-
ницким послам в Боснии от 1432 г., в которой в качестве родона-
чальника боснийской династии упоминается Котроман Tor’.

23 Danicié D. Poslovice. Zagreb, 1871. S. IV.

24 Одабрани споменици. С. 105.

25 Tpalja о прошлости Босне / уред. Р. Михальчий. Bara Лука, 2010. С. 51.

25 Одабрани споменици. С. 105.

27 Это свидетельство обнаружил С. Миюшкович. См. предисловие к Летописи:
Летопис попа Дукльанина. C. 26.

282 О.С. Солодовникова
Роль бОСНИЙСКОГО родослова сыграло сочинение, написанное
не боснийцем и не в Боснии. Книга дона Мавро Орбини «Славян-
ское царство», изданная в 1601 г. в Пезаро, стала единственным
источником такого рода для Боснии. В начале ХУП в. взгляды на
славян опирались на историческую память о родстве и целостно-
сти славян?*. На этой основе и было создано объемное произведе-
ние, прославляющее политические достижения преимуществен-
HO KOOKHLIX CJIABJH. СредИ них свое место заняло и средневековое
Боснийское государство.
Kuura, по словам aBTOpa, бЬ1Л8 написана HM B CBA3H CO cnadou
известностью B мире о делах «славянского племени», MOCKOJIb-
Ky «He нашлось у Hero Myke ученых H OöpaBOBaHHLIX, которые
CBOHMH писаниями ОбСССМСРТИЛИ бЬ1 его ИМЯ>>29. СЛЗВЯНС, считал
историк, c самого начала непрестанно вели ВОЙНЬ1, поэтому не
могли уделять внимания учению и наукам. В то же время автор
перечислил 170 иноземных aBTOPOB, которые Tak или иначе упо-
минали о славянстве.
М. ОрбИНИ B своем сочинении подробно изложил средневеко-
вую историю иллирийских славян, a также сербского, боснийско-
го и болгарского государств. Книга М. Орбини стала первым ис-
торическим сочинением, в котором мощно прозвучала славянская
идея, подкрепленная фаКТИЧССКИМ МаТСРИЗЛОМЗО. ДЛЯ написания
своего произведения М. ОрбИНИ использовал огромное количест-
BO HCTOUHHKOB OT TaKHX знаменитых, KaK <<ГСТИК.':1>>, до совершенно
неизвестных современному читателю.
ШИРОТЗ замысла H ОбЪСМ привлеченного материала, к KOTO-
рому М. Орбини He подходит с критических позиций, создают
своеобразное повествование. Зачастую события в произведении
М. ОрбИНИ соединяются в единую линию, минуя вековые интер-
валы, WIM даются B ЛСГСНДЗРНОЙ трактовке. Особая подача мате-
риала в книге связана с CC жанром, СбЛИЖЗЮЩИМ ее со средневе-
ковыми славянскими родословами, a также той «гуманистически
барочной» манерой, в которой она была написана.
На основании «Славянского царства» нельзя получить хро-
нологически точную последовательность СОбЬ1ТИЙ балканской
истории. Но вместе с тем в ней содержатся важные фаКТЬ1 H идеи,
28 Лещиловская И.И. Славянская традиция в хорватском общественном созна-
нии WO середины XIX в. // Историки-слависты МГУ: Ku. 8: Славянский мир B
поисках идентичности. М., 2011. С. 858.

29 Мавро Орбини. Славянское царство. М., 2010. С. 14.

3° Лещиловская И.И. Славянская традиция. С. 859.

«Bo время Кулина бана и добрых дней» 283
которые невозможно нигде больше почерпнуть. Применительно
к истории Боснии М. Орбини впервые систематизирует леген-
дарные и документально зафиксированные данные, относящиеся
к правящей династии, и представляет «генеалогическое древо
Котромана правителя Боснии»`!. Выстроенная автором последо-
вательность боснийских правителей в известной степени услов-
на, хотя и не лишена определенной логики. Родоначальником
династии М. Орбини называет Котромана, его сыном является
Стефан, а внуками — Нинослав, Владислав и бан Стефан П. Сы-
новьями Владислава являются бан Вукич и король Твртко, а сы-
ном Нинослава король Дабиша. За пределами династии Котрома-
ничей оказываются Твртко, Кулин и Борич, о которых М. Орбини
не сообщает никаких сведений, за исключением упоминания
о политике бана Борича в Приморье после захвата им области
Хум“?.

Появление в боснийских землях так называемого Котро-
мана Немца М. Орбини относит ко времени, непосредственно
последовавшему после смерти бана Кулина. Автор называет
Котромана венгерским MarHaTOM, которого венгерский король
послал с войском для завоевания Боснии. Придя в Боснию и 06-
наружив в ней отсутствие государя, Котроман легко ее захватил.
В награду за это венгерский король сделал его баном Боснии и
повелел, чтобы упомянутый титул переходил бы по наследству
всем его потомкам. В итоге, делает вывод М. Орбини, число его
потомков умножилось, и все они стали именоваться Котромани-
uaMH33.

Этот сюжет представляет большую значимость для исследова-
ния процесса становления боснийских средневековых политиче-
ских институтов. Легенда о происхождении боснийской правящей
династии позволяет высказать несколько суждений. Прежде всего
следует обратить внимание на децентрализованность Боснии до
прихода Котромана. По всей видимости, на территории будуще-
го Боснийского государства существовали мелкие политические
центры, ограниченные природными малопроницаемыми рубежа-
ми. Географические особенности региона, в котором преобладает
гористый ландшафт, судя по всему, долгое время препятствовали
складыванию единого боснийского политического пространства.
Поэтому появление в источниках одновременно нескольких бос-
3! Мавро Орбини. Славянское царство. С. 389.

32 Там же. С. 393.
33 Там же. С. 396.

284 О.С. Солодовникова
нийских банов, в частности в XIII B.**, говорит о политической
дробности Боснии.
ПРИХОД венгерского войска и поставление в качестве босний-
ского правителя его предводителя скорее всего носит легендар-
НЫЙ XapakTep, HO разграничивает два периода в истории Боснии.
Bpema, которое последовало за «приходом КОТРОМЗНЗ», а это,
очевидно конец XIII B., стало периодом укрепления центральной
власти в области Босния.
Восхождение же боснийской правящей династии к венгер-
скому корню демонстрирует, c ОДНОЙ стороны, силу венгерского
ВЛИЯНИЯ B BOCHI/II/I, ас ДРУГОЙ — наталкивает на предположение о
венгерском источнике этой легенды. ВСНГСРСКОС королевство на
всем протяжении средневекового периода делало решительные
попытки MO утверждению своей власти в БОСНИИ, однако нет
твердых доказательств зависимости Боснийского государства от
Венгерского``. Утвердившийся в историографии тезис о вассаль-
ных отношениях Боснии и ВСНГРИИ возможно использовать, HO
применительно к отдельным боснийским ОбЛЗСТЯМ, a He к Бос-
НИЙСКОМУ государству в целом.
РаССМОТРСННЬ1Й HCTOUHHKOBEIMH материал He позволяет просле-
дить центральную линию в наследовании боснийского престола
вплоть до начала XIV в. Источники XIII B., в которых содержатся
намеки на единую бОСНИЙСКУЮ династию, замеченные в частности
И. Имамовичем`°, no всей видимости, имеют иные основания. Они
MJIH ДСЙСТВИТСЛЬНО могли восходить к единому ОбЩСбаЛКЗНСКОМУ
правящему роду, о чем свидетельствуют самые ранние нарратив-
ные HCTOUHHKH, относящиеся K ИССЛСДУСМОЙ теме («O6 управлении
империей» и «Летопись попа Дуклянина»), или, что более веро-
ятно, отражали локальные, не ОбЩСбОСНИЙСКИС рамки, в которых
происходил начальный этап боснийского политогенеза.
ДОКУМСНТЗЛЬНЫЙ материал показывает, ATO только при бане
Степане П в 20-х годах XIV B. было создано единое Боснийское
государство. Этот факт ярко иллюстрирует титулатура босний-
34 Например, в письме папы Николая IV or 1290 r. к славонским и хорватским
феодалам упоминаются два боснийских Oana — Степан и Приезда. См.: CD.
Zagreb, 1909. Sv. УП. $. 2.

35 Подробнее o взаимоотношениях двух государств см.: K7aic N. Srednjovjekovna
Bosna.

% Боснийский историк ссылается Ha письмо папы Григория П or 1233 r., в кото-
ром указывается на правление предков бана Нинослава в Боснии с незапамят-
ных времен. См.: Jnamovic Е. Bosanska dinastija Kotromaniéa. $. 23.

«Bo время Кулина бана и добрых дней» 285
ского правителя, в которую включаются основные области госу-
дарства: «Я... бан Степан, сын господина бана Степана, по мило-
сти Божией господин всем землям Боснийским и Соли и Усоре и
Нижним краям и Хумской земле господин»`. И именно BO время
его правления укрепляется его род как правящий.

Создание теории о существовании единой династии, правив-
шей с незапамятных времен в Боснийском средневековом госу-
дарстве, стало возможным BO многом благодаря народной памя-
ти, в частности о бане Кулине, которая сохранялась боснийским
населением вплоть до Нового времени. Источники, освещающие
эпоху бана Кулина, слабо выделяют ее из всего средневекового
периода. Более примечательными являются ссылки на нее после-
дующих правителей, a также поговорки, созданные в народной
среде. Все это свидетельствует о формировании в сознании сред-
невековых боснийцев понимания своей принадлежности к особой
этнополитической общности. При том, что сам этноним «босний-
цы» появляется в источниках только в XIV в. в момент создания
государства Степана II38. Вплоть до этого времени в боснийских
источниках применительно к боснийскому населению использо-
вался этноним «сербы»“”. Через утверждение образа счастливого
прошлого происходит осознание боснийцами себя как этнополи-
тического целого.

В современной, в первую очередь, боснийской историографии
легенда о существовании непрерывной средневековой династии
Котроманичей используется для создания патриотической ис-
тории современной Боснии и Герцеговины. Причем туманность
источников, в особенности раннего периода боснийской истории,
не дает возможности не только подтвердить высказываемые пред-
положения, HO и с трудом позволяет их опровергнуть.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев С.В. «Летопись попа Дуклянина»: структура древнесла-
вянского родословного предания // Знание. Понимание. Умение. 2006.
Ne 3. С. 140-148.

Грамота боснийского бана Борича // Хрестоматия по истории юж-
ных и западных славян: В 3 т. Т. Г. Эпоха феодализма / отв. ред. М.
М. Фрейденберг. Минск, 1987. С. 93.

37 Одабрани споменици. С. 105.
38 Ibid. С. 117-118.
39 Ibid. С. 5, 31, 35.

286 О.С. Солодовникова

Константин Багрянородный. OO управлении империей / пер.
Г.Г. Литаврина и А. П. Новосельцева. М., 1991.

Лещиловская И.И. Славянская традиция в хорватском обществен-
HOM сознании до середины XIX в. // Историки-слависты МГУ: Ku. 8:
Славянский мир в поисках идентичности. М., 2011. С. 855—868.

Мавро Орбини. Славянское царство. М., 2010.

Наумов E.II. Становление и развитие Сербской раннефеодальной
государственности // Раннефеодальные государства на Балканах VI—
XII ss. М., 1985. С. 189-218.

Наумов Е.П. Формирование этнического самосознания древнесерб-
ской народности // Развитие этнического самосознания славянских на-
родов в эпоху раннего средневековья. М., 1982. С. 181-195.

Tpaha о прошлости Босне / уред. P. Михалчий. bara Лука, 2010.

Jbetonuc mona Дукланина / Предговор и превод С. Ми)ушковий.
Београд, 1988.

Одабрани споменици српског права (од XII до Kpaja XV века) / При-
kyu. и уред. A.B. Conosjes. Београд, 1926.

Crapu српски повеле и писма / Скупио и средио Jb. Crojanosuh.
CAH. ЗИЖК. I on. Kw. 19. Београд — Cp. Карловци, 1929.

Fiupxoeuh С. Uctopuja средъовековне Босанске државе. Београд,
1964.

Роровий В. Xucropuja Босне. Београд, 1940. Кь.1.

Codex diplomaticus regni Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae / sabrao 1
uredio Т. Smi¢iklas. Sv. III. Zagreb, 1905; Sv. VII. Zagreb, 1909.

Danicic D. Poslovice. Zagreb, 1871.

Hadzijahié М. Povijest Bosne и IX 1 Х stoljecu. Sarajevo, 2004.

ImamovicE. BosanskadinastijaK otromaniéa //Bosanskasrednjovjekovna
drzava i suvremenost. Sarajevo, 1996.

Imamovic М. Historija BoSnjaka. Sarajevo, 1998.

Karatay O. Contribution to the debates on the origin of the medieval
Bosnian royal dynasty Kotromanids // Webfestschrift Marshak 2003. Eran ud
Anéran. Studies presented to Boris [lich Marshak on the Occasion of His 70"
Birthday / Ed. M. Campareti et al. Venice, 2006. [http://www.transoxiana.
org/Eran/Articles/karatay.html].

Klaic V. Poviest Bosne do propasti kraljevstva. Zagreb, 1882.

Klaic N. Srednjovjekovna Bosna. Politi¢éki polozaj bosanskih vladara do
Tvrtkove krunidbe (1377 g.). Zagreb, 1994.

Vego M. Postanak srednjovjekovne Bosanske drzave. Sarajevo, 1982.

Voje I. Nemirni Balkan: zgodovinski pregled od 6 do 18 stoletja.
Ljubljana, 1994.

