В МАСТЕРСКОЙ ИСТОРИКА
УДК 94(430).027::395::Золотая булла Карла ГУ
М.А. Бойцов
МЕЧ, СКИПЕТР И ДЕРЖАВА.
ОСОБЕННОСТИ ВТОРОГО
ЦЕРЕМОНИАЛЬНОГО РАЗДЕЛА
В ЗОЛОТОИ БУЛЛЕ
ИМПЕРАТОРА КАРЛА IV
В статье подробно разбираются главы 21—23 (второй церемониальный раздел)
Золотой буллы императора Карла IV, которые должны были ee завершать. В от-
личие от первого церемониального раздела (главы 3—6), он He был подготовлен
императорской канцелярией заранее. Он составлялся уже в Нюрнберге, а его
появление было вызвано TEM, что имперское собрание затянулось до рождест-
венских праздников, потребовавших OT императора и курфюрстов новых pe-
презентативных действий. В описываемых здесь церемониях ощутимо влияние
коронаций в Ахене.
Ключевые слова: Карл IV, Золотая булла 1356 г., политические церемонии,
символическая коммуникация, процессии, коронации, коронационные процес-
CHM, HHCHrHHRN.
Золотая булла императора Карла IV (1346-1378), провозгла-
шенная на имперских собраниях B НЮРНбСРГС и Metre в AHBape
и декабре 1356 r., всегда считалась важнейшим правовым памят-
ником Священной Римской империи позднего Средневековья и
раннего Нового времени!. В 2006 r. в Берлине состоялась торже-
ственная «юбилейная» Конференция, по итогам КОТОРОЙ вышел
ДВУХТОМНЫЙ cOOpHHK, lipeAcTaBIABLIni итоги последнего Ha TOT
момент этапа в изучении Золотой бУЛЛЫ2. РСЦСНЗСНТЬ1 единодуш-
! В данной научной работе использованы результаты, полученные в ходе выполнения
проекта Ne 11-01-0122 «Золотая булла императора Карла IV Люксембурга 1356 r.:
структура текста, особенности метафорических рядов и смысл политических
церемоний», реализованного в рамках Программы «Научный фонд НИУ ВШЭ»
в 2012-2013 rr.

? Die Goldene Bulle: Politik — Wahrnehmung — Rezeption / Hrsg. von U. Hohensee,
M. Lawo, M. Lindner, M. Menzel, O.B. Rader. Berlin, 2009. 2 Bd. (Berlin: Bran-
denburgische Ak. @. Wiss., Berichte und Abhandl., Sonderbande, 12).

222 M.A. Бойцов
HO удивились отсутствию в этом объемном труде СКОЛЬКО-НИбУДЬ
заметных ИССЛСДОВЗНИЙ текста знаменитого памятникаЗ. АВТОРЬ1
многочисленных статей подробно рассматривали всевозможные
обстоятельства возникновения и ДаЛЬНСЙШСГО применения Золо-
той бУЛЛЫ, HO как-то апофатически: у читателя остается впечатле-
ние, будто они сознательно освещали все вокруг Золотой буллы,
оставляя ее саму ОКУТЗННОЙ священным мраком. Впечатление STO,
разумеется, ГЛУбОКО ОШИбОЧНОС, HO OT TOTO не менее выразитель-
ное: почти никто из сегодняшних историков не занимается специ-
ально текстом НЮРНбСРГСКИХ и мецских ПОСТЗНОВЛСНИЙ, полагая,
вероятно, что после нескольких столетий пристального изучения
ничего нового здесь уже не НЗЙТИ4.

МСЖДу тем совсем недавно автору этих строк удалось пока-
зать, что текст Золотой буллы скрывает большие сюрпризы, бу-
дучи намного сложнее, чем было принято считать до сих mop.
TlocneqoBaTebHOCTb ero создания теперь, видимо, придется об-
судить заново — и притом с самого начала. ОДНЗКО новое IIOHH—
мание ПУТСЙ складывания конечного текста, HE только усложняет
представление историка о Золотой бУЛЛС, HO и напротив, дает
ему в руки кончик той HHTH, потянув за которую, похоже, MO?KHO
постепенно размотать весь ЗЗПУТЗННЬ1Й КЛУбОК одного H3 самых
известных правовых памятников СВРОПСЙСКОГО СРСДНСВСКОВЬЯ.
В свете новой гипотезы о структурировании Золотой буллы, за-
служивают проверки, корректировки, a TO H полной замены едва
ли не большинство СУЖДСНИЙ, высказывавшихся HO поводу ce
3 Bojcov M.A. [Rec. ad op.:]Die Goldene Bulle. Politik — Wahrnehmung — Rezeption /

Hrsg. 2. Ulrike Hohensee, Mathias Lawo, Michael Lindner, Michael Menzel, Olaf
В. Rader: Bd. (Berichte und Abhandl. Sonderband, 12). Berlin 2009, Ak. Verlag,
1249 S. / Abb. // Zeitschrift fiir historische Forschung. 2010. Jg. 37. H. 3. $. 93-95;
Scales L. Re-staging the Reich: the Life and Times of the Golden Bull (1356) // Bul-
letin of International Medieval Research 2011-2012. 2012. Vol. 17/18. P. 82-104,
особ. P. 85, 91 и ap.

4 Из весьма немногочисленных новых работ о тексте Золотой буллы упоминания
заслуживает: Hergemöller B.-U. Die Eréffnung der «Goldenen Bulle». Vorgebet
und Proklamationsdiplom von «Omne regnum» unter metaphorologischen und ex-
egetischen Aspekten // Hergemöller B.-U. Cogor adversum te. Drei Studien zum
literarisch-theologischen Profil Karls IV. und seiner Kanzlei. Warendorf, 1999.
(Studien zu den Luxemburgern und ihrer Zeit, 7). $. 127-221.

$ Первая публ.: Бойцов M.A. Какую реальность отражает структура текста
«Золотой буллы» 1356 г.? // Человек читающий: между реальностью и текстом
источника / под peg. О.И. Тогоевой и И.Н. Данилевского. М., 2011. С. 105—135.
Суммирующая работа: Bojcov M.A. Der Kern der Goldenen Bulle 1356 // Deut-
sches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters. 2014. Bd. 70, H. 1 (в печати).

Meu, скипетр и держава 223
возникновения, содержания и исторического ЗНЗЧСНИЯб. В данной
статье автор продолжает заниматься такой переоценкой OJTHOrO
конкретного (И притом НСМЗЛОВЗЖНОГО) сюжета Золотой бУЛЛЬ1 —
ее политических ЦереМОНИЙ7.

Давно уже признано, что яркую особенность Золотой бУЛЛЬ1
составляют главы, посвященные TCM или иным политическим ри-
туалам или политическим церемониям. (AcHoro терминологиче-
ского различия между «ритуалами» и «церемониями» в историче-
ской литературе Tak и He проведено.) Ha взгляд медиевистов XIX
и начала ХХ B., В CTOJIb солидном юридическом документе Карлу
IV вряд ли стоило отводить UM Tak неприлично много места. По
мнению »xe историков рубежа XX и ХХ BB., именно церемони-
альные мотивы, напротив, H составляют Hc только уникальность
данного документа, HO H ОСОбУЮ ero привлекательность для ис-
следователей“.

° Исследования, ставшие главными вехами в изучении Золотой буллы: Olen-
schlager J.D., von. Neue Erlauterung der Guldenen Bulle Kaysers Carls des IV: Aus
den Alteren Teutschen Geschichten und Gesezen zur Aufklarung des Staatsrechts
mittlerer Zeiten als dem Grunde der heutigen Reichsverfassung: 2 B.; Frankfurt a.
M.; Leipzig, 1766. ; Zeumer K. Die Goldene Bulle Karls IV.: 2 Т. Weimar, 1908.
(Quellen und Studien zur Verfassungsgeschichte des Deutschen Reiches in Mittel-
alter und Neuzeit, 2); Hergemdller B.-U. Fiirsten, Herren und Stadte zu Nürnberg
1355/56. Die Entstehung der «Goldenen Bulle» Karls IV. Köln; Wien, 1983. (Stad-
teforschung, A/13), а также сб. cT., указанный в примеч. 2.

7 Ср.исследование первого церемониального раздела Золотой буллы: Бойцов M.A.
Церемониальные коды Золотой буллы императора Карла IV // Культурные коды
Средневековья / сост. и отв. ред. А.К. Гладков. М., 2013 (в печати).

5 Из новой литературы cM. прежде всего: Kunisch J. Formen symbolischen Handelns in
der Goldenen Bulle von 1356 // Vormoderne politische Verfahren / Hrsg. von B. Stoll-
berg-Rilinger. Berlin, 2001. (ZHF. Beiheft 25). $. 263—280.; Schwedler G. Dienen muB
man dürfen oder: Die Zeremonialvorschriften der Goldenen Bulle zum Krénungsmal des
rémisch-deutschen Herrschers // Die Welt der Rituale: von der Antike bis heute / Hrsg.
von Cl. Ambos, St. Hotz, G. Schwedler, St. Weinfurter. Darmstadt, 2005. 5. 156-166;
Schneidmiiller В. Die Auffiihrung des Reichs: Zeremoniell, Ritual und Performanz in der
Goldenen Bulle von 1356 // Die Kaisermacher. Frankfurt а. М., und die Goldene Bul-
le, 1356-1806. Aufsatze / Hrsg. von Е. Brockhoff und М. Matthaus. Frankfurt am Main,
2006. $. 76-93; Idem. Inszenierungen und Rituale des spatmittelalterlichen Reichs. Die
Goldene Bulle von 1356 in westeuropaischen Vergleichen // Die Goldene Bulle: Politik —
Wahmehmung — Rezeption... Bd. 1. S. 261-298. Idem. Das spatmittelalterliche Imperium
als lebendes Bild: Ritualentwiirfe der Goldenen Bulle von 1356 // Bild und Ritual. Visuelle
Kulturen in historischer Perspektive / Hrsg. von С. Ambos, P. Rosch, St. Weinfurter, В.
Schneidmiiller. Darmstadt, 2010. 5. 210-230; Garnier С. Die Ordnung des Reiches. Die
Position des Herrschers in der Goldenen Bulle in der Wahrnehmung bis 1400 // Die Golde-
ne Bulle. Politik — Wahmehmung — Rezeption... Bd. 1. $. 197-240. В российской исто-
риографии Tema политического церемониала в Золотой булле затрагивалась впервые

224 M.A. Бойцов

Согласно исходной гипотезе, подробно обоснованной авто-
ром в ИСХОДНОЙ ПубЛИКЗЦИИ9, ПСРВЫЙ из трех ее церемониальных
разделов представляет СОбОЙ не что иное как исходное ядро этого
документа. Иными словами, участники НЮРНбСРГСКОГО СОбраНИЯ
согласовали и записали его раньше всего остального — задолго
до того, как были одобрены пассажи об организации избрания
HOBOTO короля, составляющие, согласно всем УЧСбНИКЗМ, глав-
ное содержание Золотой буллы. Первый церемониальный раздел
соответствует нынешним главам с 3-й no 6-10 включительно и
основывается на черновике императорского ЭДИКТ810‚ устанавли-
вавшего порядок рассаживания КурфЮРСТОВ на торжественных
заседаниях императорской курии, возглавляемой императором,
живым и здоровым'! (теперь это глава 3 и $ 1 главы 4, a также
глава 6).

Текст эдикта разорвали примерно посередине вставкой из
другого документа, посвященного совсем иной теме: распреде-
лению прав между двумя курфюрстами — Майнцским и Пфальц-
ским — на время между коНчИНойЙ одного государя СВЯЩСННОЙ
Римской империи и избранием нового (теперь это $ 2 главы 4, а
также $ 1 главы 5). В первом параграфе вставки говорится, что
архиепископ Майнцский собирает курфюрстов для избрания но-
BOTO короля H что только OH имеет право опрашивать UX, притом
соблюдая определенный порядок. Во втором же параграфе речь
идет о викариате над имперскими владениями, осуществляемом
пфальцграфом Рейнским, пока трон вакантен'?.

в работе: Бойцов М.А. Скромное обаяние власти (К облику германских государей
XIV—XV ss.) // Одиссей: Человек в истории. 1995. М., 1995. С. 43-48, 51; To »xe в
слегка расширенной и исправленной версии: Bojcov M.A. Der diskrete Charme der
Herrschaft. Zum Image deutscher Machtträger im 14. — 15. Jahrhundert // Majestas. Bd. 5.
1997. S. 37, 40, 52.

9 Cm. примеч. 5.

'0 Сотрудники Карла IV заранее готовились к нюрнбергскому собранию и
составили уже в октябре 1355 r., a, возможно, частично еще летом того »xe
года, ряд императорских эдиктов. Mx проекты, видимо и стали предметом
переговоров императора с князьями в Нюрнберге (Hergemoller B.-U. Firsten,
Herren und Städte. $. 161-168).

"| Подробнее см.: Бойцов M.A. Церемониальные коды... Tam »xe приводится и реконст-
рукция данного эдикта. Аналогичную реконструкцию cM. также B: Bojcov М.А. Der
Kern...

! Прямых признаков того, что документ, пошедший Ha вставку, изначально
тоже был черновиком императорского эдикта, нет: во-первых, он сам себя
так He называет, а во-вторых, отсутствует аренга. Впрочем, первое elle HU
о чем He свидетельствует, a второе можно понимать по-разному. Красивые

Meu, скипетр и держава 225
В ходе переговоров в НЮРНбСРГС текст как частей из эдикта,
так и вставки был обогащен дополнениями, разбирать которые
здесь Her BO3MOKHOCTH!3.
Поскольку первый церемониальный раздел Золотой буллы
детально разобран в другой публикации'“, здесь повторим лишь
основной BbIBOJI. Составителю «церемониального эдикта» была
присуща тяга как K символизму, Tak и к прагматизму одновремен-
но. С одной стороны, он хотел визуализировать образ империи,
т.е. ПСРСОНИфИЦИРОВЗТЬ абстрактную политическую сущность,
представив ее в виде хорошо организованного символического
пространства, создаваемого фигураМИ императора и КурфЮРСТОВ.
С другой же — его интерес состоял не в том, чтобы создать уни-
версальную норму, действующую всегда и везде, а B TOM, чтобы
угодную ему сцену разыграли без помарок на ближайшем собра-
нии в Нюрнберге (тогда еще только предстоявшем) — на самой
ПСРВОЙ ПубЛИЧНОЙ встрече ОбЩСПРИЗНЗННОГО императора и всех
КурфЮРСТОВ за долгие десятилетия. Станет ли этот прецедент об-
щей нормой, автора, кажется, He особенно интересовало'^.
аренги были, видимо, характерны для эдиктов, заготовленных заранее, еще в
Праге. При включении этих эдиктов в Золотую буллу, некоторые из них CBOH
аренги сохранили, HO некоторые могли HX и утратить. Кроме Toro, у эдиктов,
готовившихся уже спешно в Нюрнберге аренг скорее всего не было с самого
начала. Поэтому исключать возможность того, что вставной документ тоже
готовился как императорский эдикт, He стоит. OO институте имперского
викариата CM. прежде Bcero: Werminghoff A. Zum finften Kapitel der Goldenen
Bulle von 1356 // ZRG. 1915. Bd. 49. (GA. Bd. 36). $. 275-290; Hiittebrduker L.
Die Vikare Karls IV: in Deutschland // Festschrift Albert Brackmann / Hrsg. von
L. Santifaller. Weimar, 1931. $. 546-568; Wendehorst W. Das Reichsvikariat nach
der Goldenen Bulle. Reichsverweser und Reichsstatthalter in Deutschland von Kö—
nig Wenzel bis zu Kaiser Karl У. Diss. Géttingen, 1951 (машинопись); Hermkes
W. Das Reichsvikariat in Deutschland. Reichsvikare nach dem Tode des Kaisers
von der Goldenen Bulle bis zum Ende des Reiches. Karlsruhe, 1968. (Studien und
Quellen zur Geschichte des deutschen Verfassungsrechts A/2).

13 Разновременными дополнениями, согласно нашей реконструкции, здесь явля-
ются $ 3 главы 4, последняя фраза в $ 1 ивесь $ 2 главы 5.

“ Бойцов M.A. Церемониальные коды...

!5 О сложных временных соответствиях в тексте Золотой буллы см.: Бой-
цов М.А. Нюрнбергская часть Золотой буллы 1356 г.: аспекты проспективный
и ретроспективный // Ретроспективная информация источников: образы
и реальность / Под ред. О.И. Тогоевой и И.Н. Данилевского. М., 2013 (в
печати). Другое мнение об отношении авторов Золотой буллы к прошлому,
настоящему и будущему представлено в ст.: Oesterle J.R. Kodifizierte Zeiten
und Erinnerungen in der Goldenen Bulle Kaiser Karls IV. // ZHF. 2008. Bd. 35.
S. 1-29.

226 M.A. Бойцов

Ближе к концу нюрнбергского собрания, вероятно, даже Ha-
кануне его завершения 10 января 1356 г. в текст Золотой буллы
был включен ВТОРОЙ ЦереМОНИаЛЬНЬ1Й раздел, появление которо-

TO, очевидно, заранее He планировалось. Его ИМПРОВИЗ&ЦИОННЫЙ

характер и сам по себе интригует, требуя каких-либо объяснений.

Соответствует этот раздел главам с 21-й по 23-ю включитель-

HO, — последним в НЮРНбСРГСКОЙ части. Почти наверняка текст

первых двух глав, а возможно и всех Tpex, представлял собой из-

начально единое ЦСЛОСШ. ПОХОЖС, именно так K нему отнесся eiue

TOT «младший редактор» Золотой буллы, который составлял ее

оглавление!’. Ono завершалось на главе 21. Либо последние две

главы (22 и 23) появились уже после записи оглавления (что ма-
ловероятно из-за общепризнанной тесной близости по меньшей

Mepe между главами 21 и 22), либо же «младшему редактору» все

три новых установления представились единым целым, которое

естественно можно объединить под общим названием «De ordine
processionis inter archiepiscopos»!’, либо же он просто He успел
закончить свою спешную работу к установленному сроку.

'6 К. Цоймер считал, что 21 и 22-я главы составляли изначально единое целое, HO
допускал, что глава 23 была x HUM присоединена сразу »xe (Zeumer K. Op. cit. Т. 1.
S. 133).

17 Вопросотом, когда и Kak появились номера и заголовки глав, является предметом
долгого и весьма серьезного спора, в котором mo сути дела выясняется,
насколько продуманным WIM же, напротив, насколько импровизационным
является текст Золотой буллы. Одно дело, если он с самого начала замышлялся
и разрабатывался как единое целое, и в Нюрнберге авторам пришлось вносить
в Hero лишь поправки, HO совсем другое — если значительная ero часть
складывалась чуть ли не стихийно под влиянием сиюминутных поворотов
на переговорах императора с князьями. О. Харнак эмоционально настаивал
Ha целостности и завершенности текста (Harnack О. Das Kurfiirstencollegium
bis zur Mitte des vierzehnten Jahrhunderts. Nebst kritischem Abdrucke der ältesten
Ausfertigung der Goldenen Bulle. Giefen, 1883. S. 174). K. Цоймер согласился
с ним в TOM, что разбивка Ha абзацы, ставшие впоследствии главами, была
проведена eme в ходе переговоров, HO был, напротив, убежден, что нумерацию
и заголовки привнесли позже и без особого тщания (Zeumer K. Op. cit. Т. 1.
$. 132-135). Возражать ему пытался У. Штутц (Stutz U. Die Abstimmungsord-
nung der Goldenen Bulle // ZRG. 1922. Bd. 56. (GA. Bd. 43). $. 236. Anm. 1),
за которым последовал и Б.-У. Хергемёллер (Hergemdller B.-U. Der Nürnberger
Reichstag von 1355/56 und die «Goldene Bulle» Karls IV. Inaugural-Diss. Miinster
(Westfalen), 1978. $. 434-441; Idem. Fiirsten, Herren und Stadte. S. 158). Правда,
все старания Б.-У. Хергемёллера опровергнуть K. Цоймера привели в конечном
счете x половинчатому выводу: вероятно, no меньшей мере некоторые заголовки
в основе своей «могут считаться старыми и хорошо продуманными».

' В самом тексте собственные заголовки даются перед каждой главой, хотя
нумерация глав после главы 12 отсутствует.

Meu, скипетр и держава 227

В самом дополнении, составившем ВТОРОЙ ЦереМОНИаЛЬНЫЙ
раздел, имеется «самообозначение» этого текста как «император-
ского эдикта, имеющего вечную силу», HO у него Her самостоя-
тельной аренги. Более того, автор документа недвусмысленно
дважды ссылается на порядок рассаживания КурфЮРСТОВ, приве-
ДСННЬ1Й «выше, B начале данных наших УСТЗНОВЛСНИЙ>>19. В ны-
нешней главе 22 имеется столь же недвусмысленная отсылка к
содержанию предыдущей ГЛЗВЫ2О, что He характерно для эдиктов,
заготовленных в канцелярии заранее: в них указание в каком-
либо «параграфе» на «параграф» предшествующий сводилось к
минимуму (например, atque или insuper) либо же вообще отсут-
ствовало. Необычность этого эдикта резонно связать с тем, что
составлялся он уже наспех в НЮРНбСРГС и, вероятно, тогда, когда
значительная часть Золотой бУЛЛЬ1 была готова.

Во втором церемониальном разделе (Т.е. в нынешних главах
21—23) создаются более динамичные образы, чем в первом (главы
3-6). Автору первого раздела империя представлялась как COBO-
купность правильно рассаженных курфюрстов BO главе с импе-
ратором. Возможность некоторого оживления этой сцены OH He
исключал, намекнув Ha Hee одним словом (eundo)*!, Ho He счел
нужным создавать для «ШССТВУЮЩСЙ ИМПСРИИ»22 ОСОбУЮ модель.
НЗПРОТИВ, он ABHO полагал схему правильно сидящих князей-изби-
рателей универсальной, достаточной, легко переносимой на любые
другие церемониальные ситуации, в которых курфюрстам понадо-
бится не только сидеть, HO также стоять или шествовать (eundo,
sedendo vel stando). Еще прежде чем закончилось нюрнбергское
® «...superius in principio constitutionum nostraraum presentium... circa sessionem

superius declaratam...» (Cap. 21. Р. 610). Текст приводится no изд.: Die Golde-
ne Bulle vom 10. Januar und 25. Dezember 1356 — lateinisch und friihneuhoch-
deutsch / Bearb. von W. Fritz // MGH. Const. Т. 11. Weimar, 1988. P. 535-633,
с указанием ero страницы.

20 «...processionis ordinem principum electorum, de quo supra fecimus mentio-
nem...» (Cap. 22. P. 612).

2! B самом конце эдикта (теперь глава 6) упоминалось о распределении мест
между курфюрстами в процессии (eundo), Bo время заседания (sedendo) или
же когда участникам надо участвовать в церемонии стоя (stando). Однако все
предшествующие распоряжения относились только к рассаживанию. Вполне
закономерно, что BO втором разделе ссылаются Ha первый как на ordo sessionis
(Cap. 21. P. 610).

22 Cp. работу, посвященную процессиям: Андреев И.Л. Образ шествующей
власти. Первые Романовы в церковных и придворных церемониях // Образы
власти на Западе, в Византии и на Руси: Средние века. Новое время / под ред.
M.A. Бойцова и О.Г. Эксле. М., 2008. С. 254-274.

228 M.A. Бойцов
coOpaHue, выявилась ошибочность этого мнения — возможно, при
организации какого-либо праздничного мероприятия. СВСДСНИЙ O
TOM, 9TO B HIOpHöepre тогда проводились процессии с участием
императора и КурфЮРСТОВ, He сохранилось, HO IOBOJIOB JIA HHX
рождественские дни и праздник Богоявления (Эпифании) 6 января
(ПОНИМЗВШИЙСЯ в католической EBpone также как день трех ново-
заветных «царей», а потому государям отнюдь не безразличный)
давали достаточно. Естественно допустить, ITO выявившиеся TO-
гда сложности и дали повод обогатить будущую Золотую буллу
вторым «церемониальным разделом». ПРИГОТОВИТЬ соответствую-
щие постановления заранее, видимо, никому He пришло в голову,
поскольку НЮРНбСРГСКОС coOpaHue первоначально планировалось
завершить задолго до Рождества — уже 9 декабря?.

Второй церемониальный раздел Золотой буллы начинается
(глава 21) co ссылки Ha Ty часть первого, которая относится к про-
ведению торжественных имперских СОбраНИЙ, и которую здесь
называют ordo sessionis. Hecmortpa Ha довольно точное цитирова-
ние характерной формулировки из нынешней главы 4, автор под-
pasyMeBaeT, TCM HE менее, главу 3, поскольку именно в ней речь
идет о порядке рассаживания церковных курфюрстов?*. Данная
деталь показывает, насколько тесно были связаны между собой в
сознании авторов части первого церемониального раздела (ЧТО не
должно удивлять XOTA бы потому, что тогда Золотая булла, BHJIH—
MO, еще He была разбита на привычные нам ГЛЗВЬ1).

ТСПСРЬ законодатель хочет перенести порядок рассаживания
курфюрстов и на процессию с их участием. Удается ему это не
до конца: на собрании или на пиру архиепископ Трирский сидит
напротив императора, a значит, лицом K нему. ПРИ экстраполя-
ции того же построения на процессию архиепископу приходится
шествовать nepeo императором, а значит, повернуться к государю
спиной.

Два других архиепископа — Майнцский и Кёльнский (ранее не
раз КОНфЛИКТОВЗВШИС из-за МССТ), теперь шагают по правую или
левую руку от императора согласно тому же сложному правилу,
25 Hergemoller B.-U. Fiirsten, Herren und Stadte. $. 243.

24 «Quoniam autem superius in principio constitutionum nostrarum presentium circa
ordinem sessionis ecclesiasticorum principum electorum in consilio et in mensa
et alias, quotiens imperialem curiam celebrari seu principes electores deinceps
cum imperatore vel rege Romanorum congregari contigerit...» (Cap. 21. P. 610).
Cp. формулировку из главы 4: «...tam in consilio quam in mensa et locis а15
quibuscumque ...» (Cap. 4. P. 580).

Meu, скипетр и держава 229
что в первом церемониальном разделе (maBa 3) определило UX
места Ha заседаниях”`.

Больше сложностей (и, видимо, споров) возникло в CBA3H c
ситуациями, когда Требовалось демонстрировать императорские
MHHCHIHHH. Ilostomy теперь устанавливается, ATO UX несут nocge
архиепископа Трирского, но леред императором. Если же ин-
CHrHHM HeT, между архиепископом H государем He AOJDKHO OBIT
HHKOTO. ПОСКОЛЬКУ B СЛСДУЮЩСЙ же главе выясняется, uTO HHCHI—
нии несут трое светских курфюрстов, легко догадаться, что ини-
циатива установить порядок в ДаННОЙ церемонии должна была
исходить либо от них, либо же от Боэмунда П, архиепископа
Трирского?°. Выбор сделать несложно, потому что законодатель
ссылается здесь, как уже говорилось, Ha порядок рассаживания
именно церковных, а HE светских курфюрстов, Hs чего следует,
что светские князья данного вопроса не поднимали. ЗНЗЧИТ‚ авто-
ром инициативы стоит считать БОЭМУНДЗ.

В главе 22 уточняется, кто же именно несет инсигнии: между
архиепископом Трирским и королем шествует герцог Саксонский,
держа в руках меч, справа OT него выступает пфальцграф Рейнский
с державой, а слева — маркграф Бранденбургский со скипетром.
Что касается короля ЧСШСКОГО, то ему следует шагать за императо-
ром, причем между ними обоими никому не ДОЗВОЛЯСТСЯ27.

25 «Quapropter hoc perpetuo imperiali edicto decernimus, ut, quotienscumque in con-
gregatione imperatoris vel regis Romanorum et principum predictorum imperatore
vel rege ipso deambulante insignia ante faciem suam portari contigerit, archiepi-
scopus Treverensis in directa dyametrali linea ante imperatorem vel regem transeat,
illique soli medii inter eos ambulent, quos imperialia vel regalia continget insignia
deportare. Dum autem imperator vel rex absque insigniis eisdem incesserit, extunc
idem archiepiscopus imperatorem vel regem prefato modo precedat, ita quod nemo
penitus inter eos medius habeatur, aliis duobus archiepiscopis electoribus loca sua
juxta distinctionem provinciarum suarum circa sessionem superius declaratam eci-
am circa processionem perpetuo servaturis» (Cap. 21. P. 610, 612).

* Cm. о Hem: Petzold М. Das Pontifikat Erzbischof Boemunds П. von Trier (1354—
1362). Studien zur Reichs-, Territorial- und Verwaltungsgeschichte. Frankfurt
а. М.; Berlin; Bern; Bruxelles; New York; Oxford; Wien, 1999. (Europaische
Hochschulschriften. Reihe 3, Geschichte und ihre Hilfswissenschaften, 806).

27 «...quotienscumque in celebratione imperialis curie principes electores cum impe-
ratore vel rege Romanorum in quibuscumque actibus vel solempnitatibus proces-
sionaliter ambulare contigerit et imperialia vel regalia debuerint insignia deportari,
dux Saxonie imperialem seu regalem ensem deferens imperatorem seu regem im-
mediate precedat et inter illum et ...archiepiscopum Treverensem medius habea-
tur; ...comes vero palatinus pomum imperiale portans a latere dextro et ...marchio
Brandemburgensis sceptrum deferens a sinistro latere ipsius ducis Saxonie lineari-
ter gradiantur; rex autem Boemie imperatorem seu regem ipsum immediate nullo
interveniente sequatur» (Cap. 22. P. 612).

230 M.A. Бойцов

Итак, перед королем справа несут державу, слева — скипетр,
а посередине — меч. Похоже, это вообще самое первое упомина-
ние о торжественном предъявлении в процессии всех этих знаков
власти одновременно?*. Обращает на себя внимание преимущест-
во, оказываемое державе перед скипетром — именно ей отводится
более почетная правая сторона. Возможно, впрочем, здесь соот-
носится достоинство не инсигний, а князей, и тогда пфальцграф,
безусловно, должен занять более престижное место справа, неза-
висимо от того, что у него в руках.

Нельзя сказать, что расстановка курфюрстов получилась
идеальной: позиция архиепископа Трирского явно ухудшилась,
по сравнению с порядком заседаний, поскольку теперь ero OT
государя отделили другие князья. Однако если бы знаки власти
стали нести не после архиепископа, а перед ним, получилось бы,
что они относятся к самому прелату, а не к следующему за ним
государю. Видимо, Боэмунда П Трирского убедили в том, что кур-
фюрсты шагают между ним и государем He сами no себе, в своем
княжеском качестве, а, напротив, утратив в данном случае цере-
мониальную самостоятельность и представ всего лишь «частью
тела» короля, предъявляющей знаки его власти. Хотя положение
о курфюрстах как части тела государя будет записано в Золотую
буллу He в Нюрнберге, a только в Mewe”’, притом, видимо, no
вполне конкретному поводу — из-за случившегося покушения на
одного из князей — вряд ли соответствующая идея не была извест-
на или даже не обсуждалась ранее. Правда, тот же самый аргумент
можно было использовать и для обоснования противоположной
позиции: поскольку архиепископ Трирский и сам является «ча-
стью тела императора», то и знаки императорской власти вполне
можно нести neped HUM. Однако такой ход мысли в Золотой булле
не нашел отражения.

Стремление снабдить короля Чешского дополнительными
привилегиями, характерное для первого церемониального разде-
ла, слабо проявилось во втором. Конечно, королю не поручается
держать никаких предметов`°, HO это преимущество сомнитель-
ное, ведь вместе с обязанностью он тем самым лишается и права
на ношение императорской инсигнии. Место же замыкающего,
28 Zeumer K. Op. cit. Т. 1. $. 88.

29 Cap. 24. P. 616-620.

30 Именно 43 почтения к сану короля Чешского ему не поручают носить знаков
ЧУЖОЙ МОНЭ.РХИЧССКОЙ репрезентации — такая интерпретация предлагается B:
Schneidmiiller В. Inszenierungen und Rituale... S. 279.

Meu, скипетр и держава 231
весьма почетное в церковных процессиях (ПОСЛСДНИМ часто идет
СТЗРШИЙ по рангу СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛЬ) в данном случае Tak He
«прочитывается», поскольку бСЗУСЛОВНО «СТЗРШИЙ» — император —
выступает nepeo королем ЧСШСКИМ, а ПОСЛСДНИЙ оказывается тем
самым B <<ПОСТКУЛЬМИН8ЦИОННОЙ>> части процессии, где идет уже
He нарастание, а понижение статусов участников. Важно, однако,
Требование не допускать никого между королем Чешским (kak,
впрочем, и другими курфюрстами) и императором. Этот мотив
весьма созвучен опасениям авторов первого церемониального
раздела, как бы на имперское собрание He явились какие-то He
названные князья, a TO даже короли, которые, ссылаясь Ha некие
особые привилегии, попробовали бы вытеснить курфюрстов, и
особенно короля Чешского, с их привилегированных мест. Со-
гласно последней гипотезе, в 1356 r сколько-нибудь реальные
опасения у КурфЮРСТОВ могло вызвать только ожидание возмож-
HOTO IpHosiTna таких потенциальных «церемониальных конку-
рентов» (хотя и союзников), как французский король, дофин и
другие французские князья`!.

В TOM, что перед государем в процессии несут инсигнии, К.
Цоймер усмотрел некое «правило»`?. Возможно, под влиянием
текста Золотой бУЛЛЬ1 такое правило ДСЙСТВИТСЛЬНО со временем
H сложилось, HO HeT никаких признаков ero СОбЛЮДСНИЯ ранее
1356 r. K. Цоймер ссылается на фламандскую хронику, упомянув-
шую, как при торжественном свидании в Кобленце в 1338 г. им-
ператора Людвига IV c английским королем Эдуардом III Людвиг
передавал на время державу из правой руки маркграфу Майсен-
скому, стоявшему справа от него“`. (Правда, K. Цоймер предпочел
не заметить английское свидетельство, согласно которому держа-
ва была He в правой руке короля, а B левой`“.) Более Toro, из-за
3! Подробнее см.: Бойцов M.A. Церемониальные коды...; On же. Нюрнбергская

часть Золотой буллы...

32 Zeumer K. Op. cit. Teil 1. $. 88, 240-241.

33 Хронист He говорит ясно, что маркграф Майсенский и граф Юлихский стояли,
HO это очевидно из общего описания сцены. Сидели император, король и
курфюрсты.

34 «Imperator tenuit in manu sua dextra sceptrum imperiale et in sinistra manu pilam aure-
am rotundam, que totius mundi denotat gubernaculum» (Der Hoftag zu Coblenz. 1338.
2. Nach Heinricus Knyghton // Johannes Victoriensis und andere Geschichtsquellen
Deutschlands im vierzehnten Jahrhundert / Hrsg. von J. F. Bohmer. Stuttgart, 1843. (Fon-
tes rerum Germanicarum, 1). $. 190). Здесь внимания заслуживает, разумеется, редкое
у средневековых авторов разъяснение, что держава «означает правление надо всем
миром». OO истории этой инсигнии cM. прежде всего: Schramm Р.Е. Sphaira — Glo-
bus — Reichsapfel: Wanderung und Wandlung eines Herrschaftszeichens von Caesar bis

232 M.A. Бойцов
искажения текста в этом месте фЛЗМаНДСКОЙ ХРОНИКИ35 не сразу
можно понять, что в левой руке у императора (а He у английского
КОРОЛЯ!) был скипетр и он отдавал его (ОЧСВИДНО тогда же, когда H
державу) маркграфу Юлихскому, стоявшему слева от gero?*. Однако
речь в этом рассказе о встрече двух государей шла не о процессии,
а о совершенно HHOM Церемониальной ситуации — торжественном
заседании ИМПСраТОРСКОЙ курии, выполнявшей B данном случае
функцию высшей судебной инстанции`’. Между тем, Kak показал
хотя бы пример с архиепископом Трирским, порядок заседания не
обязательно во всем синонимичен с порядком шествия. ПОЭТОМУ
стоит задаться вопросом, при каких же обстоятельствах инсигнии
несли перед государем, а не держали рядом с ним.

ПРОЩС всего дать ответ насчет обнаженного меча: ero носили
перед императором едва ли непо любым торжественным поводам.
ЭВОЛЮЦИЮ привилегии ношения меча рассмотрел K. Llotimep B OT-
дельном 5xcxypce?8. Уже в XII B. высшие князья империи спорили
из-за нее. К тому же времени относятся и первые упоминания о
претензиях Ha это право имперского маршала, герцога Саксон-
ского, которое он ДСЙСТВИТСЛЬНО получил во время княжеского
собрания на рождество 1199 г. Следующие сообщения о праве но-
шения меча появляются лишь к концу ХШ в. В Швабском зерцале
(ox. 1275) говорится, что «герцог Саксонский, маршал империи,

Elisabeth П. Ein Beitrag zum «Nachleben» der Antike. Stuttgart, 1958; Erler А. Reichs-
apfel // HRG. 1990. Bd. 4. Sp. 537-538. В римском коронационном церемониале Her
единства: в болышинстве случаев коронационные чины требуют от императора
принимать державу в правую руку, а скипетр — в левую, HO некоторые — наоборот.

35 Здесь сделана вставка о короле Эдуарде, хотя TO, что это вставка, исследователи
до сих пор, кажется, не замечали.

36 «...[lempereur] tenoit еп sa destre main une pomme d’or et une croix, et en |’autre main
tenoit le sceptre. Sy séoit dalez l’empereur au destre le marquis d’Euriant et de Misse
auquel l’empereur donna ä tenir la pomme et la croix d’or. Et assez pres de luy [i.e.
V’empereur] seoit le roy d’Engleterre, non mye hault que l’empereur estoit, vestu d’un
drap d’escarlate rouge a ung chastel de broudure en la poitrine. Et au senester lez séoit
le marquis de Jullers ä qui il donna ä tenir le sceptre» (Der Hoftag zu Coblenz. 1338.
1. Nach der Flandrischen Chronik. $. 190-191. Cp.: Zeumer K. Op. cit. T. 1. $. 88 (6e3
приводимой цитаты)). Вставкой, очевидно, является фраза, начинающаяся с «Et
assez...» и заканчивающаяся «...en 1а poitrine».

37 Подробно о встрече 1338 r. см.: Schwedler С. Herrschertreffen des Spatmittel-
alters. Formen — Rituale — Wirkungen. Stuttgart, 2007. (Mittelalter-Forschungen,
21). $. 38-72, эпизод с державой: $. 55. Tam »xe cM. и дальнейшую литературу
по теме.

38 Zeumer К. Op. cit. Т. 1. 5. 239-244, CM. также относительно недавний 0030p B:
Petersohn J. Uber monarchische Insignien und ihre Funktion im mittelalterlichen
Reich // HZ. 1998. Bd. 266. S. 81-82.

Meu, скипетр и держава 233
должен нести меч короля»`?, а в чрезвычайно популярной хронике
Мартина Опавского (ум. 1278) один «мнемотехнический стишок»
о курфюрстах называет саксонского князя dux portitor епз15*°. Tem
не менее практика не обязательно совпадала с теорией: в 1338 г.
нести меч доверили представителю герцога Брабантского, несмот-
ря на присутствие герцога Рудольфа I Саксонского, который, оче-
BHJIHO, протеста He ВЬ1СК838Л41. И только через два года в СХОДНОЙ
ситуации герцог Рудольф I выдвинет претензию на право ношения
меча H вступит в соперничество из-за Hero c герцогом Брабант-
ским, в результате чего и получит привилегию от императора ЛЮД-
pura IV’. K. Цоймер полагает, что произошло это только потому,
что герцогу стала известна соответствующая норма Швабского
зерцала — в 1338 r. он о Heli eme ничего He слышал.

В отношении скипетра и державы дело обстоит сложнее, IIO—
скольку ясных свидетельств их применения явно недостаточно.
В 1336 г. Людвиг 1У повысил в имперской иерархии графа Виль-
гельма Юлихского, сделав его маркграфом и даровав ему приви-
легию «носить и держать» скипетр короля Римского или импера-
Topa*’. Выше было приведено свидетельство, что в 1338 r. граф
Юлихский действительно получил в руки скипетр Людвига IV.

Поводы, no которым графу может быть доверен скипетр, B
грамоте 1336 г. перечисляются. Во-первых, когда государи будут
СОбИР&ТЬ князей и вассалов на «торжественные парламенты или
публичные курии». Во-вторых, при вручении князьям их ленов
или передаче особенно важных ПРИВИЛСГИЙ. В-третьих, при коро-
нациях в Ахене, Милане и Риме“*.
3° «... der ander der hertzog von sachsen, des reichs marschalck der sol dem kiinige

sein swert tragen» (Schwabenspiegel Kurzform. I. Landrecht. П. Lehnrecht / Hrsg.
von K.A. Eckhardt. Aalen, 1974. (MGH. Fontes iuris N. $., 4/ 1-2). $. 192. (II.
130 a)).

40 Martini Oppaviensi. Chronicon pontificum et imperatorum / Ed. Ludwig Weiland //
MGH. SS. Hannover, 1872. Т. 22. P. 466.

4! “Et deseure l’empereur estoit le sire de Kuck ou lieu du duc de Brabant en son
estant, (...) et lä tenoit-il une espée toute nue еп sa main» (Der Hoftag zu Coblenz.
1338. 1. Nach der Flandrischen Chronik. S. 191. Cp.: Zeumer K. Op. cit. T. 1.
S. 240-241).

42 Ee текст cm.: Zeumer К. Op. cit. Т. 2. $. 56-57. N 3.

43 Zeumer K. Op. cit. Teil 1. $. 88-89.

4 «... ut videlicet cum nos vel successores nostros parlamenta sollempnia vel curias
publicas habere, ad que vel quas nostros et imperii principes ac fideles alios pro qua-
cumque imperii necessitate vel utilitate duxerimus conuocandos, seu cum pro exercen-
dis actibus sollempnibus, puta infeodatione principum vel eorum creatione de nouo et
aliis consimilibus, indumentis regalibus vel imperialibus indui nos continget, cumque

234 M.A. Бойцов

Bropaa ситуация для Hac неважна: при передаче ленов про-
ЦСССИЙ не бывает: государь проводит всю церемонию Ha одном
месте — сидя WIM CTOA на возвышении. Первая ситуация описана
неясно, HO, скорее всего, автор привилегии подразумевал прежде
всего заседания «парламента или курии», на которых государь не
шествует, a сидит (Kak при свидании Людвига ГУ и Эдуарда III
в 1338 г.), и сопровождавшие такие мероприятия торжественные
богослужения, когда (Прежде всего при чтении ЕВЗНГСЛИЯ, пре-
существлении святых даров H ПРИЧЗЩСНИИ) государь из смире-
Hua перед Царем небесным стоит, сложив с себя знаки земной
ВЛЗСТИ45. ПРОЦСССИИ, впрочем, здесь TOKE HE исключаются, H
нюрнбергский случай 1356 г. лучше всего подходит под данное
определение.

Tem He менее ношение иИНсИГНИй B процессии перед королем
предстает из этого перечня в качестве церемонии, связанной в
сознании современников прежде всего с коронациями. Это впе-
чатление подтверждается КОНфЛИКТОМ по поводу той же привиле-
гии, случившимся при следующей ахенской коронации — в 1349 r.
В результате спора маркграфы Юлихские сохранили право дер-
жать скипетр при церемониях ТОРЖССТВСННОЙ передачи государем
ленов князьям, HO утратили аналогичное право при коронациях,

successores nostri in Romanos reges electi in oppido Aquisgrani, in ciuitate Mediolani
et in urbe Rome coronari debebunt, ipse vel sui heredes regie vel imperiali assistere et
sceptrum regale vel imperiale pro augustalis culminis obsequio portare debenat et tene-
re» (Urkundenbuch fiir die Geschichte des Niederrheins / Hrsg. von Th. J. Lacomblet.
Diisseldorf, 1853. Bd. 3. N 307. S. 249. Cp.: Zeumer K. Op. cit. T. 1. S. 88).

45 На рождество 1414 r. в Констанце пока Сигизмунд читал знаменитый стих
из Евангелия от Луки «В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать
перепись no всей земле» (Лк 2:1), 3a ero спиной держали меч, a перед ним —
скипетр и корону (см.: Ulrich Richental. Das Konzil zu Konstanz MCDXIV—
MCDXVIII. Starnberg; Konstanz, 1964. Bd. 2: Kommentar und Text. $. 170).
В 1486 r. Bo время торжественной службы инсигнии Фридриха III приняли
придворные, обычно замещающие в необходимых случаях курфюрстов, HO
после окончания мессы инсигнии были переданы именно курфюрстам: «Item
dum inciperetur canticum Sanctus, Sanctus, Sanctus, Schenck Christoferus de Lim-
purg Caesareo capiti imperiale diadema excepit. Item pomum Philippus de Selmick
imperii dapifer, Gladium vero & quidem versus terram defixum Sigismundus de
Pappenheim marschalcus, Sceptrum vero Schenck Philippus de Winspurg came-
rarius tenuit. Item sumpto per celebrantem sacrificio, Caesareo capiti imperialis
reddebatur corona: euestigioque Ernestus Dux Saxoniae gladium extensum, Phlip-
pus Dux Bauariae Comes Palatinus Rheni pomum, itemque Albertus Marchio in
Brandenburg sceptrum Caesarea insignia, in suas recepere manus» (Germanicarum
rerum scriptores varii, fere hactenus incogniti / Rec. Marquard Freherus. Hanau,
1611. Т. 3. Р. 22).

Meu, скипетр и держава 235
которое теперь перешло к маркграфам Бранденбургским“°. По-
скольку в процессиях, описываемых B Золотой бУЛЛС, скипетр до-
веряется только маркграфу Бранденбургскому, а не графу Юлих-
CKOMY, oOpa3IloM ALA составителей документа являлись, очевидно,
коронационные торжества, притом вполне конкретные H совсем
недавние, состоявшиеся в июле 1349 г., когда на голову Карла IV
в Ахене была возложена корона короля Римского.

Пример процессии, составленной по образцу коронацион-
HOW, HO T1poBoqumMoni без всякой коронации, известен B связи с
Констанцским собором. В 1415 г., на праздник Tena Господня, no
улицам КОНСТ&НЦЗ перед императором СИГИЗМУНДОМ пронесли не
TOJIBKO KopoyleBcKHit Med, HO также скипетр H державу — BOT TOJIBKO
Hall информатор явно перепутал, какие инсигнии несли пфальц-
граф и маркграф Бранденбургский””.

В позднесредневековом ахенском коронационном чине, ис-
пользовавшемся при всех коронациях КОРОЛСЙ Римских в ин-
ТереСУЮЩИй Hac период, о процессиях с инсигниями ничего He
говорится. ПРИЧИНЗ этому понятна: «сюжетные рамки» этого до-
кумента слишком узки: в нем ВООбЩС не описываются ДСЙСТВИЯ,
происходившие вне ЛИТУРГИИ48. 3aTo, по свидетельствам очевид-
цев ахенских коронаций XV B., курфюрсты несли инсигнии перед
уже помазанным H коронованным королем, когда OH BbIXOJIHJI H3
храма и направлялся на пир в ахенскую ратушу. Это, впрочем,
46 «In qua coronatione cum marchio Tuliacensis sceptrum teneret regale, Ludewicus mar-

chio Brandenburgensis supranominatus recipere voluit sibi de manu, dicens ad officium
suum hoc spectare. Propter quod rumor est inter eosdem dominos suscitatus, quem rex
intercepit, et per principes extitit difinitum: quod quando rex Romanorum coronatur,
tunc ad officium marchionis Brandenburgensis spectat sceptrum regale tenere; sin autem
feuda regalia concedit, tunc ad offcium alterius marchionis hoc spectat» (Heinrici Reb-
dorfensis Annales imperatorum et paparum. 1294-1362 // Heinricus de Diessenhofen
und andere Geschichtsquellen Deutschlands im spateren Mittelalter / Hrsg. aus dem
Nachlasse J.F. Bohmers von A. Huber. Stuttgart, 1868. (Fontes rerum Germanicarum,
4). $. 536-537. Cp.: Zeumer K. Op. cit. Т. 1. $. 89). (Личное присутствие маркграфа
Бранденбургского при той коронации представляется маловероятным, что, однако
не снижает ценности данного сообщения — спор мог вестись от его имени.)

47 «Unser her der kiing mit sinen weltlichen churfiirsten under ainem guldin tiich (...)
Der kiing gieng mit siner kron und als ain ewangelier gon sol, so er das ewangelium
lesen wil. Die dry layen churfiirsten giengen als letzner, so ainer sin epistel singen
wil. Und hat der hertzog von Sachsen ains Ь0В schwert in der hand, der pfaltzgraf
by Rin den gilgen oder das zepter, der marggraff von Brandenburg den apfel mit dem
criitz. Und giengen all vier under ainem tüch» (Ulrich Richental. Op. cit. $. 200).

48 Cm. публ.: Coronatio Aquisgranensis // MGH. LL. Hannover, 1837. Т. 2. Р. 384—
392; cm. также: Quellensammlung zur kirchlichen Rechtsgeschichte und zum Kir-
chenrecht / Hrsg. von E. Eichmann. Paderborn, 1914. Bd. 2. N 25a.

236 M.A. Бойцов

He означает, что князья впервые прикасались K HHCHTHUAM TOJIBKO

после передачи их государю. Так, в 1442 г. еще при начале коро-

НаЦИОННОЙ мессы пфальцграф стоял в храме с державой в руках,

а маркграф Бранденбургский — co скипетром“?. Когда архиепископ

Кёльнский вручил оба этих предмета королю, государь сразу вернул

державу пфальцграфу‚ но скипетр сначала оставил себе5° И TOJIBKO

перед выходом из храма отдал его маркграфу Бранденбургскому,
чтобы тот нес его в ПРОЦСССИИ51. Изменил сложившийся порядок,
кажется, только Карл У B 1520 г.: он cax gec и державу, и скипетр,
притом на всем (правда, недолгом) пути от храма до ратуши°?.

У имперского обычая предъявлять королевские HHCHIHHH при
коронациях имелись давние H отнюдь HE обязательно немецкие
корни. Очень яркий пример относится еще к 1189 г., когда на ан-
глийский престол вступал Ричард I Львиное Сердце. Направляв-

49 «Darnach neben meins herrn gnaden was herzog Lutwig pfalzgrauf bei dem Rein
(gar herrlich er den apphel hielt), darnach der herzog von Sachsen mit kaisers Karls
swert gar firstlich (...). Der marcgraf von Brandenburg das szepter hielt gar hoch-
wirdiklich» (RTA AR. Bd. 16. N 108. $. 196).

50 «Und darnach da daz ewengeli gelesen ward, da ging der herzog Lutwig pfalzgraf
bei dem Rein gen oppher und trueg vor dem allerdurchleichtigistn konig Fridrichen
den koniklichen appel gein oppher. Und darnach der herzog von Sachsen trueg des
kaisers Karls swert, und der marcgraff auch da mitging. Und da nt meins herrn
gnad in seiner majestat was und das zepter in seiner hand trueg und darnach die
geistlichen» (Ibid.).

5! «Item darnach giengen di kirfursten, zum ersten der von Haidelberg, der trueg den
apfel. Bei im gieng der von Brandenburg, der trueg das scepter, und darnach der von
Sachsen, der trueg ein ploss schwert, darnach unser herr der künig in seinem ornat»
(Ibid. N 109. $. 200). Один французский набюдатель явно ошибся, сообщив, что
герцог Саксонский нес «Meu Карла Великого», пфальцграф — скипетр, a марг-
краф Бранденбургский — «Mey правосудия»: «Apres vient ly emperreur en l^estat
de roy des roys terriens fours del englieze et tous les electeurs extant en 1’estat,
comme pardevant est dit. a diestre de ly estoit ly noble archevesque de Maienche et
a seneistre le noble archevesque de Trive et pardevant ly le noble duc de Michen, qui
portoit l’espee de saint Charlemangne, et a senestre de ly le noble duc de Heldebergh
portant le baston de l’empire apartenant et a senestre de ly estoit ly noble prinche
marchis de Brandeborgh portant l’espee de justiche royal» (Ibid. N 107. $. 189).

52 «Item dit ghedaen sijnde omtrent twelef vren luttel voere oft na, quam die coninck
ghecleedt int abijt als voere ghecroont, den appel inde slincke hant, inde rechte
hant hadde hi den septrum. Tsweert voer hem ghedraghen zijnde vanden lutenant
des hertoeehs van Sassen. Ende alsoe de electeurs oft cooruorsters hem leydende
metter cappen (...) ende bi hem op die rechte side die Palsgraue, dander electuers
absent zijnde hadden alleen hen ambassaten ende vanden meesten edelen ghinghen
vore te voete. Ende soe wert hi gheleet opt stadt huys» (Fromm Е. Zeitgenéssische
Berichte tiber Einzug und Krénung Karls У. in Aachen am 22. und 23. Oktober
1520 // Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins. 1895. Bd. 17. $. 242-243.

Meu, скипетр и держава 237
шуюся B ВССТМИНСТСр процессию открывало духовенство, затем
несколько весьма знатных лиц несли коронационную шапочку
короля, ero золотые шпоры, скипетр с крестом, ВТОРОЙ скипетр
C FOHy6€M53, три «золотых» Meda B золоченых ножнах, ОГРОМНЫЙ
ларь, IIOJIHBIM HHEIX регалий и королевских ОбЛЗЧСНИЙ, и, наконец,
большую и тяжелую корону, за которой шел уже cam Ричард““.
Такое шествие сохранится в английском церемониале вплоть
до времен Золотой бУЛЛЫ, пусть и в «сокращенном» варианте.
К примеру, коронационный чин конца XIV B., вошедший в так
называемую «Liber regalis», предписывает, чтобы перед королем
IHJIH двое славнейших герцогов или графов, по своему происхож-
дению KaK MO?KHO более близких к правящей династии, и несли
оба скипетра — с крестом и с голубем“`.

Может бЬ1ТЬ, MMCHHO идея «неполноценности» государя до
коронования, угадываемая в церемонии несения ИНСИГНИЙ, CTa-
ла ПРИЧИНОЙ, почему во ФраНЦИИ она, похоже, He применялась.
В день коронации инсигнии дожидались государя на алтаре
B 0060p€56, a после HX вручения он передавал «в чужие руки»
5506 этой характерной английской (Ho имеющей параллели в Германии)

инсигнии, сохраняющейся в английском церемониале до сих пор, см., на-
пример: Twining Е.Е A History of the Crown Jewels of Europe. London, 1960.
P. 106; Idem. European Regalia. London, 1967. P. 180.

54 «Deinde venerunt Godefridus de Luci portans pilleum regium, et Johannes Mares-
callus juxta eum portans duo calcaria aurea magna et ponderosa; deinde venerunt
Willelmus Marescallus, comes de Striguil, portans sceptrum regale aureum, in cu-
jus summitate est crux aurea; et Willelmus Patricii, comes de Salesbiri juxta eum,
gestans virgam auream habentem in summitate columbam auream. Deinde venerunt
David frater regis Scotiae comes de Huntedun, et Johannes comes Moretonii fra-
ter ducis, et Robertus comes Leicestriae, portantes tres gladios regios sumptos de
thesauro regis, quorum vaginae desuper per totum auro contectae (...) Deinde ve-
niebant sex comites et barones portantes in humeris suis unum scaccarium magnum
valde, super quod posita erant regalia insignia et vestes. Deinde venit Willelmus
de Mandeville, comes Albemarliae, gestans coronam auream magnam et pondero-
sam, lapidibus pretiosis undique decoratam» (Roger of Hoveden. Chronica / Ed. by
W. Stubbs. London, 1964. Vol. 3. (Rolls, [51, 3]). P. 9-10).

55 «Post hos uero qui dictos calicem et patenam gerunt duo duces siue comites regni
excellentiores et maxime qui iure propinquitatis stirpe regie proximius uidentur
pertinere inmediate subsequentur: quorum unus septrum regium in cujus summitate
crux parva collocatur portabit. Alter uero eorum gestabit virgam auream habentem
in summitate columbam» (Liber regalis seu ordo consecrandi regem solum. Ordo
consecrandi reginam cum rege. Ordo consecrandi reginam solam. Rubrica de regis
exequiis. E codice Westmonasteriensi editus. London, 1870. P. 4).

% Kak, например, при коронации Карла VIII в 1484 r. См.: Ordines Coronationis
Franciae / Ed. by R. A. Jackson. Philadelphia, 2000. Vol. 2. Р. 576.

238 M.A. Бойцов

(сенешалу или маршалу Франции) только меч, который будут

теперь обнаженным носить перед ним, как в храме во время мес-

сы, так и на обратном пути BO дворец”. Cam »xe король выйдет

из храма со скипетром в ОДНОЙ руке и «дланью правосудия» — в

другой>®.

Если верить римским коронационным чинам, при ПРИбЬ1ТИИ
в Вечный город нового императора перед ним ни до коронации,
HH после Hee He HH скипетр, HH державу He демонстрировали
(хотя в отличие OT Франции и Англии BO время римской ко-
ронационной литургии государю вручали оба этих предмета).
ЕДИНСТВСННО, префект города предшествовал въезжавшему
в Рим государю, держа обнаженный Meu, что впервые отмечено
в ordo, составленном при курии eme в конце ХП pB.5? И только
при подготовке встречи Карла V в 1529 r. (которая, правда, так и
не состоялась) составитель сценария торжеств некий Блазий де
Сезен не исключал, что императорские инсигнии могут оказать-
CAH в «чужих руках», хотя он подчеркивал cyry6o TeXHH4eCKHH,
a He символический аспект такой передачи. Ilana BbIXOJIHT H3
храма CB. Iletpa BMecTe с императором, Ha голове у которого
корона, а в руках — держава и скипетр. Оба ПОДХОДЯТ K ВСРХНСЙ
ступени лестницы перед СОбОРОМ (Tak называемая лестница CB.
Петра) и начинают no ней спускаться. Предполагается, что по-
жилой папа (51 год) может взять при этом молодого императора
(29 лет) за руку — наверное, чтобы тот помог ему при спуске.
«И если папа держит императора за руку, то [император] пере-
дает скипетр либо державу одному из CBOHX, чтобы тот нес [ЭТУ
инсигнию]».

НСПОНЯТНО, аналогично ли должен распорядиться своими
инсигниями государь в ситуации, описываемой в следующих же
фразах чина: императору предстоит символически выполнить обя-
занность папского конюшего (ПОДДСРЖ&ТЬ папе стремя и провести
У CM. в коронационном чине Карла У 1364 r. (Ibid. P. 480—481, 508-509) или при

коронации Карла VII в 1484 r. (Ibid. P. 586, 613).

58 Kak зафиксировано для Карла VIII (Ibid. Р. 613). На русском языке CM. одну
гипотезу о происхождении характерной французской инсигнии: Цатурова C.K.
Длань правосудия B инсигниях королевской власти Bo Франции XIII—XV ss. //
Славяне и ux соседи. Вып. 12: Анфологион. Власть, общество, культура B
славянском мире в Средние века: К 70-летию Бориса Николаевича Флори. М.,
2008. С. 228—232.

59 «... et prefecto urbis gladium preferente» (Die Ordines fiir die Weihe und Krénung
des Kaisers und der Kaiserin / Hrsg. von R. Elze. Hannover, 1960. (MGH. Fontes
iuris, 9). N XVII. P. 62).

Meu, скипетр и держава 239
несколько шагов под уздцы его КОНЯ)бО. ПОСКОЛЬКУ государю для
этого нужно ОСВОбОДИТЬ руки, OH «слагает скипетр и державу», —
т.е., судя no использованию слова deponit, a He daret, Kak выше, OH
ckopee кладет инсигнии Ha определенное место, нежели nepeda-
em UX в руки кого-либо из приближенных°!. Папский ordo явно
подразумевает, uro император при выполнении своей <<СЛУЖбЫ>>
öy):[eT C КОРОНОЙ на голове — как это Изображено на фреске B Ka-
пелле cB. Сильвестра (построенной в 1246 r и, видимо, тогда
Ke pacrucaHHoi) в церкви Четырех коронованных мучеников в
Pume, Tye показана аналогичная «служба», выполняемая импе-
ратором Константином для папы Сильвестраб?. Понятно, что это
°° Подробнее см.: Kreiker $. Marschall // LexMA. Miinchen, 1999. Bd. 6. Sp.

324-325 (особ. Sp. 325); Holtzmann R. Der Kaiser als Marschall des Papstes.
Eine Untersuchung zur Geschichte der Beziehungen zwischen Kaiser und Papst
im Mittelalter. Berlin; Leipzig, 1928. (Schriften der StraBburger Wissenschaftli-
chen Gesellschaft in Heidelberg. N.F., 8); Jdem. Zum Strator- und Marschalldienst.
Zugleich eine Erwiderung // HZ. 1932. Bd. 145. $. 301-350; Picot-Sellschopp S.
Stratordienst // HRG. Berlin, 1998. Bd 5. Sp. 37-40. Cp. также: Ostrogorsky G.
Zum Stratordienst der Herrscher in der byzantinisch-slavischen Welt // Seminarium
Kondakovianum. Praha, 1935. Bd. 7. $. 187-204.

*! «Pontifex et Caesar coronatus cum pomo, et sceptro in manibus ad latus Pontificis
sub baldachino procedunt ad gradus scalarum; et si Papa teneret manum Caesaris,
tunc sceptrum, vel pomum daret uni ex suis portandum. Descendunt per scalas.
Caesar deponit sceptrum, et pomum. Praevenit ad equum Pontificis, et in honorem
Salvatoris tenet staffam Papae, quoad ascenderit, et inde freno ducit equum per
aliquot passus» (Die Ordines fiir die Weihe und Krénung des Kaisers und der Kai-
serin. S. 177).

® О церкви Четырех коронованных CB. мучеников CM. в первую очередь:
Krautheimer R. SS. Quattro Согопай // Corpus Basilicarum Christianarum Romae
(IV—IX Cent.) Citta del Vaticano etc., 1970. Vol. 4. (Monumenti di Antichita Cri-
stiana / Pontificio Istituto di Archeologia Cristiana. Seria 2, 2). P. 1-36 (прежде
всего о ранней истории xpama); Murioz A. П restauro della Chiesa e del Chio-
stro dei SS. Quattro Coronati. Roma, 1914, re глава 6 (P. 103-122) специально
посвящена капелле cB. Сильвестра. О цикле фресок и обстоятельствах ero
создания подробнее всего: Sohn A. Bilder als Zeichen der Herrschaft. Die Sil-
vesterkapelle in SS. Quattro Coronati (Rom) // Archivium Historiae Pontificiae.
1997. Vol. 35. $. 8-47, a также: Mitchell J. St. Silvester and Constantine at the SS.
Quattro coronati // Federico П e l’arte del Duecento italiano. Atti della III Settima-
na di Studi di Storia dell’Arte Medievale dell’Unversita di Roma [15—20 maggio
1978] / Acura di A.M. Romanini. Galatina, 1980. Vol. 2. (Collana di saggi е testi,
Sezione 6). Р. 15-32, с дальнейшими библиографическими указаниями. Самой
новой публикацией пока является: Noll Th. Die Silvester-Kapelle in SS. Quattro
Coronati in Rom: ein Bildzyklus im Kampf zwischen Kaiser und Papst. Berlin,
2011. Ошибочное отнесение фресок к середине XII s. дается B: Galbreath D.L.
Papal Heraldry. London, 1972. Р. 27, и вероятно, вслед за этой публикацией
также B: Bleisteiner C.D. Papstliche Geraldik // Der Wappenléwe. Jahrbuch 1986.

240 M.A. Бойцов

w300paxKeHHe вполне может быть поставлено в OJIHH CMBICJIOBOH

ряд с «дозволением» МСЦСКОЙ части Золотой бУЛЛЬ1 (И куда более

ранней привилегией Альбрехта 1°) королю Чешскому He носить

короны при выполнении его СЛУЖбЬ1 чашника для императора или

короля Римского.

Когда же на коня сядет и император, они вместе с папой поедут

в процессии (He yNOMHHaBIeHca в предшествовавших ЧИНЗХ)‚ B

КОТОРОЙ император, возможно, — продолжает автор римского ordo
Miinchen, 1986. $. 6. Если верно, что эта небольшая капелла была частью
дворцового комплекса, вряд ли справедливо суждение В. Гёца: «Hier wurde
mittels der optischen Anschauung gerade der nicht Schriftkundige, nicht Gelehrte,
nicht einer geistigen Oberschicht Angehérige angesprochen» (Goez M. Ein Kon-
stantin- und Silvesterzyklus in Rom // Bilder erzahlen Geschichte / Hrsg. von H.
Altrichter. Freiburg im Breisgau, 1995. 5. 147). И, соответственно, сомнительно
определение художественно-публицистической задачи фресок Kak «Manipula-
tion der rémischen Laienschaft» (Ibid. $. 148). Совсем другой характер «Offent-
lichkeit» подразумевается B: Sohn A. Op. cit. $. 42, хотя этот автор, пожалуй,
тоже преувеличивает публичную роль капеллы.

® Zeumer К. Op. cit. Teil 1. $. 32-33. Привилегия 1298 r. разрешала королям Чеш-
ским появляться при императорском дворе со своими коронами и не снимать
их тогда, когда императоры или короли Римские будут являться в своих вен-
цах. Однако короли Чешские He обязывались выполнять службу виночерпия с
короной на голове: «Eapropter scire vos facimus et tenore presencium protestamur,
quod licet illustres reges Boemie, dum rogati per reges vel imperatores Romanorum
eos ad sollempnem eorum curiam venire contingit, predictis rege vel imperatore
coronem regalem gestantibus, cum eisdem et eis presentibus corona regia uti
possint, non tamen in corona regia debent predicti reges Boemie predictis regi vel
imperatori ministrare in officio pincernatus» (MGH. Const. T. 4. Ps. 1. Hannover;
Leipzig, 1906. Nr. 35. P. 31-32). Sto типичный пример привилегии, страхую-
щей OT превращения единичного случая в правило. Альбрехт I сообщает TyT
же, что король Чешский Вацлав накануне выполнял свою службу именно c
короной на голове, HO делал OH это He no обязанности, а исключительно из
особой любви к Альбрехту лично: «Quod autem magnificus Wencezlaus rex
Boemie princeps et frater noster karissimus nobis apud Nurenberh in sollempni
nostra curia proximo die dominico post festum beati Martini sedentibus in corona
coronatus ad preces nostras ministravit in officio pincernatus, hoc non de iure,
sed ex mera dileccione, quam ad nostram gerit personam, eum fecisse dicimus
et ad serviendum sive ministrandum in eodem officio sub corona regia nobis vel
succeessoribus nostris regibus vel imperatoribus Romanorum predictum regem et
omnes successores suos reges Boemie testamur et volumus de cetero non teneri nec
aliquod eis exinde preiudicium generari» (Ibid. P. 32). Наличие такой привилегии
опровергает предположение Г. Шведлера, будто включение пункта о венце ко-
роля Чешского в Золотую буллу задавалось весьма специфической ситуацией,
когда, c одной стороны, король Чешский сам являлся императором, a c дру-
гой — надевать чешскую корону на голову его церемониального «заместителя»
было бы сомнительно в политическом и символическом отношении (Schwed-
ler G. Dienen muf man dirfen. $. 164).

Meu, скипетр и держава 241

1529 г. — доверит нести либо скипетр, либо державу не вообще «ко-

Му-ЛИбО из своей свиты», а именно одному из КурфЮРСТОВ64. Bupo-

чем, данное новшество церемониария Блазия де Сезена само могло

возникнуть под прямым HJIH опосредованным влиянием ахенского

ОбЬ1Ч8Я, а не опираться на собственно римскую традицию.

Так дело ОбСТОЯЛО, согласно текстам теоретического плана,
каковыми H являлись римские коронационные чины. ОЧСВИДЦЬ1
»xe возложения Ha Фридриха III короны Италии в 1452 r. (цере-
мония 9Ta состоялась, правда, He B Милане или МОНЦС, а в Риме
и к тому же при использовании не миланской короны, а короны
из Монцы, почитаемой сегодня в качестве страстной реликвии°`),
отмечали, что перед Габсбургом несли He только Meu, HO также
скипетр, державу H корону, которые ему eie только предстояло
принятьб°. Этот эпизод вряд ли был случаен: сохранившийся чин
миланской коронации Генриха VII в 1311 r. содержит прямой на-
мек на интересующее Hac здесь обстоятельство. Сначала упоми-
нается процессия, в КОТОРОЙ короля вели в храм св. AmBpocua,
а затем речь заходит и об инсигниях, которые приносят к алтарю
и кладут на ковер перед нимё”.

64 «... et si cum Caesare essent duo Electores, qui praeferrent gladium, et pomum Сае-
saris immediate ante Caesarem, sicut Diaconi assistentes immediate ante Papam; et
si via esset arcta, Electores irent ante Diaconos assistentes. Si portantes gladium,
pomum, vel sceptrum (nam alterum istorum duorum, nempe sceptrum, vel pomum
Imperator portabit), illi duo ibunt simul cum Subdiacono, qui portabit Crucem, te-
nentes Subdiaconum in medio» (Die Ordines fiir die Weihe und Krénung. Р. 178).

6 Краткое введение B круг проблем, связанных с короной из Монцы, вместе c
указанием основной литературы o Heli cm. B: Бойцов M.A. Священный венец
и священная узда императора Гонория // Море и берега: К 60-летию Сергея
Павловича Карпова от коллег и учеников / Отв. ред. Р.М. Шукуров. М., 2009.
С. 296, 327—329. Cm. также расширенный вариант той »xe ст.: Bojcov M.A. Der
Heilige Kranz und der Heilige Pferdezaum des Kaisers Konstantin und des Bi-
schofs Ambrosius // FMASt. 2008. [2009]. Bd. 42. $. 1-69.

66 «... vnd man trig Im da vor ain Cron, die was von gold, von Silber vnd von stahel,
die man haifst die Maylannndischen Cron; Auch trig man Im vor sein gar costliches
swert, sein zepter vnd den Apfell...» (Hack A.Th. Ein anonymer Romzugsbericht
von 1452 (Ps.-Enenkel) mit den zugehGrigen Personenlisten (Teilnehmerlisten, Rit-
terschlagslisten, R6mische Einzugsordnung). Stuttgart, 2007. (Zeitschrift fiir deut-
sches Altertum und deutsche Literatur. Beihefte, 7). S. 92).

*7 «Post hec inter manus episcoporum perductus in chorum, usque ad altaris gradum
incedat, cunctoque pavimento tapetibus paleolisque contecto, ibi afferantur rega-
lia, et deponantur coram altari» (Coronatio Mediolanensis // MGH. LL. Hanno-
ver, 1837. Т. 2. Р. 505). В чине 1431 г. исчезают любые намеки Ha процессию с
инсигниями (остается только обнаженный меч, который должен нести герцог
Миланский), однако, Kak показывает опубликовавший этот документ P. Эльце,

242 M.A. Бойцов
Вопрос о возможности морфологического сходства между
ритуалами коронации в Ахене и Милане и причинах такого сход-
CTBa пока никем даже He ставился H не может здесь ОбСУЖДаТЬСЯ.
Отметим лишь, что при всем внешнем ПОДОбИИ имеется большая
смысловая разница между TCM, несут ли инсигнии B ПубЛИЧНОЙ
процессии neped коронацией или уже nocge Hee. Приведенный
выше КраСОЧНЫЙ эпизод с участием Ричарда I, думается, хорошо
проясняет изначальный смысл обряда: MHHCHIHHH HecyT в храм,
чтобы передать их там, соблюдая все НеОбХОДИМЬ1С ритуалы, HO-
вому королю. Ранее TOTO, как свершится коронация, He сущест-
вует еще того cyObekTa, KOTOpBIit Mor бы претендовать Ha знаки
КОРОЛСВСКОЙ власти. Ilostomy они рассредоточены между разны-
МИ ЛЮюДЬМИ, КаЖДЫЙ из которых по-своему причастен к власти,
но никак не может осуществлять ее в IOJIHOM Mepe. РаЗДеЛСННЬ1С
между несколькими индивидами, инсигнии теряют свой семан-
тический смысл и не придают никому из своих временных обла-
дателей особого статуса, XOTA могут служить, с одной стороны,
визуальным подтверждением существования НаДПСРСОНЗЛЬНОЙ
сущности королевской власти, а с другой — демонстрацией высо-
кого статуса тех, кому их временно доверили. Зато когда в ходе
литургии отдельные элементы королевского убранства BHOBBb
концентрируются у одного лица, OHH придают ему (Наряду с про-
веденными над ним сакральными процедураМИ) принципиально
новое качество и делают власть BHOBb ПСРСОНИфИЦИРОВЗННОЙ.
СЛУЧЗЙНО или HeT, отсутствие ПРОЦСССИЙ C ИНСИГНИЯМмИ BO
французской и римской коронационных процедурах хорошо co-
гласуется с идеологическими концепциями, OTHOCANIMMUCHA K обо-
им этим ритуалам. Во Франции было бы странно демонстрировать
символическими средствами некоторую «ущербность» статуса
нового короля, прежде чем над HHM было проведено помазание.
Это не соответствовало бы учениям легистов, настаивавших на
том, что король приобретает все Необходимые для правления ка-
чества сразу после кончины предшественника, H помазание ему
для STOTO He TpebyetTca. B Pume, THe HCXOJHJIH из решающей роли
папы при выборе лица, ДОСТОЙНОГО императорского сана, He менее
странно было бы допустить, чтобы претенденты на этот сан при
миланский ordo был составлен под сильным влиянием римских чинов и HM B
подражание: Elze К. Ordines fiir die Königskrönung in Mailand // Cristianita ed
Europa. Miscellanea di studi in onore di Luigi Prosdocimi / A cura @ С. Alzati.
Roma, 1994. Vol. 1. Р. 175-189. Tam »xe и 0630p известных сегодня миланских
коронационных чинов.

Meu, скипетр и держава 243
своем вступлении в город или же в храм св. Петра демонстриро-
вали привезенные с собой «извне» MHHCHIHHH, ведь STH предметы
намекали бы на существование ИМПСРСКОЙ власти, не ЗЗВИСЯЩСЙ
OT BOJIH папы.

КОРОНЗЦИОННЗЯ процессия, сложившаяся в конце концов
B АХСНС, при всем внешнем сходстве с TOH, что проводилась B
ВССТМИНСТСРС, ГЛУбОКО отличается от нее по сути. ФОРМЗЛЬНО 3TO
различие можно объяснить TeM, что немецкие КурфЮРСТЬ1 He со-
провождали короля в церковь, а дожидались его ПРИбЬ1ТИЯ внутри
храма. Ilouemy Tak происходило, понятно: одному архиепископу
следовало служить литургию, двум другим — ему ассистировать.
СЛСДОВЗТСЛЬНО, им всем троим было вполне естественно встре-
чать государя у порога церкви, как и предписывается ахенским
коронационным uHHOM*S. Однако разве светские курфюрсты He
могли бы сопровождать короля в процессии и нести инсигнии?
To, что HM этого He поручали, а «присоединяли» к группе кур-
фЮРСТОВ духовных, — обстоятельство настолько существенное,
что непонятно, почему OHO X0 сих пор He ОбСУЖДаЛОСЬ специа-
листами.

В церемониальном порядке отражается, Ha Halll взгляд, TO
обстоятельство, что курфюрсты уже мыслятся ими самими и MX
современниками в качестве особой группы князей, пусть и раз-
личающихся WO статусу и роли, HO составляющих единую KOpno-
рацию, которая должна He делиться по «фУНКЦИОНЗЛЬНОМУ при-
знаку», а, напротив, выступать Kak целое. В соответствии с этой
логикой церковные курфюрсты «притянули» за собой в храм и
курфюрстов светских.

Как видим, даже у вроде бы формальных отличий имеются
ГЛУбОКИС «конституционные» причины. ОДНЗКО и по своей сим-
волической сути ахенская посткоронационная процессия тоже
хорошо соответствует <<ИМПСРСКОЙ конституции», описываемой в
Золотой бУЛЛС. Несение знаков власти уже помазанного и короно-
ванного государя выражает готовность князей оказывать ПОМОЩЬ
(assistere) новому королю. В символическом же плане это долж-
но было легко прочитываться современниками в том смысле,
что курфюрсты ломогают государю, причем, надо полагать, He
68 «Primo in ecclesia Aquensi sit indutus plenis pontificalibus archiepiscopus Colo-

niensis ex iure regni debitus consecrator, Maguntinensis vero et Treverensis archie-
piscopi similiter induantur ornamentis pontificalibus et desuper pluvialibus, et cum
debito ordine ministrorum, cruce, thuribulo, et textu euangeliorum precedentibus,
occurrant regi venienti ad fores ecclesie» (Coronatio Aquisgranensis. P. 384).

244 M.A. Бойцов
TOJIBKO C mlepeHockon тяжелых предметов, HO и в осуществлении
управления империей.

O предъявлении королевских HHCHrHHMH еще до всякой коро-
нации, HO сразу же после избрания нового государя, мы ничего He
слышим вплоть до конца ХУ в. В 1486 г., когда был избран Мак-
симилиан I, в процессии, ПОСЛСДОВЗВШСЙ сразу по завершении
выборов, перед HUM несли инсигнии. ОДНЗКО 5T0T cnyqaü особый:
рядом с новым королем шествовал его отец — <<ДСЙСТВУЮЩИЙ>> MM—
ператор Фридрих III, которому инсигнии и принадлежали (OH и
явился B храм вместе с НИМИ)69. Тем не менее итоговая сцена мог-
ла, возможно, создавать у ЗРИТСЛСЙ впечатление, бУДТО ИНСИГНИИ
OTHOCATCA He к одному ФРИДРИХУ, а K нему H ero сыну вместе.

ЦСЛЬ этого пространного отступления состояла в TOM, чтобы
показать: составители будущей Золотой буллы, работая над вто-
рым церемониальным разделом (T.e. над завершением всего доку-
мента, как им тогда ПреДСТЗВЛЯЛОСЬ), вдохновлялись скорее всего
He некоей общей идеей имперских торжеств вообще, как принято
считать, а специально ахенскими коронациями. Именно завер-
шающее коронацию шествие государя и КурфЮРСТОВ с мечом,
скипетром и державой могло быть положено в OCHOBY Oymy lux
глав 21 и 22. Однако это вовсе He означает, что Карл IV связывал
такое шествие только с самим ритуалом коронации — напротив, он
либо СОбИРЗЛСЯ применить ее на предстоящем СОбраНИИ B Mele,
либо же, что вероятнее, уже успел ее применить B НЮРНбСРГС B
OJHH H3 недавних праздничных ДНСЙ. В последнем было бы боль-
ше логики: новый император впервые после своей коронации в
® «...do gieng mann Inn @5ег Ordnung wie mann Inn der Kiirchen gestanden

waB. Namblich unser aller gnedigster Herr der КеуВег (...) unnd neben unserm
allergnedigisten Herrn dem Rémischen КауВег ist gangen der Durchletichtigste
First Maximilianus Rémischer Konig, uff der Linckhen, und neben dem Konig
auff der Rechten Handt der Ertzbischoff von Mentz, unnd nechst vor dem Kay8er
giengen die drey Weltltche Churfiirsren, der Pfaltzgraff zue der Rechten Handt
und trueg den Apffell, und neben dem gieng hertzog Ernst Von SachBen Churfiirst
Inn der mitten trueg da blo schwerdt, und neben dem gieng Marggraff Albrecht
von Brandenburg Churfiirst, und trueg den Zepter vor der KayBerlichen Maiestat»
(Christ D. Das Familienbuch der Herren von Eptingen. Kommentar und Transkript.
Basel, 1992. $. 403-404). Текст kak этого списка, Tak и опубликованного в ce—
рии Deutsche Reichstagsakten. Mittlere Reihe, восходят, надо полагать, к HH—
кунабуле, содержавшей официальное сообщение о состоявшемся избрании.
Cm. ee факсимильное воспроизведение: Schottenloher О. Drei Frühdrucke
zur Reichsgeschichte. Leipzig, 1938. (Veréffentlichungen der Gesellschaft fiir
Typenkunde des XV. Jahrhunderts — Wiegendruckgesellschaft. Reihe B: Seltene
Frühdrucke und Nachbildungen, 2).

Meu, скипетр и держава 245
Риме ПРИбЬ1Л в империю и впервые устраивал сцену «визуализа-
ции» империи. Ее вполне можно было поставить как завершаю-
щую коронационную церемонию — однако не по римскому, а по
ахенскому сценарию — лучше известному в германских землях,
HO, главное, более выразительному.
На прагматический, а He теоретический характер глав 21—22
указывают Kak уже упоминавшиеся отсылки в HHX K главам 3-4,
и указание на уже случавшиеся ранее споры, о которых законода-
тель <<СЛЬ1Ш8Л>>7О, так и очевидная неактуальность любых распоря-
ЖСНИЙ, относившихся бы к коронации, в политической ситуации
рубежа 1355 и 1356 г. В любом случае второй церемониальный
раздел Золотой бУЛЛЬ1 выражает TY же самую тенденцию, что H
HCpBLIüI церемония несения инсигний вполне совпадает по свое-
му символическому содержанию с церемониальным рассажива-
нием КурфЮРСТОВ, XOTA и создает более динамичную ситуацию.
Точно Tak »xe она никак He OTHOCHTCA K процедуре Избрания HOBO-
TO короля, a служит символическому «описанию» власти живого
и правящего императора.
Последняя глава (23-я) второго церемониального раздела
и всей нюрнбергской части Золотой буллы с коронациями не
связана даже так опосредованно, как две ей предшествующие.
ЗЗКОНОДЗТСЛЬ здесь BHOBb озабочен обеспечением согласия не
среди всех курфюрстов, а только в «высшей» группе Hs Tpex
церковных КНЯЗСЙ, правда, теперь в HOBOH ситуации — празднич-
HOTO OoroclyxKeHHA. ABtTop исходит H3 TOTO, что торжественная
литургия проводится КаЖДЫЙ день (ПРИТОМ не менее трех ДНСЙ
ПОДРЯД), что служит мессу один из архиепископов, H что OH же
некоторое время спустя благословляет праздничное застолье, в
котором участвуют император H князья. МСЖДу тремя архиепи-
скопами устанавливается старшинство, притом в зависимости не
от возраста или «качества» той HIM иной Кафедры, не от церков-
но-административного подчинения места, в KOTOPOM проходит
празднество, не от эрцканцлерских IOJIHOMOUHMH прелатов, a по
новому для Золотой буллы критерию (хотя и издревле исполь-
зуемому в каноническом праве): в зависимости от длительности
пребывания в сане каждого Hs прелатов”!. Норма эта сугубо цер-
70 «... super qua priscis audivimus temporibus pluries disceptatum...» (Cap. 21.
P. 610).

7 «Quociens insuper in imperatoris vel regis Romanorum presencia missarum
solempnia celebrari ac Maguntinensem, Treverensem et Coloniensem archiepiscopos
vel duos ex eis adesse contigerit, in confessione, que ante missam dici consuevit,

246 M.A. Бойцов

ковная H HH C какими концепциями империи He связана. В про-

тивоположность всем рассмотренным выше церемониальным

«поощрениям», определяемым в Золотой бУЛЛС, M3 Hee никак

He могли вырасти какие бы то ни было статусные привилегии H

политические преимущества. Зато данное правило работало на

создание образа ГЗРМОНИЧНОЙ империи, главные «члены» KOTO-
рой пребывают в согласии.

ЕЩС более отношения к выстраиванию такого образа име-
ло следующее ТребОВЗНИС законодателя, тоже заимствованное
у церкви — правда, из HOPM He столько права, сколько этикета.
В главе 23 он желает, чтобы архиепископы «взаимно упреждали
друг друга должным и подобающим почтением и подавали дру-
TMM пример взаимного почтения тем, что TOT, очередь которого
наступила, приглашал бы другого KHBKOM H любезным IIOKJIOHOM,
H TOJIbKO [ПОСЛС отказа Toro] приступал» к бОГОСЛУЖСНИЮ или бла-
гословению”?. Дойдя до этого места, кстати, К. Цоймер в своей
классической работе окончательно преисполнился скепсиса H BBI-
разил открытое презрение (ТИПИЧНОС для историков ero ВреМСНИ) K
ритуалам прошлого: «В конце предписывается eie одна комедия,
ВООбЩС характерная для средневекового церемониала: TOT, KTO
имеет право на выполнение духовных ДСЙСТВИЙ, He приступает K
HUM, прежде чем смиренно He попросит присутствующих коллег
провести это действие вместо Hero»’>. Комментарий K. Цоймера
к данной главе ограничивается этой единственной фразой, что
лучше много другого показывает настроенность аКЗДСМИЧССКОЙ
науки рубежа Х1Х и ХХ вв. на строго рационалистический лад
рассмотрения прошлого.

ac in porrectione ewangelii osculandi et pace post Agnus Dei portanda necnon et
in benedictionibus post finita missarum solempnia ac eciam ante mensam faciendis
et in graciis post cibum acceptum agendis is inter eos ordo servetur, prout de
ipsorum consilio duximus ordinandum: quod prima die hec omnia et singula a
primo, secunda die a secundo, tercia vero a tercio peragantur. Primum autem vel
secundum seu tercium hoc casu, secundum, quod prius vel posterius quilibet eorum
consecratus existit, debere intelligi declaramus» (Cap. 23. P. 612, 614).

? «Et ut se invicem honore condigno ac decenti preveniant et exemplum aliis
prebeant invicem honorandi, is, quem circa premissa ordo tetigerit, ad hec alterum
conniventia et caritativa inclinatione invitet et tunc demum ad premissa procedat
seu quodlibet premissorum» (Cap. 23. P. 614).

7 «Zum SchluB aber wird noch ein fiir das mittelalterliche Zeremoniell tiberhaupt
bezeichnendes Komédienspiel angeordnet: der zur Austibung Berechtigte soll
die geistlichen Handlungen nicht vornehmen, bevor er den oder die anwesenden
Kollegen demütig gebeten hat, statt seiner die Handlung vorzunehmen» (Zeumer K.
Op. cit. T. 1. S. 90).

Meu, скипетр и держава 247

Время рождения той скептической академической традиции,
выразителем которой в начале ХХ в. стал К. Цоймер, можно,
KCTaTH, довольно точно датировать рубежом XVII и XVIII BB. Уже
в первой половине XVIII B. историку и правоведу И.П. dou Луде-
Bury (1668-1743) приходилось полемизировать с He названными
им авторами, считавшими, что в церемониальных главах Золотой
буллы Карл 1У занимался «комичными мелочами», и доказывать
MM, что Ha самом деле законодатель якобы искал форму публич-
ного выражения правовых отношений, связывающих императора
и курфюрстов”*. Зато у работавшего в середине XVII в. юриста И.
Лимнеуса (1592-1665) He заметно HM единого намека Ha сомне-
ния: он весьма серьезно и пространно рассуждал обо всех деталях
организации императорского застолья (притом как описанных в
Золотой Булле, Tak и свободно «дополненных» HM самим) Kak об
имеющих важное правовое значение”`.

Сегодняшний интерес к церемониальным распоряжениям
Золотой буллы Карла IV, kak и вообще к ритуалам власти в ми-
нувшие времена, HOCHT, разумеется, совершенно иной характер.
Политический церемониал богат уникальными сведениями 0 TOM,
как люди прошлого действовали и думали. Однако черпать из это-
го источника — дело трудное и требует большой настойчивости от
исследователя.

ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ СОКРАЩЕНИЯ

FMASt — Frithmittelalterliche Studien.

НЕС — Handwéorterbuch zur deutschen Rechtsgeschichte.

HZ — Historische Zeitschrift.

LexMA - Lexikon des Mittelalters.

MGH — Monumenta Germaniae Historica.

Const. — Constitutiones et acta publica imperatorum et regum.

Fontes iuris — Fontes iuris Germanici antiqui in usum scholarum separatim

editi.

Fontes iuris N. S. — Fontes iuris Germanici antiqui, Nova series.

LL - Leges (in folio).

SS — Scriptores (in folio).

™ Ludewig J. Р, von. Vollstandige Erlauterung der Giildenen Bulle. Frankfurt;
Leipzig, 1752. Bd. 2. $. 647-648. Cp.: Buschmann А. Die Rezeption der Goldenen
Bulle in der Reichspublizistik des Alten Reiches // Die Goldene Bulle: Politik —
Wahrnehmung — Rezeption... Bd. 2. $. 1105.

75 Подробно см.: Ibid. $. 1093.

248 M.A. Бойцов
Rolls — Rerum Britannicarum medii aevi scriptores (Rolls Series).
RTA — Deutsche Reichstagsakten.
AR — Altere Reihe.
ZHF — Zeitschrift fiir historische Forschung.
ZRG - Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte.
GA - Germanistische Abtheilung.
БИБЛИОГРАФИЯ

Андреев И.Л. Образ шествующей власти. Первые Романовы в цер-
ковных и придворных церемониях // Образы власти на Западе, в Визан-
тии и на Руси: Средние века. Новое время / Под ред. М.А. Бойцова и О.Г.
Эксле. М., 2008. С. 254—274.

Бойцов М.А. Церемониальные коды Золотой буллы императора Кар-
ла 1У // Культурные коды Средневековья / Сост. и ots. peg. А.К. Гладков.
М., 2013 (в печати).

Бойцов М.А. Какую реальность отражает структура текста «Золотой
буллы» 1356 г.? // Человек читающий: между реальностью и текстом
источника / Под ред. О.И. Тогоевой и И.Н. Данилевского. М., 2011.
С. 105-135.

Бойцов М.А. Нюрнбергская часть Золотой буллы 1356 г.: аспекты
проспективный и ретроспективный // Ретроспективная информация
источников: образы и реальность / Под ред. О.И. Тогоевой и И.Н. Дани-
левского. М., 2013 (в печати).

Бойцов М.А. Священный венец и священная узда императора Гоно-
pus // Море и берега: К 60-летию Сергея Павловича Карпова от коллег и
учеников / Отв. ред. Р.М. Шукуров. М., 2009. С. 267—336.

Бойцов М.А. Скромное обаяние власти (К облику германских го-
сударей XIV—XV вв.) // Одиссей: Человек в истории. 1995. М., 1995.
С. 37—66.

Цатурова С.К. Длань правосудия в инсигниях королевской власти
Bo Франции ХШ-ХУ sp. // Славяне и ux соседи. Bam. 12: Анфологион.
Власть, общество, культура в славянском мире в Средние века. К 70-ле-
тию Бориса Николаевича Флори. М., 2008. С. 228—232.

Bleisteiner C.D. Papstliche Geraldik // Der Wappenléwe. Jahrbuch 1986.
Miinchen, 1986. $. 1-23.

Bojcov M.A. [Кес. ad op.:] Die Goldene Bulle. Politik — Wahrnehmung —
Rezeption / Ulrike Hohensee / Mathias Lawo / Michael Lindner / Michael
Menzel / Olaf В. Rader (Hrsg.): 2 Bde. (Berichte und Abhandlungen. Son-
derband, 12). Berlin 2009, Ak. Verlag, 1249 5. / Abb. // ZHF. 2010. Jg. 37.
Н. 3. $. 93-95.

Bojcov M.A. Der diskrete Charme der Herrschaft. Zum Image deutscher
Machttrager im 14. — 15. Jahrhundert // Majestas. Bd. 5. 1997. $. 23-66.

Meu, скипетр и держава 249

Bojcov M.A. Der Heilige Kranz und der Heilige Pferdezaum des Kai-
sers Konstantin und des Bischofs Ambrosius // FRASt. 2008. [2009]. Bd. 42.
S. 1-69.

Bojcov M.A. Der Kern der Goldenen Bulle 1356 // Deutsches Archiv fiir
Erforschung des Mittelalters. 2014. Bd. 70, Н. 1 (в печати).

Buschmann A. Die Rezeption der Goldenen Bulle in der Reichspublizis-
tik des Alten Reiches // Die Goldene Bulle: Politik — Wahrnehmung — Rezep-
tion / Hrsg. von U. Hohensee, M. Lawo, M. Lindner, M. Menzel, O.B. Rader.
Berlin, 2009. Bd. 2. $. 1071-1120.

Christ D. Das Familienbuch der Herren von Eptingen. Kommentar und
Transkript. Basel, 1992.

Coronatio Aquisgranensis // MGH. LL. Hannover, 1837. Т. 2. P. 384-392.

Coronatio Mediolanensis // MGH. LL. Hannover, 1837. Т. 2. P. 503-509.

Der Hoftag zu Coblenz. 1338. 2. Nach Heinricus Knyghton // Johannes
Victoriensis und andere Geschichtsquellen Deutschlands im vierzehnten Jah-
rhundert / Hrsg. von J.F. Bohmer. Stuttgart, 1843. (Fontes rerum Germani-
carum, 1). $. 190-192.

Die Goldene Bulle vom 10. Januar und 25. Dezember 1356 — latein-
isch und friihneuhochdeutsch / Bearb. von W. Fritz // MGH. Const. Weimar,
1988. Т. 11. Р. 535-633.

Die Goldene Bulle: Politik — Wahrnehmung — Rezeption / Hrsg. von
U. Hohensee, M. Lawo, M. Lindner, M. Menzel, O.B. Rader: 2 Bde. Berlin,
2009 (Berlin-Brandenburgische Ak. der Wiss., Berichte und Abhandl., Son-
derbande, 12).

Die Ordines fiir die Weihe und Krénung des Kaisers und der Kaiserin /
Hrsg. von R. Elze. Hannover, 1960. (MGH. Fontes iuris, 9).

Elze К. Ordines fiir die K6nigskrénung in Mailand // Cristianita ed Eu-
ropa. Miscellanea di studi in onore di Luigi Prosdocimi / A cura di C. Alzati.
Roma, 1994. Vol. 1. P. 175-189.

Erler А. Reichsapfel // HRG. Berlin, 1990. Bd. 4. Sp. 537-538.

Fromm Е. Zeitgenéssische Berichte tiber Einzug und Kroénung Karls
У. in Aachen am 22. und 23. Oktober 1520 // Zeitschrift des Aachener Ge-
schichtsvereins. 1895. Bd. 17. $. 207-251.

Galbreath D.L. Papal Heraldry. London, 1972.

Garnier С. Die Ordnung des Reiches. Die Position des Herrschers in der
Goldenen Bulle in der Wahrnehmung bis 1400 // Die Goldene Bulle: Poli-
tik — Wahrnehmung — Rezeption / Hrsg. von U. Hohensee, М. Lawo, М.
Lindner, М. Menzel, O.B. Rader. Berlin, 2009. Bd. 1. $. 197-240.

Germanicarum rerum scriptores varii, fere hactenus incogniti / Rec. M.
Freherus. Hanau, 1611. Т. 3.

Goez W. Ein Konstantin- und Silvesterzyklus in Rom // Bilder erzahlen
Geschichte / Hrsg. von H. Altrichter. Freiburg im Breisgau, 1995.S. 133-148.

Hack A.Th. Ein anonymer Romzugsbericht von 1452 (Ps.-Enenkel)
mit den zugehGrigen Personenlisten (Teilnehmerlisten, Ritterschlagslisten,

250 M.A. Бойцов
Römische Einzugsordnung). Stuttgart, 2007. (Zeitschrift fiir deutsches Al-
tertum und deutsche Literatur. Beihefte, 7).

Harnack O. Das Kurfiirstencollegium bis zur Mitte des vierzehnten Jahr-
hunderts. Nebst kritischem Abdrucke der altesten Ausfertigung der Goldenen
Bulle. GieBen, 1883.

Heinrici Rebdorfensis Annales imperatorum et paparum. 1294-1362 //
Heinricus de Diessenhofen und andere Geschichtsquellen Deutschlands im
spateren Mittelalter / Hrsg. aus dem Nachlasse J.F. Bohmers von A. Huber.
Stuttgart, 1868. (Fontes rerum Germanicarum, 4). $. 507-568.

Hergemoller B.-U. Der Niirnberger Reichstag von 1355/56 und die
«Goldene Bulle» Karls IV. Inaugural-Diss. Minster (Westfalen), 1978.

Hergemoller B.-U. Die Eréffnung der «Goldenen Bulle». Vorgebet und
Proklamationsdiplom von «Omne regnum» unter metaphorologischen und
exegetischen Aspekten // Hergeméller B.-U. Cogor adversum te. Drei Stu-
dien zum literarisch-theologischen Profil Karls IV. und seiner Kanzlei. War-
endorf, 1999. (Studien zu den Luxemburgern und ihrer Zeit, 7). $. 127-221.

Hergemoller B.-U. Firsten, Herren und Stadte zu Niirnberg 1355/56. Die
Entstehung der «Goldenen Bulle» Karls IV. Köln; Wien, 1983. (Stadteforsc-
hung, A/13).

Hermkes W. Das Reichsvikariat in Deutschland. Reichsvikare nach
dem Tode des Kaisers von der Goldenen Bulle bis zum Ende des Reiches.
Karlsruhe 1968. (Studien und Quellen zur Geschichte des deutschen Verfas-
sungsrechts, А/2).

Holtzmann R. Der Kaiser als Marschall des Papstes. Eine Untersuchung
zur Geschichte der Beziehungen zwischen Kaiser und Papst im Mittelalter.
Berlin; Leipzig, 1928. (Schriften der Stra8burger Wissenschaftlichen Gesell-
schaft in Heidelberg. N.F., 8).

Holtzmann R. Zum Strator- und Marschalldienst. Zugleich eine Er-
widerung // HZ. 1932. Bd. 145. $. 301-350.

Mittebrduker L. Die Vikare Karls IV. in Deutschland // Festschrift Albert
Brackmann / Hrsg. von L. Santifaller. Weimar, 1931. $. 546-568.

Krautheimer R. SS. Quattro Coronati // Corpus Basilicarum Christianar-
um Romae (IV—IX Cent.). Citta del Vaticano etc., 1970. Vol. 4. (Monumenti
di Antichita Cristiana / Pontificio Istituto di Archeologia Cristiana. Seria 2,
2). P. 1-36.

Kreiker 5. Marschall // LexMA. Miinchen, 1999. Bd. 6. Sp. 324-325.

Kunisch J. Formen symbolischen Handelns in der Goldenen Bulle von
1356 // Vormoderne politische Verfahren / Hrsg. von B. Stollberg-Rilinger.
Berlin, 2001. (ZHF. Beiheft 25). $. 263-280.

Liber regalis seu ordo consecrandi regem solum. Ordo consecrandi regi-
nam cum rege. Ordo consecrandi reginam solam. Rubrica de regis exequiis.
E codice Westmonasteriensi editus. London, 1870.

Ludewig J.P., von. Vollstandige Erlauterung der Giildenen Bulle. Frank-
furt; Leipzig, 1752. Bd. 2.

Meu, скипетр и держава 251

Martini Oppaviensi Chronicon pontificum et imperatorum / Ed. L. Wei-
land // MGH. SS. Hannover, 1872. Т. 22. P. 377-475.

Mitchell J. St. Silvester and Constantine at the SS. Quattro coronati //
Federico П e l’arte del Duecento italiano: Atti della HI Settimana di Studi @
Storia dell’ Arte Medievale dell’ Unversita di Roma [15-20 maggio 1978] /
A cura di A.M. Romanini. Galatina, 1980. (Collana di saggi е testi, Sez. 6).
Vol. 2. Р. 15-32.

MGH. Const. Hannover; Leipzig, 1906. T. 4, ps 1.

Munoz A. П restauro della Chiesa е del Chiostro dei SS. Quattro Coro-
nati. Roma, 1914.

Noll Th. Die Silvester-Kapelle in SS. Quattro Coronati in Rom: ein
Bildzyklus im Kampf zwischen Kaiser und Papst. Berlin, 2011.

Oesterle J.R. Kodifizierte Zeiten und Erinnerungen in der Goldenen
Bulle Kaiser Karls IV. // ZHF. 2008. Bd. 35. S. 1-29.

Olenschlager J.D., von. Neue Erlauterung der Guldenen Bulle Kay-
sers Carls des IV. Aus den Alteren Teutschen Geschichten und Gesezen zur
Aufklaérung des Staatsrechts mittlerer Zeiten als dem Grunde der heutigen
Reichsverfassung: 2 Bde. Frankfurt a. M.; Leipzig, 1766.

Ordines Coronationis Етапстае / Ed. by R.A. Jackson. Philadelphia,
2000. Vol. 2.

Ostrogorsky G. Zum Stratordienst der Herrscher in der byzantinisch-
slavischen Welt // Seminarium Kondakovianum. Praha, 1935. Bd. 7. $. 187—
204.

Petersohn J. Uber monarchische Insignien und ihre Funktion im mittela-
Iterlichen Reich // HZ. 1998. Bd. 266. $. 47-96.

Petzold М. Das Pontifikat Erzbischof Boemunds П. von Trier (1354—
1362): Studien zur Reichs-, Territorial- und Verwaltungsgeschichte. Frankfurt
a. M.; Berlin; Bern; Bruxelles; New York; Oxford; Wien, 1999. (Europais-
che Hochschulschriften. Reihe 3, Geschichte und ihre Hilfswissenschaften,
806).

Picot-Sellschopp 5. Stratordienst // HRG. Berlin, 1998. Bd 5. Sp. 37-40.

Quellensammlung zur kirchlichen Rechtsgeschichte und zum Kirchen-
recht / Hrsg. von E. Eichmann. Paderborn, 1914. Bd. 2.

Roger of Hoveden. Chronica/ Ed. by W. Stubbs. London, 1964. Vol. 3.
(Rolls, [51, 3]).

Deutsche Reichstagsakten. Altere Reihe. Gottingen, 1957. Bd. 16.

Scales L. Re-staging the Reich: the Life and Times of the Golden Bull
(1356) // Bulletin of International Medieval Research, 2011-2012. 2012. Vol.
17/18. Р. 82-104.

Schneidmiiller В. Das spatmittelalterliche Imperium als lebendes Bild:
Ritualentwiirfe der Goldenen Bulle von 1356 // Bild und Ritual. Visuelle
Kulturen in historischer Perspektive / Hrsg. von C. Ambos, P. Résch, St.
Weinfurter, В. Schneidmiiller. Darmstadt, 2010. $. 210-230.

Schneidmiiller В. Die Auffiihrung des Reichs: Zeremoniell, Ritual und
Performanz in der Goldenen Bulle von 1356 // Die Kaisermacher. Frankfurt

252 M.A. Бойцов
am Main und die Goldene Bulle, 1356-1806. Aufsatze / Hrsg. von Е. Brock-
hoff und M. Matthaus. Frankfurt a. М., 2006. $. 76-93.

Schneidmiiller В. Inszenierungen und Rituale des spatmittelalterlichen
Reichs. Die Goldene Bulle von 1356 in westeuropaischen Vergleichen //
Die Goldene Bulle: Politik — Wahrnehmung — Rezeption / Hrsg. von О. Ho-
hensee, M. Lawo, M. Lindner, M. Menzel, O.B. Rader. Berlin, 2009. Bd. 1.
S. 261-298.

Schottenloher О. Drei Frithdrucke zur Reichsgeschichte. Leipzig, 1938.
(Ver6ffentlichungen der Gesellschaft fiir Typenkunde des XV. Jahrhunderts —
Wiegendruckgesellschaft. Reihe В: Seltene Frihdrucke und Nachbildungen, 2).

Schramm P.E. Sphaira — Globus — Reichsapfel: Wanderung und Wand-
lung eines Herrschaftszeichens von Caesar bis Elisabeth П. Ein Beitrag zum
«Nachleben» der Antike. Stuttgart, 1958.

Schwabenspiegel Kurzform. I. Landrecht. П. Lehnrecht / Hrsg. von
K.A. Eckhardt. Aalen, 1974. (MGH. Fontes iuris М. 5., 4/ 1-2).

Schwedler G. Dienen mu8 man diirfen oder: Die Zeremonialvorschriften
der Goldenen Bulle zum Krénungsmal des rémisch-deutschen Herrschers //
Die Welt der Rituale: von der Antike bis heute / Hrsg. von Cl. Ambos, St.
Hotz, С. Schwedler, St. Weinfurter. Darmstadt, 2005. $. 156-166.

Schwedler С. Herrschertreffen des Spatmittelalters. Formen — Rituale —
Wirkungen. Stuttgart, 2007. (Mittelalter-Forschungen, 21). $. 38-72.

Sohn A. Bilder als Zeichen der Herrschaft. Die Silvesterkapelle in SS.
Quattro Coronati (Rom) // Archivium Historiae Pontificiae. 1997. Vol. 35.
S. 8-47.

Stutz U. Die Abstimmungsordnung der Goldenen Bulle // ZRG. 1922.
Bd. 56. (GA. Bd. 43). $. 217-266.

Twining E.F. A History of the Crown Jewels of Europe. London, 1960.

Twining E.F. European Regalia. London, 1967.

Ulrich Richental. Das Konzil zu Konstanz MCDXIV-MCDXVIIL.
Starnberg; Konstanz, 1964. Bd. 2: Kommentar und Text.

Urkundenbuch fiir die Geschichte des Niederrheins / Hrsg. von Th. J.
Lacomblet. Bd. 3. Diisseldorf, 1853.

Wendehorst W. Das Reichsvikariat nach der Goldenen Bulle. Reichsver-
weser und Reichsstatthalter in Deutschland von König Wenzel bis zu Kaiser
Karl У. Diss. G6ttingen, 1951.

Werminghoff A. Zum finften Kapitel der Goldenen Bulle von 1356 //
ZRG. 1915. Bd. 49. (GA. Bd. 36). $. 275-290.

Zeumer K. Die Goldene Bulle Karls IV. Weimar, 1908. 2 Teile. (Quellen
und Studien zur Verfassungsgeschichte des Deutschen Reiches in Mittelalter
und Neuzeit, 2).

