УДК 82-94(4)“11”
CI. Мереминский
HISTORIARUM COLLACIO:
РЕЦЕПЦИЯ ПРЕДШЕСТВУЮЩЕЙ ТРАДИЦИИ
В ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОМ ИСТОРИОПИСАНИИ
«ДОЛГОГО ХП ВЕКА»

Статья посвящена влиянию новых интеллктуальных теорий и практик, возник-
ших в Западной Европе в ХП в., на памятники историописания. т.е. сочинения о
прошлом. На основании анализа методов работы авторов исторических сочине-
ний и их аудитории формулирует вывод о XII в. Kak важнейшем этапе в истории
европейского исторического знания.
Ключевые слова: Средние века, историописание, ХП век, историческое зна-
ние.

ВПСРВЬ1С идею <<ВОЗРОЖДСНИЯ AO Bospox qeHnA» выдвинул eie
в первой полловине XIX в. французский историк Ж.-Ж. Ампер.
Идея, несмотря на отсутствие четких формулировок и критериев
(a может быть, xax раз благодаря этому), оказалась весьма привле-
кательной и под пером ПОЗДНСЙШИХ ИССЛСДОВЗТСЛСЙ число таких
«средневековых ВОЗРОЖДСНИЙ)) многократно ВОЗРОСЛОі. ОДНИМ 3
самых известных примеров введения в ОбОРОТ ПОДОбНОГО ПОНЯТИЯ
Obl сделан в 1927 r. в монографии американского медиевиста
Ч. Хаскинса «Возрождение XII века». Характерными признаками,
позволяющими дать подобную характеристику XII B., Хаскинс
полагал «рост на ЗЗПЗДС городов и появление первых бюрокра-
тических государств... кульминацию романского и зарождение
готического искусства, появление литератур на народных языках,
возрождение интереса к латинским классикам, латинской IIOD3HH,
римскому праву, повторное знакомство c греческой наукой (вклю-
чая дополнения, сделанные K ней apaOamn) и значительной частью
греческой философии, истоки первых европейских университе-
тов»?. В дальнейшем концепция «Возрождения ХП века» много-
кратно корректировалась и подвергалась критике и к настоящему
времени сохранилась скорее как выразительная Метафора, a He KaK
! Андреев М.Л. Возрождения средневековые // Словарь средневековой культу-

ры / nog peg. А. Я. Гуревича. М., 2003. С. 91-96.

? Haskins C.H. The Renaissance of the twelfth century. Cambridge (Mass.), 1927. P. viii.

Historiaru collacio 91
строгий научный TepMun’. На неполноту и неточность определения
«Возрождение» применительно к ХП столетию указывали в свое
время М.Л. Гаспаров и М.Е. Грабарь-Пассек, отмечая, что этот век
«являет картину рождения, а кое-где и расцвета совершенно но-
вых культурных явлений. И если искать термин, выражающий ero
сущность, то этим термином будет скорее не “возрождение” че-
го-то прежнего, а “рождение” подлинно новых, дотоле неведомых
тенденций»“. В настоящее время все большее число исследовате-
лей предпочитает не говорить о «Возрождении ХП века», а поль-
зоваться более нейтральными понятиями, в частности — «долгий
XII Bex». Ero конкретные хронологические границы могут пони-
маться по-разному, чаще всего подразумевается период примерно
с последней трети XI по первую четверть XIII в.°

Такой подход позволяет подчеркнуть, что культурный взлет

ХП в. произошел He внезапно, ex nichilo, a kak результат цело-

ro ряда процессов, протекавших в Европе Bo второй половине

X—XI вв. Среди них стоит особо отметить два: «Оттоновское воз-

рождение» (термин столь же условный и дискуссионный, как и

«Возрождение ХП века»’) и движение за реформу духовенства,

начальный этап которой традиционно известен как «клюний-

ская реформа», а последующий — как «григорианская реформа».

Важной общей чертой обоих этих процессов было стремление к

повышению образовательного уровня духовенства, в том числе

за счет более глубокого изучения античных и раннехристианских
авторов. В результате, к исходу Х1 в. в Европе сложился целый pay
монастырских и соборных школ, дававших достаточно глубокое
знание не только латинской грамматики, но и классической лите-
ратуры, богословия, свободных искусств. Без этого фундамента
был бы невозможен последующий культурный прорыв. Такой
континуитет заметен в самых разных сферах интеллектуальной

3 См.: Jaeger C.S. Pessimism in the twelfth-century «Renaissance» // Speculum.
2003. Vol. 78. P. 1151-1183. Cp.: Андреев М.Л. Указ. cou. С. 93-96.

* Грабарь-Пассек M.E., Гаспаров М.Л. Время расцвета // Памятники средневеко-
вой латинской литературы X—XII веков. М., 1972. С. 270.

$ См., например: European transformations: the long twelfth century / Ed. T.F.X. No-
ble, J. Van Engen. Notre Dame, 2012.

° Сходную трактовку cM., например: Ziolkowski J.M. Cultures of authority in
the long twelfth century // The Journal of English and Germanic Philology. 2009.
Vol. 108. P. 421-448.

7 IIpumeyatesbuo, что 06a термина появились практически одновременно, тезис
об «оттоновском возрождении» впервые был заявлен Г. Науманном в 1926 r.:
Naumann Н. Karolingische und ottonische Renaissance. Frankfurt a. Main, 1926.

92 CI’ Мереминский
жизни, в т.ч. и в историописании. Kak в свое время убедительно
продемонстрировал П. Гири, яркие и BO многом новаторские труды
агиографов и хронистов XII в. в значительной мере основывались
на гораздо менее заметной деятельности их предшественников,
живших около 1000 r.* Takum образом, оригинальность историо-
графических достижений авторов ХП в. состоит не в последнюю
очередь именно в поиске новых подходов к осмыслению предше-
ствующей традиции, новых (OPM ее освоения.
Одной из важнейших новаций в историописании XII в. яв-
ляется значительное расширение социального состава как авто-
ров исторических сочинений, так и их аудитории. Примерно до
30—50-х годов XII в. почти полной монополией в этой области
обладали монахи-бенедиктинцы, ощущавшие себя интеллекту-
альным и моральным авангардом Церкви. Соответственно, и
исторические сочинения в это время писались по-преимуществу
монахами и для монахов. Однако во второй половине столетия
бенедиктинцы начали ощущать все возрастающую конкуренцию
со стороны так называемых новых монашеских орденов (цистер-
цианцев, картузианцев, регулярных каноников-августинцев),
а также секулярного духовенства. Относительно изменений
аудитории исторических сочинений мы не можем говорить с той
же степенью уверенности, поскольку в этом случае приходится
неизбежно опираться на косвенные, разрозненные и порой про-
тиворечивые данные. Согласно традиционной точке зрения, сти-
листически проработанные и полные аллюзий на классическую
литературу исторические труды бенедиктинцев конца Х — начала
ХП в. были адресованы почти исключительно HX собратьям-мо-
нахам (B большинстве случае, возможно даже исключительно
монахам того »xe монастыря). Даже B Tex случаях, когда фор-
мальными заказчиками и патронами этих сочинений выступали
миряне — правители или аристократы меньшего ранга, они были
неспособны их воспринять из-за незнания или недостаточного
знания латыни. Однако в последнее время появился ряд исследо-
ваний, авторы которых в большей или меньшей степени призы-
вают к пересмотру традиционного тезиса о почти полной негра-
мотности мирян в этот период, указывая Ha обратные примеры?.
5 Geary P. Phantoms of remembrance: Memory and oblivion at the end of the first
millennium. Princeton, 1994.

® McKitterick R. The Carolingians and the written word. Cambridge, 1989. P. 211-270;
Turner R.V. Changing perceptions of the new administrative class in Anglo-Norman
and Angevin England: The curiales and their conservative critics // Journal of Brit-

Historiaru collacio 93

XOTA mpoOmema знания латыни мирянами, бСССПОРНО, заслужи-

BaeT WasibHenmero изучения, CaM (bakT появления в середине

ХП в. исторических сочинений на народных языках, адресо-

ванных представителям светской аристократии, H ДаЛЬНСЙШИЙ

бЬ1СТРЫЙ рост их числа явно указывают на повышение интереса

к истории B этой СОЦИЗЛЬНОЙ группе, а затем и среди мелкого

рыцарства и горожан.

Наиболее ранние исторические сочинения такого рода появи-
лись BO второй трети ХП в. в Англии и континентальных владе-
ниях английских королей, где целая плеяда авторов (Гаймар, Bac,
Benya де Сен-Мор, Жордан Фатозм), за короткий срок создала
ЦСЛЬ1Й корпус исторических сочинений на англо-нормандском
диалекте старофранцузского языка (все в поэтической форме)'°.
Причем, kak подметил П. Дэмиэн-Гринт, практически все эти ав-
торы декларировали CBOH сочинения Kak «переводы» (старофранц.
translatiun, mar. translatio)''. Однако у Hux этот термин обозначал,
по-видимому, He столько перенесение текста из ОДНОЙ JIMHTBUCTH-
ческой среды в другую, сколько ero адаптацию к нуждам опреде-
ленной группы в соответствии с герменевтическими принципа-
MH, заявленными блаженным ИСРОНИМОМ в его переводе Библии.
При таком подходе translatio сближалось по содержанию с дру-
гими интеллектуальными практиками — enarratio (roccupoBaHue
текста) и interpretatio (толкование и комментирование TekcrTa)!?.
Учитывая существовавшую в СРСДНИС BeKa иерархию языков, B
КОТОРОЙ высшая позиция отводилась латыни, неудивительно, что
авторы текстов на национальных языках старались подкрепить

ish Studies. 1990. Vol. 29. P. 93-117; Freeman C.L. The figure of a hero: reading
metaphor in the «new history» of the twelfth century: Unpublished Ph.D. dissertation,
Univ. of Minnesota, 2007. P. 13-39 (текст в электронном виде Hs базы данных
«ProQuest Digital Dissertations database», режим доступа — по подписке).

!0 Единственным сходным no форме сочинением, созданным вне указанной Tep-
ритории, является написанная в Регенсбурге ок. 1150 г. на средневерхненемец-
KOM языке «Императорская хроника» (Kaiserchronik) — стихотворная история
римских императоров, каролингских правителей и императоров «Священной
Римской империи» от Юлия Цезаря до Конрада Ш. Она получила достаточ-
HO широкую известность в Германии, однако примерно до середины XIII B.
оставалась единственным крупным историческим сочинением на народном
языке в Германии. См.: Die Kaiserchronik eines Regensburger Geistlichen / Hrsg.
Е. Schroder. MGH. Dt. Chron. Hannover, 1892. Bd. 1.

!! Damian-Grint P. The New Historians of the Twelfth-Century Renaissance: Invent-
ing Vernacular Authority. Woodbridge, 1999. P. 10-32.

 Damian-Grint P. Translation as Enarratio and Hermeneutic Theory in Twelfth-Cen-
tury Vernacular Learned Literature // Neophilologus. 1999. Bd. 83. $. 349-367.

94 CI. Мереминский
авторитет своих трудов ссылками (порой и фиктивными) Ha лати-
ноязычные тексты. Гаймар, Bac, Бенуа стремились подчеркнуть
свою принадлежность к миру «ученой» (т.е. латиноязычной) куль-
туры и другими способами, помимо ссылок на латинские источ-
ники: через именование себя «магистрами» (maistre), подражание
отдельных формальным элементам латиноязычных сочинений
(например, рассуждения о моральной пользе истории) и др.
Вместе с TeM, едва ли ссылки (в TOM числе и фиктивные)
этих авторов на переводной характер своих сочинений носили
исключительно утилитарный характер. Не стоит забывать, что
самые разные переводы вообще являлись важным (и новым)
элементом культурного ландшафта XII столетия'3. В частности,
рецепция трудов Аристотеля (через арабскую традицию) сыг-
рала важнейшую роль в развитии схоластики, а обращение к
еврейскому и греческому текстам Священного Писания оказало
важное влияние на экзегетику и богословие. С другой стороны,
развитие литератур на национальных языках в значительной мере
происходило благодаря переводам на них латиноязычных тек-
CTOB: поэзии, религиозно-моралистических сочинений, научных
трактатов, юридических памятников. Особенно активной пере-
водческая деятельность была в зонах контакта с арабской циви-
лизацией (Пиренейский полуостров, Южная Италия), a также в
Англии, где после Нормандского завоевания 1066 г. сложилась
исключительно сложная лингвистическая ситуация'*. Уникаль-
ной особенностью Англии было наличие достаточно древней и
авторитетной письменной традиции на древнеанглийском языке,
которая хотя и прервалась при королях Нормандской династии,
продолжала сохранять определенный Bec. Tak, неизвестный автор
небольшого стихотворения на среднеанглийском языке (так на-
зываемый «Первый вустерский отрывок»), живший, вероятно, во
второй половине XII B., полагал исчезновение древнеанглийской
книжности, связанной для него с авторитетными именами Беды
Достопочтенного и Эльфрика (которого он путает с Алкуином),
признаком упадка учености и морали в Англии“`.
В D’Alverny M.-T. Translations and translators // Renaissance and renewal in the
twelfth century / Ed. by R.L. Benson et al. Cambridge (Mass.), 1982. Р. 421-462.
'4 Clanchy M.T. From Memory to Written Record: England 1066-1307, 2™ edn. Ox-
ford, 1993. P. 20-35; O’Brien B. Reversing Babel. Translation among the English
during an Age of Conquests, c. 800 to c. 1200. Newark (Del.), 2011.
'S Brehe S.K. Reassembling the First Worcester Fragment // Speculum. 1990. Vol. 65.
P. 521-536.

Historiaru collacio 95
С учетом этого He должно выглядеть столь удивительно TO об-
стоятельство, что в ХП в. многие английские (точнее, работавшие
в Англии) авторы, писавшие на латыни, начинают ссылаться в ка-
честве источников на сочинения на народных языках. Подобные
ссылки (порой, опять-таки фиктивные) даже становятся своеоб-
разной модой. Классическим примером подобного фиктивного
перевода, конечно, является «История королей Британии» Гальф-
рида Монмутского, который, по собственному утверждению, пе-
реводил некую «древнюю книгу» на бриттском (или бретонском)
языке'°. Однако Гальфрид в этом отношении далеко He одинок.
Ссылки на использование иноязычных источников обычны в ан-
глийских хрониках и житиях святых XI—XII BB., и многие из них
вполне достоверны. В частности, хорошо известно, что целый ряд
англо-нормандских хронистов (Вильгельм Мальмсберийский,
Генрих Хантингдонский, Иоанн Вустерский, Симеон Даремский,
неизвестный автор «Анналов из Сент-Неотса» и др.) использо-
вали в своих сочинениях (написанных на латыни) Англосаксон-
скую хронику, порой едва ли не дословно переводя ее. В соборе
Кентербери в самом начале ХП в. был даже составлен особый
двуязычный список Хроники (так называемая рукопись F), в ко-
тором после каждой погодной статьи на древнеанглийском языке
следует ее перевод (или, скорее, переложение) на латынь!”.
Ссылки на иноязычные источники часто встречаются и в
агиографических памятниках, причем их достоверность оценить
сложнее из-за плохой сохранности житийной литературы на
древнеанглийском языке. Некоторые из этих «переводов» вызы-
вают серьезные подозрения. Так, французские монахи-клюнийцы
(из монастыря Ла-Шаритэ на Луаре), водворенные в конце XI в. B
старинный монастырь Мач-Уэнлок в Западной Англии (графство
Шропшир), якобы обнаружили в алтаре документ на древнеан-
глийском языке, указывающий место, где были сокрыты мощи
местной святой — Милдбурги. С помощью переводчика-англича-
нина монахам якобы удалось истолковать документ и обрести ре-
ликвию'®. Еще более невероятную картину приводит Вильгельм
из Сент-Олбанса в написанном в 1170-е годы «Мученичестве
6 Ingledew F. The Book of Troy and the genealogical construction of history: The
case of Geoffrey of Monmouth’s Historia Regum Britanniae // Speculum. 1994.
Vol. 69. P. 665-704; Robertson K. Geoffrey of Monmouth and the translation of
insular historiography // Arthuriana. 1998. Vol. 8. Р. 42-57.
O’Brien В. Reversing Babel... P. 128-129.
'8 Hayward P.A. The Miracula inuentionis beate Mylburge Virginis attributed to ‘Ato,
Cardinal Bishop of Ostia’ // English Historical Review. 1999. Vol .114. Р. 543-573.

96 CI. Мереминский

cB. Альбана». Ilo собственному утверждению, Вильгельм перево-

дил текст (НССОХРЗНИВШИЙСЯ и, вероятнее всего, ВЬ1МЬ1ШЛСННЬ1Й),

написанный неким англосаксом, КОТОРЫЙ жил до распространения
христианства в БРИТЗНИИ с конца VI B., однако каким-то ОбраЗОМ
сумел познакомиться с HCTHHHOH верой. СРСДИ развалин римского

Веруламия (совр. Сент-Олбанс) он якобы обнаружил эпиграфиче-

ские надписи, описывающие историю святого АЛЬбаНЗ, и сохранил

ee ДЛЯ IIOTOMKOB. ЗДССЬ, таким ОбраЗОМ, мы имеем дело уже с ЦСЛОЙ
серией «вставных рассказов» в духе барочного романа'?.
РаСПРОСТРЗНСНИС ссылок B латиноязычных сочинениях Ha ис-
точники, написанные Ha народных языках (ИЛИ на «варварской»
латыни) начиная примерно co второй трети XII B., свидетельству-
eT о важном изменении в восприятии текстов — происходит pa3b-
единение оценки их формы и содержания. Для авторов более ран-
него времени литературные достоинства источника были как бы
самоценны, являясь своего рода гарантией его авторитетности.

НЗПРОТИВ, тексты, не отвечающие определенным стандартам, He

заслуживали внимания. Так, Вильгельм Мальмсберийский в за-

конченных около 1125 r. «Деяниях английских королей» негатив-

HO отзывался о хронике элдормена ЭТСЛЬВСРДЗ из-за ее ГрубОГО

(с ero точки зрения) стиля?°. Вместе с Tem уже Вильгельм вполне

сознавал НСОбХОДИМОСТЬ использования уникальных и достовер-

HbBIX HCTOUHHKOB, ПУСКЗЙ и лингвистически HIM стилистически

несовершенных: например, он активно черпал материал из «Анг-

лосаксонской хроники» и пересказал несохранившееся жизнеопи-
сание короля ЭТСЛЬСТЗНЗ, хотя и критиковал владение его автора
латынью”!. Авторы второй половины XII в. уже He испытывали
сомнений относительно использования ПОДОбНЬ1Х «варварских»

HCTOUHHKOB, если считали UX достоверными и содержащими цен-

ную ИНфОРМаЦИЮ. Bo3MoxHO, OHH стали даже восприниматься Kak

ОбЛЗДаЮЩИС ОПРСДСЛСННОЙ экзотической ПРИТЯГЗТСЛЬНОСТЬЮ22.

® William of St Albans. Alia acts SS. Albani, Amphibali et Sociorum // Acta sancto-
rum Junii. Т. 4. Р. 149-159; McLeod W. Alban and Amphibal: some extant lives and
a lost life // Mediaeval Studies. 1980. Vol. 42. P. 407-430.

* William of Malmesbury. Gesta regum Anglorum / Ed. R.A.B. Mynors, completed
by R.M.Thomson and M.Winterbottom: 2 vols. Oxford, 1998-1999. Vol. 1. P. 14:
Nam de Elwardo, illustri et magnifico uiro, qui Cronica illa Latine aggressus est di-
gerere, prestat silere, cuius michi esset intentio animo si non essent uerba fastidio.

21 William of Malmesbury. Gesta regum Anglorum. Vol. 2. P. 115-118.

22 Cp. сходные замечания 5. О’Брайена о переводах Ha лат. и старофранцузский
англосаксонских юридических памятников: O’Brien В. The Instituta Cnuti and
the translation of English law // Anglo-Norman Studies. 2003. Vol. 25. P. 177-197.

Historiaru collacio 97

В этом контексте представляет интерес появление в ряде анг-
JIMMCKUX церковных ОбЩИН агиографических TCKCTOB, посвящен-
HBIX «кельтским» СВЯТЬ1М23. В отдельных случаях «кельтские» кор-
HH post factum приписывались даже местным, англосаксонским
святым. Самый яркий подобный пример — написанная в 1180-е
IT. В Дареме (ВОЗМОЖНО, известным агиографОМ РСДЖИНЗЛЬДОМ
Колдингемским) «Книжица о происхождении святого Кутберта»
(Libellus De Ortu Sancti Cuthberti). В ней Ha основании устных
рассказов нескольких высокопоставленных ирландских священ-
НОСЛУЖИТСЛСЙ H каких-то письменных HCTOUHHKOB (HaBBaHHLIX
«варварскими»: неясно, идет речь об ипрландском языке HJIH IIIO—
xoH ЛаТЬ1НИ) выдвигается фаНТЗСТИЧССКЗЯ версия об ирландском
происхождении святого Кутберта, КОТОРЫЙ представлен сыном
некоего «короля Муирардаха»”*. Можно предположить, что на-
писание новых житий «кельтских» святых (B TOM числе и путем
переработки более ранних «варварских» сочинений) воспринима-
лось как СВОСОбраЗНЬ1Й акт «присвоения» их культов, в чем-то ана-
логичный вполне реальной практике перенесения Moller CBATBIX,
например, из Уэльса в английские церкви и монастыри. Наиболее
открыто о происшедшем «присвоении» английской историче-
cKoM Традицией Древностей «кельтской» церкви свидетельствует
проповедь Вильгельма Ньюбургского, посвященная cB. Альбану.
В ней Вильгельм доказывает, ATO из-за грехов бРИТТОВ мученик
«CTaJI из бРИТТЗ англом, из вашего НаШИМ»25.

ПСРСВОДЬ1 и переложения были лишь ОДНОЙ 3 pa3HOBHAHOCTen
обращения с источниками у авторов «долгого XII Beka». Необхо-
димо, однако, отметить, что общим для всех способов работы c
текстами практическим инструментом для интеллектуалов этого
времени являлось техника составления СВОСОбРЗЗНЫХ предисло-
Bui (accessus ай auctores), в которых анализировались «обстоя-
тельства» (circumstanciae) создания произведения: ero заглавие
(titulus operis), биография автора (vita auctoris), цели, которые он
25 Bartlett R. Cults of Irish, Scottish and Welsh Saints in twelfth-century England //

Britain and Ireland, 900—1300: Insular responses to medieval European change /
Ed. В. Smith. Cambridge, 1999. P. 67-86.

24 Изд.: Miscellanea biographica/ Ed. J. Raine. Durham: Surtees Society, 1838.
P. 63-87. Cm. также: Sharpe R. Were the Irish annals known to a twelfth-century
Northumbrian writer // Peritia. 1983. Vol. 2. P. 137-139.

25 William of Newburgh. Sermo de Sancto Albano // Guillelmi Neubrigensis Historia
sive Chronica Rerum Anglicarum / Ed. T. Hearne. Oxford, 1719. P. 874: Offensus
peccatis gentis suae quae jam usque ad coelum pervenerant, transivit ad Anglos,
atque, ut ita dicam, ex Britone Anglis, ex vestro noster factus est.

98 CI. Мереминский
перед собой ставил (intentio scribendis), содержание произведе-
Hua (materia operis) и др.?° Истоки этой практики уходят в антич-
ность — в традиции фИЛОСОфСКОГО И фИЛОЛОГИЧССКОГО коммента-
рия, а также судебную риторику, где подобные «обстоятельства»
применялись при рассмотрении тяжб. Со времени Боэция систе-
ма «обстоятельств» стала рассматриваться шире, как основание
всей теории риторического СОЧИНИТСЛЬСТВ827. Использование
«обстоятельств» для комментирования и интерпретации клас-
сических текстов, вероятно, зародилось в каролингскую эпоху
(B особенности, в трудах Ремигия Осерского H ero учеников), од-
нако окончательно стало ключевым элементом школьного обра-
зования в конце XI столетия. ОДНИМ из первых примеров класси-
ческого «accessus ad auctores» является написанный Бернардом,
каноником Утрехтского собора, в последней четверти XI в. про-
странный комментарий к «Эклоге Феодула»^.

В написанном в первые годы XII в. немецким бенедиктинцем
Конрадом из Хирзау дидактическом трактате «Диалог об авто-
pax»? (Dialogus super auctores) методика «accessus ad auctores»
применена по отношению к большой группе древнеримских и
раннехристианских ПИСЗТСЛСЙ, чьи труды использовались B IIIKO—
Wax для изучения латинской ГраММаТИКИЗО. Несколько позднее
(вероятно, в 1130-е rr.) технику «accessus ай auctores» для интер-
претации Священного Писания применил Гуго Сен-Викторский
* См.: Quain E.A. The medieval accessus ай auctores // Traditio. 1945. Vol. 3.

P. 215-264; Minnis A.J. Medieval theory of authorship: scholastic literary atti-
tudes in the later Middle Ages. L., 1984; The Cambridge History of Literary Criti-
cism. Vol. 2: The Middle Ages / Ed. A.J. Minnis, I. Johnson. Cambridge, 2005.
O технике «accessus ad auctores» в переводных соч.: Damian-Grint P. The New
Historians... P. 4-9.

27 Copeland В. Rhetoric, hermeneutics, and translation in the Middle Ages. Cam-
bridge, 1991. P. 68-69.

28 Новейшее изд.: Accessus ad auctores: Bernard d’Utrecht. Conrad d’Hirsau: Dia-
logus super auctores / Ed. R.B.C. Huygens. Leiden, 1970. P. 55-69. О Бернарде
cm.: Chance J. Medieval mythography: from Roman North Africa to the School
of Chartres, A.D. 433-1177. Gainesville, 1994. P. 386-399. «Эклога Феодула» —
популярная в Средние Beka поэма, в аллегорической форме описывающая
превосходство Библии над языческой мифологией. Точная дата ее создания и
личность автора неизвестны, наиболее вероятна Германия Х в. См.: Chance J.
Medieval mythography... Р. 355-363.

29 Или «об авторитетах». О формировании понятия auctores xax особой группы
авторитетных авторов (как языческих, так и христианских) в интеллектуаль-
ной культуре ХП s. см.: Ziolkowski J.M. Cultures of authority... Р. 421-448.

%° Новейшее изд.: Accessus ad auctores... Р. 71-131. Cm. также: Whitbread L.G.
Conrad of Hirsau as literary critic // Speculum. 1972. Vol. 47. P. 234-245.

Historiaru collacio 99

в трактате «О священных писаниях и писателях» (De scripturis et

scriptoribus sacris), также использовавшемся как учебное пособие

в Сен-Викторской школе`!. Sra методика c успехом применялась

вплоть jo XII в. в трудах no «свободным искусствам», экзегети-

ke, философии, праву”.

В сфере историописания техника «accessus ad auctores» наи-
более выпукло проявилась в исторических компиляциях. Само по
себе компилирование авторами исторических сочинений трудов
предшественников, разумеется, не было чем-то радикально но-
вым, однако в «долгом XII веке» компиляция приобрела новое
качество, стала более осознанной и упорядоченной. Как отметил
eme 5. Tene, «в XII веке компиляция становится более сознатель-
Hoi и обдуманной»“*°. Для характеристики своего труда авторы
исторических сочинений начинают использовать глаголы со
значением «собирать, отбирать, выбирать» (compilare, colligere,
excerpere, aggregare)*4. Dra особенность отражается и в загла-
виях сочинений: Abbreviationes chronicarum, Flores historiarum,
Speculum historiale и т.п. Историки начинают помещать в начале
трудов перечни своих предшественников, своеобразные аналоги
современных библиографических списков. Наиболее ранний по-
добный перечень, включающий 32 имени от римского историка
Помпея Трога (I в. н.э.) 40 североафриканского епископа Виктора
Витского (ум. 488 г.), автора «Истории гонений в Африканской
провинции», представлен в «Хронике» Гуго Сен-Викторского
(ox. 1130 r.)*5. В конце ХП в. декан собора Св. Павла Ральф Ди-
цето, очевидно, следуя примеру Гуго, поместил в начала своего
3! Zinn G.A. Hugh of St. Victor’s «De scripturis et scriptoribus sacris» as an «acces-

sus» treatise for the study of the Bible // Traditio. 1997. Vol. 52. P. 111-134.

32 Quain E.A. The medieval accessus ad auctores. Р. 261-264.

33 Tene Б. История и историческая культура средневекового Запада. М., 2002.
С. 245.

34 IIpumeyatesbuo, что в классической латыни глагол compilare имел негативное
значение — «грабить, присваивать» H лишь B Средние века стал использоваться
в переносном смысле для ОбОЗНЭ.ЧеНИЯ процесса составления сумм и компен-
диев. См.: Hathaway М. Compilatio: from plagiarism to compiling // Viator. 1989.
Vol. 20. P. 19-44; Roest B. Compilation as theme and praxis in Franciscan universal
chronicles // Pre-Modern encyclopaedic texts: Proceedings of the second comers
congress, Groningen, 1—4 July, 1996. Leiden, 1997. P. 215.

35 Harrison J. The English reception of Hugh of Saint-Victor’s Chronicle // Electronic
British Library Journal. 2002: [http://www.bl.uk/eblj/2002articles/article1.html].
Дата доступа — 23.11.2011. Cm. также: Guenée В. Les premiers pas de l'histoire
de l’historiographie en Occident au xii-e siécle // Comptes-rendus des séances de
l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. 1983. Vol. 127. P. 136-152.

100 CI’ Мереминский
труда список yxe Hs 42 имен (oT Toro xe Помпея Tpora до camoro
Ральфа, при этом, однако, лишь шесть имен совпадают CO спис-
ком Гуго), а также счел нужным привести и отрывки из прологов
некоторых авторов“°.
Более артикулированными становятся и ссылки на источники
в основном тексте. Например, Альфред Беверлийских в своих
«Королевских деяниях королей Британии» (ок. 1150 г.) прямо на-
зывает практически все источники, на которые ссылается: «Исто-
рию англов» Беды Достопочтенного, «Историю бриттов» Гальф-
рида Монмутского, «Житие св. Германа» Констанция Лионского,
античных и раннехристианских авторов (Светония, Орозия, EB—
тропия — под именем которого цитируется «Римская история»
Павла Диакона; Помпея Трога — на самом деле, эпитому его со-
чинения, сделанную Юстином), «Космографию» Этика Истера и
анонимную позднеантичную «Космографию»“”. Из использован-
ных им авторов Альфред не называет только Псевдо-Гегесиппа
(у которого он заимствует всего одно предложение) и современ-
ных писателей — Генриха Хантингдонского, Иоанна Вустерского и
Симеона Даремского (впрочем, сочинения двух последних могли
быть ему доступны без указания имен авторов). Если учесть, что
Альфред не называет по имени и Гальфрида (на его сочинение он
ссылается как на «Историю бриттов», а самого автора обозначает
просто «Британцем» — «Britannicus»), получается, что беверлий-
ский историк не называет по имени ни одного из своих современ-
ников. На нежелание средневековых историков упоминать имена
своих недавних предшественников указывал еще Б. Гене, считав-
ший, что «новые» авторы не пользовались таким же авторитетом,
Kak «древние»“®.
Вместе с тем, именно в ХП в. мы начинаем встречать и ис-
ключения из такого «заговора молчания». Так, Ордерик Виталий
в своей «Церковной истории» (написана в между 1122—1141 rr)
приводит имена нескольких современных ему или живших не-
сколько раньше авторов исторических сочинений: Вильгельма из
Пуатье (ox. 1020-1090 гг.), Ги Амьенского (ym. 1075 г.), Мариа-
на Скотта (ум. 1082/83 г.), Сигеберта из Жамблу (ум. 1112 г.) и
Иосанна Вустерского (с последним OH, no собственному призна-
36 Radulfi de Diceto decani Lundoniensis opera historica / Ed. W. Stubbs. Vol. 1-2.
L., 1876. Vol. 1. Р. 20-33.

37 Aluredi Beverlacensis Annales, sive Historia de Gestis Regum Britanniae, Libris
IX / Ed. Т. Hearne. Oxford, 1716. P. 2-6, 24-25, 51.

38 Tene Б. История и историческая культура... С. 133-134.

Historiaru collacio 101
нию, встречался лично)`?. Ральф Дицето в уже упоминавшемся
перечне историографов упоминает тех же Мариана и Сигеберта,
а также Ивона Шартрского (ym. 1115 г.)*°, Гуго Сен-Викторского
и Роберта из Ториньи (ум. 1186 г.).

Хотя большинство ссылок на источники у авторов ХП в., как

H WO TOTO, HOCHJIH ОбЩИЙ характер (ИМЯ автора и/или название со-

ЧИНСНИЯ), однако ПОРОЙ могли быть и более детальными. Hanpn-

мер, тот же Альфред Беверлийский в некоторых случаях, цитируя

«ЦСРКОВНУЮ историю народа англов» БСДЬ1 ДОСТОПОЧТСННОГО,

указывает номер книги и главы“!. Еще одной особенностью ра-

боты Альфреда C источниками, ОТЛИЧЗЮЩСЙ его от более ранних
авторов, является стремление сопоставлять между собой разные
тексты и прямо указывать на их взаимозависимость. Tak, OH He-
сколько pa3 отмечает, ATO Bena использует материал U3 «ИСТОРИЙ
против язычников» Павла ОРОЗИЯ42. ПО-ВИДИМОМУ‚ эти новатор-

CKHe подходы K работе с текстами Альфред заимствовал из других

областей ИНТСЛЛСКТУЗЛЬНОЙ деятельности, вероятнее Bcero, права

WIM экзегетики. Именно в этих дисциплинах в XII в. возникли

принципиально новые приемы презентации и комментирования

авторитетных текстов (разделение страницы на несколько фУНК-
ционально разных 30H, использование ПОДЧСРКИВЗНИЙ и выде-
лений цветом, маргинальных ПОЯСНСНИЙ, соединенных особыми
значками C основным текстом H Т.Д.), которые один СОВРСМСННЫЙ
исследователь сопоставил по Масштабу C появлением в наше Bpe-
мя Интернета“*`. Альфред, несомненно, был знаком с современной
ему практикой школьного преподавания, поскольку в нескольких
источниках упоминается c титулом «магистр», однако, где имен-

HO он учился, к сожалению, неизвестно““.

39 The Ecclesiastical History of Orderic Vitalis / Ed. М. Chibnall. 6 Vols. Oxford,
1968-1980. Vol. 2. P. 184-188.

*° Примечательно, что хотя среди сочинений Ивона Шартского Her историче-
ских книг в собственном смысле слова, Ральф включил ero в число историо-
графов за труды по кодификации канонического права: regularum exceptiones
ecclesiasticarum in unum corpus adunavit (Radulfi de Diceto decani Lundoniensis
opera historica. Vol. 1. P. 23).

4! Aluredi Beverlacensis Annales... P. 31.

42 Aluredi Beverlacensis Annales... Р. 4, 26-27.

4 Ziolkowski ЛМ. Cultures of authority... Р. 436. Cm. также: Parkes M.B. The
influence of the concepts of ordinatio and compilatio on the development of the
book // Medieval learning and literature: essays presented to Richard William Hunt
/ Ed. by J.J.G. Alexander and M.T. Gibson. Oxford, 1976. P. 115-141.

44 Об Альфреде cm.: Мереминский С.Г. Беверли и североанглийское историопи-
сание XII века // Средние века. 2006. Buin. 67. С. 140-153.

102 CI’ Мереминский

Компилирование источников неизбежно подразумевало их
оценку и определенное осмысление, однако эксплицитная кри-
тика предшествующей традиции у авторов «долгого ХП века»
встречалась существенно реже и, что важно, не осмыслялась как
особая разновидность интеллектуальной деятельности. Одной из
сфер, где мы все же встречаем более или менее явную полеми-
ку, — описание в исторических сочинениях различных церковных
конфликтов. Tak, конфликт архиепископов Кентербери и Йорка

о первенстве в английской Церкви BO втором десятилетии ХП B.

породил с обеих сторон довольно обширную полемическую

литературу. При этом сторонники и Кентербери, и Йорка интер-
претировали (естественно, с диаметрально противоположных
позиций) один и TOT же, довольно ограниченный круг текстов,
прежде всего «Церковную историю» Беды и включенные в Hee
документы“`. Еще более явно полемика вокруг разной интерпре-
тации исторических свидетельств проявлялась в спорах различ-

ных монастырей по поводу обладания мощами святых (споры о

мощах cB. Милдриты между монахами аббатства cB. Августина и

канониками приората cB. Григория; о мощах cB. Дунстана между

монахами собора в Кентербери и аббатства Гластонбери и др.“°).

Особенно выпукло возможности критики историками XII B.
предшествующей традиции проявились в спорах вокруг «Исто-
рии» Гальфрида Монмутского. Это сочинение (как мы сейчас
знаем, в огромной мере являющееся плодом фантазии ero автора)
одновременно вызвало и большой интерес, и серьезное недове-
pve современников””. Насколько мы можем судить, современни-

KH, хотя, в целом, встретили сочинение Гальфрида с энтузиазмом,

испытывали определенные сомнения относительно BO3MOKHOCTH

включения огромного массива новых «сведений» в свои историче-
ские сочинения. Например, Генрих Хантингдонский, познакомив-
шийся с «Историей королей Британии» в 1139 г., Bo время работы

* См.: Hugh the Chanter. The History of the Church of York, 1066-1127 / Ed. by
C. Johnson, rev. by M. Brett, C.N.L. Brooke, M. Winterbottom. Oxford, 1990.
P. xxx—xliv.

46 Colker M.L. A Hagiographic Polemic // Mediaeval Studies. 1977. Vol. 39. P. 65-96;
Sharpe R. Goscelin’s St. Augustine and St. Mildreth: Hagiography and Liturgy in
Context // Journal of Theological Studies. 1990. Vol. 41. P. 502-516; Sharpe R.
Eadmer’s Letter to the Monks of Glastonbury // The Archaeology and History of
Glastonbury Abbey / Ed. L. Abrams and J.P. Carley. Woodbridge, 1991. Р. 205—
215.

47 Leckie R.W. The passage of dominion: Geoffrey of Monmouth and the periodization
of insular history in the twelfth century. Toronto, 1981.

Historiaru collacio 103
над третьей версией собственной «Истории англов», предпочел
не переписывать заново начальную часть своего труда, а вклю-
чить краткий пересказ «Истории» оксфордского каноника в виде
отдельного «письма бритту Варину» в 8-ю книгу. При этом ар-
хидьякон Хантингдона, очевидно, опустил фрагменты сочинения
Гальфрида, которые счел неправдоподобными или неуместными.
Напротив, писавший немного позднее Альфред Беверлийский
решился впервые создать последовательное описание прошлого
Британии от первого заселения острова при Бруте до своего вре-
мени. OH, в целом, добросовестно следовал «Истории королей
Британии», опуская лишь наиболее невероятные, с его точки зре-
HHA, подробности (например пророчества Мерлина). Ho что осо-
бенно важно, Альфред везде, где возможно, старался, сопостав-
лять сообщаемую Гальфридом информацию с рассказами других
историков (Светония, Орозия, Павла Диакона и Беды). Беверлий-
ский хронист прямо указывает, что старался включать в свой труд
лишь Te сведения Гальфрида, «истинность которых подтвержда-
ется сравнением в другими историями»“*. На практике Альфред
не вполне последовательно следовал этой установке. Так, он
включил рассказы о короле Артуре и других древних правителях
OpHTTOB, HO при этом выразил удивление полным отсутствием
упоминаний о них у позднеантичных авторов и Беды Достопо-
чтенного“*°. В другом месте Альфред с явным удовлетворением
отождествил упоминаемого Гальфридом короля Амвросия Авре-
лиана с Аврелием Амвросием Беды и «Римской истории», хотя и
отметил некоторые расхождения источников°°.
Куда более резкой критике подверг Гальфрида писавший на
рубеже ХИ-ХШ вв. Вильгельм Ньюбургский, считавший «Исто-
рию бриттов» собранием вредных небылиц. Главным аргументом
Вильгельма было полное несоответствие книги Гальфрида тру-
aM авторитетных историков — Беды и Гильды`!.
Интересным примером критического осмысления историче-
ской традиции, связанной с именем Александра Македонского,
является небольшой трактат «Краткое повторение об этом Алек-
48 Aluredi Beverlacensis Annales... P. 3: quorum veritatem eciam ceterarum
historiarum collacio roboraret.

49 Aluredi Beverlacensis Annales... P. 24-25.

50 Aluredi Beverlacensis Annales... P. 55-56.

5! См.: Лоренс-Мейзерс Э. Уильям Ньюбургский и нортумбрийская «модель»
английской истории / Пер., вст. ступ. И.Ф. Афанасьева // Средние века. 2010.
Вып. 71 (1-2). С. 80-116.

104 CI’ Мереминский

сандре и о ero [сподвижниках]» (Parva recapitulatio de eodem
Alexandro et de suis), составленный, вероятно, в Англии, в KOH-
ue XI B. Ero автор постарался сопоставить псевдоисторическую
традицию, восходящую к греческой «Истории Александра» Псев-
до-Каллисфена, с данными «подлинной истории» (vera historia),
представленной для него главным образом сочинениями Орозия
и Иосифа Флавия“°?.

Бесспорно, приведенные наблюдения и примеры могут дать
лишь самое общее и по необходимости неполное представление
о проблеме обращения с предшествующей традицией в европей-
ском историописании «долгого ХП века». Думается, однако, что
сказанного достаточно, чтобы продемонстрировать ee важность.
Именно в этот период в Западной Европе сложился круг интеллек-
туалов, разделявших, пускай и с оговорками, сходные представле-
ния о предмете истории и методах использования исторических
источников. И хотя на протяжении Средних веков и Нового вре-
мени эти представления не раз подвергались трансформациям, по-
рой довольно радикальным, это все же были изменения в рамках
одной и той »xe непрерывной традиции. А потому стоит помнить
слова Бернара Гене о том, что, «если рассматривать [историю] как
науку, TO родилась она, несомненно, в монастырях около 1100 r»™
И, вспоминая метафору еще одного интеллектуала XII столетия,
Бернарда Шартрского, нам как наследникам этой интеллектуаль-
HOW традиции He следует забывать, на чьих плечах стоим.

БИБЛИОГРАФИЯ
Андреев М.Л. Возрождения средневековые // Словарь средневековой
культуры / под ред. A.A. Гуревича. М., 2003. С. 91-96.
Гене Б. История и историческая культура средневекового Запада.
М., 2002.
Грабарь-Пассек M.E., Гаспаров М.Л. Bpema расцвета // Памятники
средневековой латинской литературы X—XII веков. М, 1972. С. 269-289.
Лоренс-Мейзерс Э. Уильям Ньюбургский и нортумбрийская «мо-
дель» английской истории / Пер., вступит. ст. И.Ф. Афанасьева // Сред-
Hue Beka. 2010. Вып. 71 (1-2). С. 80-116.
® Ross D.J.A. Parva recapitulatio: an English collection of texts relating to
Alexander the Great // Classica et mediaevalia. 1981. Vol. 33. P. 191-203; Stone
C.R. Investigating Macedon in medieval England: The St Albans compilation,
the Philippic Histories, and the reception of Alexander the Great // Viator. 2011.
Vol. 42. Р. 75-112.

53 Tene Б. История и историческая культура... С. 415.

Historiaru collacio 105

Мереминский CI’ Беверли и североанглийское историописание
XII века // Средние века. 2006. Bam. 67. С. 140-153.

Accessus ad auctores: Bernard d’ Utrecht. Conrad d’Hirsau: Dialogus su-
per auctores / Ed. R.B.C. Huygens. Leiden, 1970. P. 55-69.

Aluredi Beverlacensis Annales, sive Historia de Gestis Regum Britan-
niae, Libris IX / Ed. Т. Hearne. Oxford, 1716.

Bartlett R. Cults of Irish, Scottish and Welsh Saints in twelfth-century
England // Britain and Ireland, 900-1300: Insular responses to medieval
European change / Ed. В. Smith. Cambridge, 1999. P. 67-86.

Brehe S.K. Reassembling the First Worcester Fragment // Speculum.
1990. Vol. 65. P. 521-536.

The Cambridge History of Literary Criticism. Vol. 2: The Middle Ages /
Ed. A.J. Minnis, I. Johnson. Cambridge, 2005.

Chance J. Medieval mythography: from Roman North Africa to the
School of Chartres, A.D. 433-1177. Gainesville, 1994.

Clanchy M.T. From Memory to Written Record: England 1066-1307, 2"4
edn. Oxford, 1993.

Colker M.L. A Hagiographic Polemic // Mediaeval Studies. 1977. Vol.
39. Р. 65-96.

Copeland R. Rhetoric, hermeneutics, and translation in the Middle Ages.
Cambridge, 1991.

d’Alverny M.-T. Translations and translators // Renaissance and renewal
in the twelfth century / Ed. by R.L. Benson et al. Cambridge (Mass.), 1982.
P. 421-462.

Damian-Grint P. The New Historians of the Twelfth-Century Renais-
sance: Inventing Vernacular Authority. Woodbridge, 1999.

Damian-Grint P. Translation as Enarratio and Hermeneutic Theory in
Twelfth-Century Vernacular Learned Literature // Neophilologus. 1999.
Bd. 83. S. 349-367.

Die Kaiserchronik eines Regensburger Geistlichen / Hrsg. Е. Schréder //
MGH. Dt. Chron. Hannover, 1892. Bd. 1.

The Ecclesiastical History of Orderic Vitalis / Ed. M. Chibnall: 6 Vols.
Oxford, 1968-1980.

European transformations: the long twelfth century / Ed. T.F.X. Noble,
J. Van Engen. Notre Dame, 2012.

Freeman C.L. The figure of a hero: reading metaphor in the “new history”
of the twelfth century: Unpublished Ph.D. dissertation, University of Min-
nesota, 2007 (текст в электронном виде из базы данных “ProQuest Digi-
tal Dissertations database” [http://proquest.umi.com], режим доступа — по
подписке).

Geary P. Phantoms of remembrance: Memory and oblivion at the end of
the first millennium. Princeton, 1994.

Guenée В. Les premiers pas de histoire de l’historiographie en Oc-
cident au xii-e siecle // Comptes-rendus des séances de |’Académie des
Inscriptions et Belles-Lettres. 1983. Vol. 127. Р. 136-152.

106 CI. Мереминский

Harrison J. The English reception of Hugh of Saint-Victor’s Chronicle //
Electronic British Library Journal. 2002 [http:/Avww.bl.uk/eblj/2002articles/
articlel.html]. Дата доступа —23.05.2013.

Haskins C.H. The Renaissance of the twelfth century. Cambridge
(Mass.), 1927.

Hathaway N. Compilatio: from plagiarism to compiling // Viator. 1989.
Vol. 20. P. 19-44.

Hayward P.A. The Miracula inuentionis beate Mylburge Virginis attrib-
uted to ‘Ato, Cardinal Bishop of Ostia’ // English Historical Review. 1999.
Vol .114. Р. 543-573.

Hugh the Chanter. The History of the Church of York, 1066-1127 / Ed.
by C. Johnson, rev. by M. Brett, C.N.L. Brooke, M. Winterbottom. Oxford,
1990.

Ingledew F. The Book of Troy and the genealogical construction of his-
tory: The case of Geoffrey of Monmouth’s Historia Regum Britanniae //
Speculum. 1994. Vol. 69. P. 665-704.

Jaeger C.S. Pessimism in the twelfth-century “Renaissance” // Specu-
lum. 2003. Vol. 78. P. 1151-1183.

Leckie R.W. The passage of dominion: Geoffrey of Monmouth and the
periodization of insular history in the twelfth century. Toronto, 1981.

McKitterick R. The Carolingians and the written word. Cambridge,
1989.

McLeod W. Alban and Amphibal: some extant lives and a lost life //
Mediaeval Studies. 1980. Vol. 42. P. 407-430.

Minnis A.J. Medieval theory of authorship: scholastic literary attitudes
in the later Middle Ages. L., 1984.

Miscellanea biographica / Ed. J. Raine. Durham, 1838.

Naumann H. Karolingische und ottonische Renaissance. Frankfurt a. M.,
1926.

O’Brien B. Reversing Babel. Translation among the English during an
Age of Conquests, c. 800 to c. 1200. Newark, (Del.), 2011.

O’Brien B. The Instituta Cnuti and the translation of English law // An-
glo-Norman Studies. 2003. Vol. 25. P. 177-197.

Parkes M.B. The influence of the concepts of ordinatio and compilatio
on the development of the book // Medieval learning and literature: essays
presented to Richard William Hunt / Ed. by J.J.G. Alexander and M.T. Gib-
son. Oxford, 1976. P. 115-141.

Quain E.A. The medieval accessus ad auctores // Traditio. 1945. Vol. 3.
Р. 215-264.

Radulfi de Diceto decani Lundoniensis opera historica / Ed. W. Stubbs.
L., 1876. Vol. 1-2.

Robertson K. Geoffrey of Monmouth and the translation of insular histo-
riography // Arthuriana. 1998. Vol. 8. P. 42-57.

Roest B. Compilation as theme and praxis in Franciscan universal chron-
icles // Pre-Modern encyclopaedic texts: Proceedings of the second comers
congress, Groningen, 1—4 July, 1996. Leiden, 1997. P. 213-226.

Historiaru collacio 107

Ross D.J.A. Parva recapitulatio: an English collection of texts relating to
Alexander the Great // Classica et mediaevalia. 1981. Vol. 33. P. 191-203.

Sharpe R. Eadmer’s Letter to the Monks of Glastonbury // The Archae-
ology and History of Glastonbury Abbey / Ed. L. Abrams and J.P. Carley.
Woodbridge, 1991. P. 205-215.

Sharpe R. Goscelin’s St. Augustine and St. Mildreth: Hagiography and
Liturgy in Context // Journal of Theological Studies. 1990. Vol. 41. Р. 502-
516.

Sharpe R. Were the Irish annals known to a twelfth-century Northum-
brian writer // Peritia. 1983. Vol. 2. P. 137-139.

Stone C.R. Investigating Macedon in medieval England: The St Albans
compilation, the Philippic Histories, and the reception of Alexander the
Great // Viator. 2011. Vol. 42. P. 75-112.

Turner R.V. Changing perceptions of the new administrative class in
Anglo-Norman and Angevin England: The curiales and their conservative
critics // Journal of British Studies. 1990. Vol. 29. P. 93-117.

Whitbread L.G. Conrad of Hirsau as literary critic // Speculum. 1972.
Vol. 47. Р. 234-245.

William of Malmesbury. Gesta regum Anglorum / Ed. R.A.B. Mynors,
completed by R.M. Thomson and М. Winterbottom. Oxford, 1998-1999.
2 vols.

William of Newburgh. Sermo de Sancto Albano // Guillelmi Neubrigensis
Historia sive Chronica Rerum Anglicarum / Ed. Т. Hearne. Oxford, 1719.

William of St Albans. Alia acta SS. Albani, Amphibali et Sociorum //
Acta sanctorum Junii. Т. 4. Р. 149-159.

Zinn G.A. Hugh of St. Victor’s “De scripturis et scriptoribus sacris” as
an “accessus” treatise for the study of the Bible // Traditio. 1997. Vol. 52.
P. 111-134.

Ziolkowski J.M. Cultures of authority in the long twelfth century // The
Journal of English and Germanic Philology. 2009. Vol. 108. P. 421-448.

