УДК 94(492)*11”::392.91
II.III. Габдрахманов
ХП BEK В «АНТРОПОНИМИЧЕСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ»
НА ТЕРРИТОРИИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ФЛАНДРИИ

Автор статьи предполагает, что XII s. на территории средневековой Фландрии
сыграл ключевую роль при переходе от древнегерманской антропонимической
системы, основанной на использовании одинарного имени, к принципиально
иной системе имянаречения, в основе которой лежало использование кроме
имени собственного, eme и дополнительно личного прозвища, которое посте-
пенно преобразуется в семейное имя (фамилию).

Ключевые слова: ХП Bex, Фландрия, «антропонимическая революция».

XII Bek находится в центре «революционной» эпохи Высокого
Средневековья. Сошлюсь на авторитеты. Об этой эпохе как вре-
мени «экономической революции второго фСОДаЛЬНОГО периода»
писал Марк Блок!. Ему фактически вторил Фернан Бродель, го-
воря о «первой промышленной революции Европы XI—XIII вв.»?.
Филипп АРИСС B свою очередь говорил о «решающем поворотном
моменте XI—XII Bp.» (la charniére capitale des Х1° — ХП° siécle)?.
Kak Ле Гофф связывает это время с «великим («громадным»)
подъемом» с вершиной «где-то около 1200 года»*, a также «про-
грессом средневекового Запада в период между Х и XIV BB.»^.
Жорж Дюби прямо называл XII Bek «веком великого прогресса»
(le siécle du grand progrés)°.

JlevicTBUTeIBHO, в OTY эпоху произошла целая череда Tak назы-
ваемых «революций». В отличие от революций в привычном нам
понимании, T.e. бЬ1СТр0Й И РСЗКОЙ смене одного политического
! Блок М. Феодальное общество / пер. с фр. М. IO. Кожевниковой. M., 2003. С. 74.
2 Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм ХУ-ХУШ Bs.

Т. 3: Время мира / пер. с фр. Л. Е. Куббеля. М., 1992. С. 561.

5 Ариес Ф. Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке / пер. с pp. Я.Ю. Стар-
цева. Екатеринбург, 1999. С. 25.

* Ле Гофф Ж. С небес на землю (Перемены в системе ценностных ориентаций
Ha христианском Западе XII—XIII вв.) / Одиссей: Человек в истории. 1991. М.,
1991. С. 28, 29.

5JIe Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада: Hep. с фр./ общ. pen.
Ю.Л. Бессмертного; послесл. A.A. Гуревича. М., 1992. С. 58 й

° Duby С. Problémes et méthodes en histoire culturelle // Idem. Male Moyen Age: de
l'amour et autres essais. Р., 1988. P. 37.

ХИ век в «антропонимической революции»... 79
режима или ОбЩССТВСННОГО строя другим, «средневековые pe-
волюции» протекали очень медленно, иногда в течение несколь-
KHX. СТОЛСТИЙ, но приводили в результате к очень радикальным
(«реВОЛЮЦИОННЬ1М») изменениям. ГОВОРЯТ поэтому He только о
«феодальной революции» H <<КОММУН8ЛЬНОЙ революции», об «эко-
НОМИЧССКОЙ)), <<ЭНСРГСТИЧССКОЙ>>7, <<ТСХНИЧССКОЙ>>8 И <<ТОРГОВОЙ
революции»9 (О «прекрасном веке денег» — по выражению Жака
Ле Гоффа'°), 06 «аграрной» или «агрикультурной революции»!'',
о «демографической революции XI—XIII вв.», Ho и о «‹революции
кормилиц», о «сексуальной революции» XII—XIII BB.!?, o «револю-
ции в области культуры и искусства»!3 («Ренессансе XII века»),
о «документальной революции Х1-ХШ вв.»'4, о «революции в
каноническом праве XII B.», о «революции uacoB», о «революции
OUKOB» H T.JI., H T.II. DToT перечень MOKHO было OBI продолжать H
продолжать...
Говорят также и об «антропонимической революции Х1-
XII вв.». На ней позволю себе остановиться несколько подробнее
и попытаюсь определить, какое же место 6 ней занимает ХП Bek.
СУТЬ «аНТРОПОНИМИЧССКОЙ революции» заключается в перехо-
де от одной антропонимической системы к другой. Речь идет о
постепенном вытеснении из обихода антропонимов, состоящих
лишь H3 одинарного имени (ВО ФЛЗНДРИИ, как правило, древне-
германского ПРОИСХОЖДСНИЯ), антропонимами, состоящими уже
из двух имен, a именно имени собственного (praenomen) и про-
? Philippe R. V’église et ’ energie pendant le ХТ° siécle dans les pays d’entre Seine et Loi-
re // Cahiers de civilisation médiévale. Poitiers, 1984. Année 27°. N 1/2. P. 107-117.

% Gimpel J. Révolution industrielle du Moyen Age. Р., 1976

9 Lopez R.S. The Commercial Revolution of the Middle Ages, 950-1350. N.Y., 1971;
Spufford P. Money and its use in Medieval Europe. Cambridge, 1988.

'0 Ле Гофф JK. Средневековье и деньги: Очерк исторической антропологии /
Пер. c фр. M. Ю. Некрасова. СПб., 2010. С. 31.

Ч Herlichy D. The Agrarian Revolution in Southern France // Speculum. 1958. P.
23-41; Derville A. Dimes, rendements du blé et «révolution agricole» dans le Nord
de la France au Moyen äge // Annales. Economies, Sociétés, Civilisations. 1987.
Année 42°. N 6. Р. 1411-1432; Comet С. Peut-on parler de révolution technique
dans le monde agricole a propos de Гап Mil? // Actes du colloque «Révolution de
Van Mil et ses origines». Lyon, 1991; Verhulst A. The «Agricultural Revolution» of
the Middle Ages Reconsidered // Law, Custom, and the Social Fabric in Medieval
Europe / Ed. by $. Bachrach and D. Nicolas. Kalamazoo, 1990. P. 17-28.

В Payen J.-C. La Rose et l’Utopie. Révolution sexuelle et communisme nostalgique
chez Jean de Meuns. Paris, 1976.

В Le ХП° siécle. Mutations et renouveau en France dans le premiére moitié du ХП°
siécle / Sous la dir. de F. Gasparri. Paris, 1994.

М Clanchy M.T. From Memory to Written Record: England, 1066-1307. Cambridge, 1979.

80 ITI. Габдрахманов

звища (cognomen). Этот переход сопровождался резким сужением

именника и распространением одноименности, постепенным вы-

теснением «варварских» имен библейскими именами и именами
святых. В итоге сложившаяся новая антропонимическая система
со временем все более и более походила на систему имянарече-
ния, напоминавшую привычную HaM систему, основанную Ha

существовании у каждого человека кроме личного имени, eme H

семейного имени или фамилии'`.

ДО конца Х в. во ФЛЗНДРИИ господствовала древнегерманская
система имянаречения, которая предполагала бытование двусло-
говых, или, лучше сказать, двулексемных, или двуосновных имен:
Ermen-trud, Ger-trud, Hail-wid и т.п.!° Древнегерманские двучлен-
ные имена-композиты, состояли из двух отдельных лексем-основ.
Каждая из лексем была значима, имела ОПРСДСЛСННЫЙ CMBICJI H
выражала какое-нибудь понятие: Frouuine (Frod-win — мудрый—
'S За последние 20 лет наибольший вклад в разработку проблематики «антропо-

нимической революции» внесла так называемая «Турская группа», реализо-
вавшая в 90-е годы прошлого века в серии многотомных публикаций под руко-
водством Моник Бурен научный проект «Средневековый генезис современной
антропонимии»: Genése médiévale de l’anthroponymie modern. Т. I / Sous la dir.
de М. Bourin. Tours, 1990; Т. П, 1: Persistances du nom unique: le cas de la Вте-
tagne, L’anthroponymie des clercs / Etudes réunies par M. Bourin et P. Chareille.
Tours, 1992; T. II, 2: Persistances du nom unique: Désignation et anthroponymie
des femmes, Méthodes statistiques pour l’anthroponymie / Etudes réunies par М.
Bourin et P. Chareille. Tours, 1992; T. III: Enquétes généalogiques et données pro-
sopographiques / Etudes réunies et publiées par М. Bourin et P. Chareille. Tours,
1995; Т. IV: Discours sur le nom: normes, usages, imaginaire (VI*—XVI* siécles) /
Textes réunies par P. Beck. Tours, 1997; T. V, 1: Intégration et exclusion sociale:
lectures anthroponymiques. Serfs et dépendants au Moyen Age (VIIIS—XII* sié-
cle) / Etudes réunies et publiées par M. Bourin et P. Chareille. Tours, 2002; T. V, 2:
Intégration et exclusion sociale: lectures anthroponymiques. Serfs et dépendants au
Moyen Age (le nouveau servage) / Etudes réunies et publiées par М. Bourin et P.
Chareille. Tours, 2002. Подробнее о некоторых результатах деятельности этой
группы см.: Филиппов H.C. [Рец. на сб.]: Personal Names Studies of Medieval
Europe: Social Identity and Family Structures / Ed. by G.T. Beech, М. Bourin and
P. Chareille. Kalamazoo, 2002 // Средние века. М., 2004. Brim. 65. С. 267-375, а
также: Габдрахманов II.III. «Макро» и «микро» в современных историко-ант-
ропонимических исследованиях // Историк в поиске. Микро- и макроподходы
к изучению прошлого / отв. ред. Ю.Л. Бессмертный. М., 1999. С. 133-143.

'6 Подобная система была характерна и для других индоевропейских имен, в TOM
числе и для древнерусских. См.: Гинкем Г:Г! Древнейшие русские двуосновные
имена и их уменьшительные // Живая старина. М., 1893. № 3. Вып. 4; см. также:
Успенский Ф.Б. Словарь Н.М. Тупикова и принципы родового имянаречения в
Древней Руси // Тупиков Н.М. Словарь древнерусских личных собственных имен:
С приложением / подготовка изд. и предисл. Ф. 5. Успенского. М., 2005. С. 11-12.

ХИ век в «антропонимической революции»... 61
друг)'”. Наиболее престижные лексемы в древнегерманском име-
нослове группировались вокруг следующих смысловых значений:
«защита», «мир», «борьба», «война», «бог», «сила», «могущест-
BO», «власть», «дружба», «слава» H UM ПОДОбНЬ1Х, отражавших
типичную шкалу мужских «варварских» ЦСННОСТСЙ. НСКОТОРЬ1С
из них не были чужды даже лексемам женских имен. Но женским
именам все же в большей мере была присуща иная смысловая
палитра, отражавшая типично женские, в их понимании, досто-
инства: «плодовитая», «привлекательная», «дородная», «здоро-
вая», «домовитая», <<ДРУЖСЛЮ6Н8Я>>‚ «доверительная», «щедрая»,
«процветающая». Именно с женскими именами были связаны и
такие понятия, KaK «происхождение», «род», <<р0ДОН8Ч8ЛЬНИЦ8>>18.
Смысловым различиям мужских и женских имен соответствует
также и такая черта ДреВНСГСРМЗНСКОЙ аНТРОПОНИМИЧССКОЙ систе-
MBI, как существование типично мужских (hari, wald, hard и др.) и
типично женских (lind, hild, trud и др.) лексем.

Общее число лексем было ограниченным. Имена составля-
лись из них как бы из <<КубИКОВ>>. Сочетание лексем по парам
MOLJIO OöpaBOBBIBaTB самые различные КОМбИНЗЦИИ, которые ред-
ко повторяются и создают, таким образом, разнообраЗНЬ1е имена-
композиты. Вот почему для древнегерманской системы имянаре-
чения было характерно многообразие имен. В ней вообще было
трудно найти два одинаковых имени, хотя такие случаи изредка
встречались. ОДНОИМСННОСТЬ поэтому зачастую охватывала менее
1% имяносителей'?. Древнегерманские имена сохраняли свою
170 древнегерманских составных именах собственных и расшифровке nx смыс-

ловых значений см.: Топорова Т.В. Культура в зеркале языка: древнегерман-
ские двучленные имена собственные. М., 1996; Ганина Н.А. Готские имена:
Проблемы и интерпретации // Именослов: История языка, история культуры:
Труды Центра славяно-германских исследований / отв. ред. Ф.Б. Успенский.
СПб., 2010. С. 42—63.

8 Cm. об этом подробнее: Габдрахманов ITIL. Имя и счастье B средневековой
Фландрии // Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. Вып. 4 / под ред.
Ю.Л. Бессмертного и M.A. Бойцова. М., 2002. С. 26—44.

!9 В частности, многообразие германских имен в каролингскую эпоху наглядно
подтверждается антропонимическим исследованием, проведенным Ю.Л. bec-
смертным mo материалам Сен-Жерменского полиптика. См.: Бессмертный
Ю.Л. Структура крестьянской семьи во франкской деревне 1Х в.: данные ан-
тропонимического анализа Сен-Жерменского полиптика // Средние века. М.,
1980. Вып. 43. С. 32; Он же. К вопросу о положении женщины во франкской
деревне 1Х в. // Средние века. М., 1981. Вып. 44. С. 111; Он же. К демогра-
фическому изучению французской деревни 1Х в. (Люди и имена) // Советская
этнография. М., 1981. № 2. С. 56.

82 ITI. Габдрахманов

архаическую «индивидуальность»: каждый человек жил Kak бы
со «своим» собственным именем, указывающим на его происхож-
дение, выражавшим какое-либо престижное понятие и имевшим
сакральный смысл и магическую тотемную силу: Adalbert («род
именитый»); Richilda («могучая битва»); Godlind («Бог-щит»);
Hardvulf («неустрашимый волк») и т.п.

Объединение двух лексем в одном древнегерманском имени
не было случайным и зависело от следования определенным тра-
дициям, среди которых главными были родовые обычаи имянаре-
чения. Германский обычай выбора имени предполагал включение
отдельных лексем из имен предков в имена их потомков. Поэтому
при имянаречении дети получали одну из лексем из имен своих
родителей или более отдаленных родичей. Например, если отца
звали Hardbald, a мать Gertrud, To ux детей вполне могли Ha-
звать именами, включавшими одну или две лексемы из HX имен:
Hardwin, Gerbald, Hildtrud. Takum образом, лексемы Kak бы Ha-
следовались в роду, а наличие одинаковых лексем в именах могло
указывать на родство между теми, кто их носил.

С конца Х B. BO Фландрии, xax и повсюду в Западной Европе,
происходят важные антропонимические перемены. Укрепившая
свою власть в ходе «феодальной революции» титулованная фла-
мандская знать стремится выделиться из массы остального на-
селения. С этой целью она избирает себе в том числе и особые
имена, заимствуя их у героев эпических сказаний и известных
исторических персонажей, от которых она стремится вести свое
происхождение. С образованием линьяжей эти имена приобрета-
ют наследственный характер и превращаются в династические
имена. Сделавшись элитными, эти аристократические имена ста-
новятся престижными, а значит и популярными. Постепенно они
получают массовое распространение.

В результате, в течение XI-XII BB. происходит процесс
концентрации имен, т.е. увеличение степени распространения
одинаковых имен. В конце ХП в. это приводит к резкому суже-
нию именника наиболее часто избираемых имен. Например, во
Фландрии на рубеже ХП и ХШ вв. уже более половины детей
нарекались всего лишь несколькими ставшими наиболее «мод-
ными» мужскими и женскими именами. Почти каждый десятый
новорожденный мальчик получал имя Арнульф, Вильгельм, или
Вальтер, а почти каждая десятая девочка называлась именем
Ава, Хейла, Имма, Адализа (Адела, Лиза) или Маргарета (Грета).
Среди менее популярных у средневековых фламандцев, но тоже

ХИ век в «антропонимической революции»... 63
довольно распространенных мужских и женских имен того вре-
мени можно назвать также и такие имена как: Герард, ВаЛДУИН,
Иоанн, Гертруда (Труда), Верта, Матильда и Мабилия (Маба).

В условиях, когда более половины мужчин и женщин стали
HOCHTb orpaHvueHHbii круг имен, неизбежно возникла проблема
одноименности. В довольно плотно заселенных средневековых
фЛЗМаНДСКИХ городках стало сложно различать ЛЮДСЙ с идентич-
ными именами. Та же проблема He менее остро встала и внутри
бЛЗГОРОДНЬ1Х ЛИНЬЯЖСЙ, IIe из поколения в поколение наследо-
вались одни H Te же династические имена. Способ решения этой
проблемы с помощью патрбнимов (nomina paterna) (или матрони-
MOB (nomina materna)), т.е. приставления имени отца (или имени
МаТСРИ) K имени сына, a иногда, если H STOTO было недостаточно,
TO и имени ea, оказался довольно громоздким H Малоэффектив-
ным. Поиск иных реШСНИЙ привел, в конце концов, K слому преж-
ней аНТРОПОНИМИЧССКОЙ системы, основанной на УПОТРСбЛСНИИ
лишь одного JIHUHOrO имени, H к появлению кроме него emme и до-
полнительного имени или прозвища. Механизм его образования
был МНОГООбраЗСН. Соответственно различают и несколько BHJIOB
прозвищ: MO месту владения, происхождения или проживания,
по очередности рождения, по профессии, Tio xXapakTepHouw особой
примете, по имени предка TOTO HJIH HHOrO имяносителя. Посте-
пенно личные прозвища начинают наследоваться H приобретают
характер семейного имени или фамилии.

Одновременно в конце XII — начале XIII в. Bo Фландрии —
в отличие OT некоторых других, более романизированных, регио-
HOB 3anaqHon Esponst — в списке наиболее популярных личных
имен продолжают лидировать имена германского происхождения
(ОНИ встречаются примерно у трех ЧСТВСРТСЙ из всех поимено-
* См. подробнее: Габдрахманов П.Ш. Семейные традиции средневековых

крестьян в отражении UX родословных (Фландрия ХП в.) // Человек в кругу
семьи. Очерки по истории частной жизни до начала Нового времени / под ред.
Ю.Л. Бессмертного. М., 1996. C. 209—238; On же. «Что в имени тебе моем?...»:
Семья и uma Bo Фландрии XII—XIII ss. // Человек в мире чувств. Очерки no
истории частной жизни в Европе и некоторых странах Азии до начала Нового
времени / под peg. Ю.Л. Бессмертного. М., 2000. С. 70-84. Cm. также более
полный вариант этой статьи в переводе на французский язык: Gabdrakhma-
nov Р. Comportements anthroponymiques dans les familles de sainteurs (Flandre,
fin XII* — début XIII* siécle) // Genése médiévale de l’anthroponymie moderne.
Т. У, 1: Intégration et exclusion sociale: lectures anthroponymiques. Serfs et dépen-
dants au Moyen Age (VIIIS—XII* siécle). Tours, 2002. P. 215-246.

64 ITI. Габдрахманов

ванных)?!. Однако их роль и семантика уже были совершенно

иными, нежели B прежней Древнегерманской системе имянаре-

чения. ПСРССТЗЛИ «читаться» и осознаваться смысловые значе-
ния древнегерманских лексем, из которых STH имена состояли.

Они как бы потеряли cBoH ПСРВОНЗЧЗЛЬНЫЙ смысл H значение.

Не это теперь было главным. Отныне стало важно уже не то,

umo OHH ОбОЗНЗЧЗЛИ, a TO, кто HX носил. TlonymapHocts имени

определялась не его смысловым значением, а престижем и ролью
ero имяносителя.

Соответственно, на рубеже XII и XIII BB. ушла в прошлое и
древнегерманская традиция при имянаречении ребенка образо-
вывать его UMA из лексем, взятых H3 имен ero предков. ДСТИ те-
перь наследуют уже целые имена своих родственников целиком.
В этих целях, видимо, использовался институт крестничества.
Кто-то из крестных передавал свое HMA крестнику BO время об-
ряда крещения, поэтому выбор самих крестных происходил He
СЛУЧЗЙНО, а почти всегда осуществлялся из определенного круга
близких старших родственников no прямой (деда, бабки), a eme
чаще боковой линии (из дядей, TeTOK, кузенов родителей и даже
кузенов дедов и бабок), носивших «требуемое» UMA”.

Преобладание Bo Фландрии до конца XII в. He христиан-
ских, а «варварских» древнегерманских имен также означало,
что христианизация сознания средневековых фламандцев вряд
JIM ryOoKo проникла в область их имятворчества, а выбор имени
ребенка, по-прежнему, как и в раннее СРСДНСВСКОВЬС продолжал
оставаться вне сферы ВЛИЯНИЯ ЦСРКВИ23. Это представляется до-
вольно странным. ДРУГОЙ парадокс — почти полное отсутствие
?! Cm. подробнее: Габдрахманов II.III. Средневековый зависимый в кругу своих

предков и потомков // Человек и его близкие на Западе и Востоке Европы / под
peg. Ю.Л. Бессмертного и О.Г. Эксле. М., 2000. С. 42-63. Вариант на немецком
языке: Gabdrachmanov $. Hochmittelalterliche Schutzh6rige im Kreis ihrer Ahnen
und Nachkommen nach einigen Genealogien des 12. Jahrhunderts // Das Individu-
um und die Seinen: Individualitat in der okzidentalen und in der russischen Kultur
in Mittelalter und frühen Neuzeit / Hrsg. von Y.L. Bessmertny und O.G. Oexle.
Gottingen, 2001. (Verédffentlichungen des Max-Planck-Instituts fiir Geschichte;
163). $. 59-75.

22 Cm. об этом подробнее: Габдрахманов II.III. Семейные обычаи имянарече-
ния или о чем «молчали» генеалогии трибутариев в средневековой Флан-
дрии // Homo Historicus: К 80-летию Ю.Л. Бессмертного. М., 2003. Ku. 1.
С. 677-711.

23 См.: Филиппов H.C. Крещение языческим именем и другие парадоксы западно-
европейской антропонимии в ранее Средневековье // Именослов. Историческая
семантика имени. Вып. 2 / сост. Ф.Б. Успенский. М., 2007. С. 88-115.

ХИ век в «антропонимической революции»... 65
у них имен особо почитаемых местных СВЯТЬ1Х24. Kpyr наиболее
часто ИЗбИраСМЬ1Х средневековыми прихожанами во ФЛЗНДРИИ
ДЛЯ CBOHX ДСТСЙ имен выходил далеко за рамки именника Святого
писания или святцев и определялся He рекомендациями крестив-
mero HX младенцев местного священника, а скорее всего внутри-
семейными резонами.
Наконец, представляется He случайным, что именно в ХП B.
произошел и лингвистический перелом в средневековом понима-
HHH природы имени собственного у средневековых грамматиков.
Когда-то ASIA Ucuyopa CeBuuibckoro, автора одного из первых
компендиумов раннего СРСДНСВСКОВЬЯ, этимология слова Nomen
(ИМЯ) была связана с глаголом Nosco (ЗНЗЮ): «называть — STO 3Ha-
чит познавать». ДЛЯ него и других раннесредневековых писате-
лей (Гинкмара Реймсского, Рабана Maspa, Валафрида Страбона,
Смарагда И ДРУГИХ) имена — значимы, «вяЩщи» H «говорящи», OHH
способны предвещать СудЬбу своих носителей и говорить об ux
сущности.
Переосмысление этих взглядов происходит на рубеже XI и XII
вы. в работах Ансельма Кентерберийского и Абеляра. Для них, а в
особенности для преподававшего в середине XII в. в Парижском
университете Ilerpa Гелийского «называть — это значит КЛЗССИфИ-
цировать». Они возвращаются к этимологии слова Nomen (ИМЯ),
ПреДЛОЖСННОЙ еще позднеантичным грамматиком ПРИСЦИЗНОМ,
возводившем ее к греческому глаголу (раСПРСДСЛЯТЬ, разделять),
и отделяют имя (appelatio) от ero значения (significatio). Mma, no
их мнению, всего лишь указывает на человека, КОТОРЫЙ ero HOCHT,
и обозначает семью, к которой OH принадлежит”.
ЗЗВСРШЗЯ, позволю себе высказать предположение, ATO XII в.
Ha территории СРСДНСВСКОВОЙ ФЛЗНДРИИ He только занимает B
24 См. подробнее: Габдрахманов ILI. Имя, семья и familia Bo Фландрии XII—
ХШ вв.: К вопросу о социальных рамках частной жизни средневекового про-
столюдина // Средние века. М., 2001. Bam. 62. С. 120—136; Ou ace. Образы вла-
сти в зеркале антропонимии алтарных трибутариев Фландрии XII—XIII Bn. //
Власть и образ: Очерки потестарной имагологии / отв. ред. M.A. Бойцов,
Ф.Б. Успенский. СПб., 2010. С. 74—80. й

25 Tilliette J.-Y. Sémantique du nom de personne dans le Haut Moyen Age (VIS—XII*
siécle) // Genése médiévale de l’anthroponymie moderne. Т. IV: Discours sur nom:
normes, usages, imaginaire (VIS—XVI* siécles). Tours, 1997. Р. 3-22. Cm. также:
Грошева A.B. Грамматические учения западноевропейского Средневековья //
История лингвистических учений: Средневековая Европа. Л., 1985. С. 208—
242; а также: Перельмутер И.А. Грамматическое учение модистов // История
лингвистических учений: Позднее Средневековье. СПб., 1991. С. 9-10.

86 ITI. Габдрахманов
«антропонимической революции» центральное место, но и, по всей
видимости, сыграл в ней главную, если не ключевую роль. Именно
в этом веке концентрация имен достигла такого своего «пика», что
это вызвало кризис и необходимость коренной ломки старой антро-
понимической системы, основанной на использовании одинарного
имени, и потребовало перехода к принципиально иной системе
имянаречения, в основе которой лежало использование кроме име-
ни собственного, еще и дополнительно личного прозвища, которое
постепенно преобразуется в семейное имя (фамилию). Одновре-
менно происходит и трансформация внутрисемейных традиций
имянаречения. Менее всего Bo Фландрии XII B. имел место Tak
называемый процесс христианизации имен, которая в этом сильно
германизированном регионе явно «запаздывала». Все эти фунда-
ментальные изменения не прошли мимо внимания современников.
Не случайно, они нашли отражение и в новых лингвистических
учениях XII в., в частности, новой теории имени собственного.
БИБЛИОГРАФИЯ

Ариес Ф. Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке / пер. с фр.
Я.Ю. Старцева. Екатеринбург, 1999.

Бессмертный Ю.Л. К вопросу о положении женщины BO франкской
деревне IX в. // Средние века. М., 1981. Bam. 44. С. 97-117.

Бессмертный Ю.Л. К демографическому изучению французской
деревни 1Х в. (Люди и имена) // Советская этнография. М., 1981. № 2.
С. 51-67.

Бессмертный Ю.Л. Структура крестьянской семьи во франкской
деревне 1Х в.: данные антропонимического анализа Сен-Жерменского
полиптика // Средние века. М., 1980. Вып. 43. С. 32—52.

Блок М. Феодальное общество / пер. с фр. М. Ю. Кожевниковой. М.,
2003.

Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм
XV-XVIII вв. Т. 3: Время мира / пер. с фр. Л. Е. Куббеля. М., 1992.

Габдрахманов ILIII. Имя и счастье в средневековой Фландрии //
Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. Вып. 4/ под ред.
Ю.Л. Бессмертного и М.А. Бойцова. М., 2002. С. 26—44.

Габдрахманов II III. Имя, семья и familia Bo Фландрии XII—XIII вв.:
К вопросу о социальных рамках частной жизни средневекового просто-
людина // Средние века. М., 2001. Вып. 62. С. 120-136.

Габдрахманов ILIII. «Макро» и «микро» в современных истори-
ко-антропонимических исследованиях // Историк в поиске. Микро- и
макроподходы к изучению прошлого / отв. ред. Ю.Л. Бессмертный. М.,
1999. С. 133-143.

ХИ век в «антропонимической революции»... 67

Габдрахманов ILIII. Образы власти в зеркале антропонимии ал-
тарных трибутариев Фландрии XII—XIII ss. // Власть и образ: Очерки
потестарной имагологии / отв. ред. M.A. Бойцов, Ф.Б. Успенский. СПб.,
2010. С. 74-80.

Габдрахманов ILIII. Семейные обычаи имянаречения или о чем
«молчали» генеалогии трибутариев в средневековой Фландрии // Ното
Historicus: К 80-летию Ю.Л. Бессмертного. М., 2003. Ku. 1. C. 677-711.

Габдрахманов ILIII. Семейные традиции средневековых крестьян B
отражении UX родословных (Фландрия XII в.) // Человек в кругу семьи.
Очерки по истории частной жизни до начала Нового времени / под ред.
Ю.Л. Бессмертного. М., 1996. С. 209—238.

Габдрахманов IIIII. Средневековый зависимый в кругу своих пред-
ков и потомков // Человек и его близкие на Западе и Востоке Европы /
под ред. Ю.Л. Бессмертного и О.Г. Эксле. М., 2000. С. 42-63.

Габдрахманов П.. «Что в имени тебе MOeM?...»: Семья и UMA BO
Фландрии XII—XIII вв. // Человек в мире чувств. Очерки no истории
частной жизни в Европе и некоторых странах Азии до начала нового
времени / под ред. Ю.Л. Бессмертного. М., 2000. C. 70-84.

Ганина Н.А. Готские имена: Проблемы и интерпретации // Имено-
слов: История языка, история культуры: Труды Центра славяно-герман-
ских исследований / отв. ред. Ф.Б. Успенский. СПб., 2010. С. 42-63.

Tunxem I!I' Древнейшие русские двуосновные имена и UX уменьши-
тельные // Живая старина. М., 1893. № 3. Вып. 4.

Грошева А.В. Грамматические учения западноевропейского Средне-
вековья // История лингвистических учений: Средневековая Европа. Л.,
1985. С. 208—242.

Ле Гофф Ж. С небес на землю (Перемены в системе ценностных
ориентаций на христианском Западе XII—XIII вв.) // Одиссей: Человек в
Истории. 1991. М., 1991. С. 25-47.

Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада: Пер. с фр. / общ.
ред. Ю.Л. Бессмертного; Послесл. А.Я. Гуревича. М., 1992.

Ле Гофф Ж. Средневековье и деньги: Очерк исторической антропо-
логии / пер. с фр. М.Ю. Некрасова. СПб., 2010.

Перельмутер M.A. Грамматическое учение модистов // История лин-
гвистических учений: Позднее Средневековье. СПб., 1991. С. 7-66.

Топорова Т. В. Культура в зеркале языка: древнегерманские двучлен-
ные имена собственные. М., 1996.

Успенский Ф.Б. Словарь Н. М. Тупикова и принципы родового
имянаречения в Древней Руси // Тупиков Н.М. Словарь древнерусских
личных собственных имен: С приложением / подготовка изд. и предисл.
Ф.Б. Успенского. М., 2005. С. 7—22.

Филиппов И.С. Крещение языческим именем и другие парадоксы за-
падноевропейской антропонимии в ранее Средневековье // Именослов.
Историческая семантика имени. Вып. 2 / сост. Ф.Б. Успенский. М., 2007.
С. 88-115.

88 ITI. Габдрахманов

Филиппов H.C. [Рец. на сб.]: Personal Names Studies of Medieval
Europe: Social Identity and Family Structures / Ed. by G.T. Beech, M. Bourin
and Р. Chareille. Kalamazoo, 2002 // Средние века. М., 2004. Вып. 65.
С. 267—375.

Clanchy M.T. From memory to written record: England, 1066—1307.
Cambridge, 1979.

Comet G. Peut-on parler de revolution technique dans le monde agricole
a propos de Гап Mil? // Actes du colloque «Révolution de Гап Mil et ses
origines». Lyon, 1991.

Gabdrachmanov S. Hochmittelalterliche Schutzhérige im Kreis ihrer
Ahnen und Nachkommen nach einigen Genealogien des 12. Jahrhunderts //
Das Individuum und die Seinen: Individualitat in der okzidentalen und in der
russischen Kultur in Mittelalter und friihen Neuzeit / Hrsg. von Y.L. Bess-
mertny, O.G. Oexle. Géttingen, 2001. (Veréffentlichungen des Max-Planck-
Instituts fiir Geschichte; 163). $. 59-75.

Gabdrakhmanov P. Comportements anthroponymiques dans les familles
de sainteurs (Flandre, fin ХП° — début XIII* siecle) // Genése médiévale de
l’anthroponymie moderne. T.V, 1: Intégration et exclusion sociale: lectures
anthroponymiques. Serfs et dépendants au Moyen Age (VIIIS—XII* sié-
cle) / Etudes réunies et publiges par М. Bourin et P. Chareille. Tours, 2002.
Р. 215-246.

Genése médiévale de l’anthroponymie moderne. Т. 1/ Sous la dir. de
M. Bourin. Tours, 1990; T. II, 1: Persistances du nom unique: le cas de la
Bretagne, L’anthroponymie des с1егсв / Etudes réunies par М. Bourin et
P. Chareille. Tours, 1992; T. II, 2: Persistances du nom unique: Désignation
et anthroponymie des femmes, Méthodes statistiques pour l’anthroponymie /
Etudes réunies par M. Bourin et P. Chareille. Tours, 1992; T. III: Enquétes
généalogiques et données prosopographiques / Etudes réunies et publiées par
М. Bourin et Р. Chareille. Tours, 1995; Т. IV: Discours sur le nom: normes,
usages, imaginaire (VI°-XVI° siécles) / Textes réunies par P. Beck. Tours,
1997; T. V, 1: Intégration et exclusion sociale: lectures anthroponymiques.
Serfs et dépendants au Moyen Age (VIII* — ХП° siécle) / Etudes réunies et
publiées раг М. Bourin et P. Chareille. Tours, 2002; Т. У, 2: Intégration et
exclusion sociale: lectures anthroponymiques. Serfs et dépendants au Moy-
en Age (le nouveau servage) / Etudes réunies et publi¢es par М. Bourin et
P. Chareille. Tours, 2002.

Derville A. Dimes, rendements du blé et «révolution agricole» dans le
Nord de la France au Moyen 4ge // Annales. Economies. Sociétés. Civilisa-
tions. 1987. Année 42°. N 6. P. 1411-1432.

Duby С. Male Moyen Age: De l’amour et autres essais. Psto, 1988.

Gimpel J. Révolution industrielle du Moyen Age. Paris, 1976.

Herlichy D. The agrarian revolution in Southern France // Speculum.
1958. P. 23-41.

Le ХП° siécle. Mutations et renouveau en France dans le premiére moitié
du ХП° siécle / Sous la dir. de Е. Gasparri. Paris, 1994.

ХИ век в «антропонимической революции»... 69

Lopez R.S. The Commercial Revolution of the Middle Ages, 950-1350.
N.Y., 1971.

Payen J.-C. La Rose et l’Utopie. Révolution sexuelle et communisme
nostalgique chez Jean de Meuns. Paris, 1976.

Philippe R. V’église et energie pendant le Х1° siécle dans les pays
d’entre Seine et Loire // Cahiers de civilisation médiévale. Poitiers, 1984.
Année 27. N 1/2. P. 107-117.

Spufford P. Money and its use in Medieval Europe. Cambridge, 1988.

Tilliette J.-Y. Sémantique du nom de personne dans le Haut Moyen Age
(VI*-XII® siecle) // Genése médiévale de l’anthroponymie moderne. Т. IV:
Discours sur nom: normes, usages, imaginaire (VI°-XVI°* siécles) / Etudes
réunies par P. Beck. Tours, 1997. Р. 3-22.

Verhulst A. The «agricultural Revolution» of the Middle Ages recon-
sidered // Law, Custom, and the Social Fabric in Medieval Europe / Ed. by
$. Bachrach and D. Nicolas. Kalamazoo, 1990. P. 17-28.

