УДК 82-94(460)«11»
ГА. Попова
РОЖДЕНИЕ ГЕРОЯ:
ОБРАЗЫ ПЕЛАИО И СИДА
В ИСПАНСКИХ ХРОНИКАХ ДО XIII BEKA

В статье исследуется ранний этап формирования двух историографических тра-
диций, повествующих о жизни и деяниях первого правителя Астурийского коро-
левства Пелайо и Родриго Диаса де Вивар, известного также как Сид Кампеадор,
рыцаря, героя «Песни о моем Сиде». Анализ сведений хроник IX—XII Bs. и некото-
рых других текстов позволяет выявить первоначальную версию рассказа о каждом
из героев, которая возникает спустя несколько десятилетий после их смерти. Тра-
диция, связанная с Пелайо, сложилась в раннее Средневековье и не развивалась до
конца XV B. Сведения о Родриго Диасе ge Вивар, приводившиеся в текстах ХП B.,
напротив, претерпели значительную трансформацию в ХШ-ХУ BB.
Ключевые слова: испанские хроники XII B., Пелайо, Сид Кампеадор, истори-
ческая память

Рассказы о предках, о подвигах героев прошлого — один U3
универсальных сюжетов в исторических текстах. И хотя тради-
ция B UX изложении нередко представляется довольно статич-
HOH, Kak правило, это He Tak. B развитии этой традиции можно
ОбН&РУЖИТЬ переломные моменты. ИЗМСНСНИЯ, происходящие в
образе героев, образуют своего рода слои информации, где каж-
ДЬ1Й ПОСЛСДУЮЩИЙ, если не скрывает полностью, то существенно
трансформирует предыдущий. Задача данного текста — показать
основания традиции в описании двух исторических ПСРСОН&ЖСЙ,
ОбраЗЬ1 которых ЧРСЗВЬШ&ЙНО важны для испанской НаЦИОНЗЛЬНОЙ
истории — Пелайо, первого правителя Астурийского королевства,
и РОДРИГО ДИЗСЗ де Bupap, известного также как СИД Кампеадор,
рыцаря, героя самого знаменитого средневекового эпоса Испании
«Песнь о моем Сиде» (Cantar de Mio Cid).

ПЕЛАЙО — ПОБЕДИТЕЛЬ МУСУЛЬМАН
И ОСНОВАТЕЛЬ КОРОЛЕВСТВА

СВСДСНИЯ O 2KH3HH H деяниях первого известного нам HO Xpo—
никам правителя королевства Астурия по имени Пелайо (Pelagius)
КраЙНС скудны. В латинских текстах, близких по времени созда-
ния к годам ero правления, HET HH одного упоминания HH O HEM,

Рождение героя: образы Пелайо и Cuda в испанских хрониках... 299

HH O ero KOpOHCBCTBCl. BHCpBLIC uma Пелайо Kak mobequTeIA My-

сульман и спасителя христиан встречается в грамоте, в КОТОРОЙ

фиксируется дарение 812 г. короля Астурии Альфонсо П Благоче-
стивого (791—842) в пользу церкви Can Сальвадор в Овьедо. DroT
документ дошел 10 Hac в виде КЗРТУЛЯРНОЙ копии в составе «Liber

Testamentorum», кодекса ХП в.; в настоящее время сомнений

B Cro IIOJIJIHHHOCTH He высказывается. B lmpeamOysie мы находим

СЛСДУЮЩИЙ пассаж: «От какового бСДСТВИЯ ХРИСТОС, TBOA правая

pyka, избавил твоего слугу Пелайо. On, возвысившись до власти

правителя, ПОбСДОНОСНО сражаясь, врагов поразил и народ асту-
ров и христиан, ВЬ1ЙДЯ ПОбСДИТСЛСМ, ЗаЩИТИЛ>>2.

В правление того же Альфонсо П, по мнению большинства
специалистов по ранней испанской хронистике, возникла первая
версия «Перечня овьедских королей» (Laterculus regum ovetensium)
Kak продолжение «Перечня вестготских королей» (Laterculus
regun visigothorum)’. «Перечень овьедских королей» известен нам
B составе нескольких хроник, созданных в Галисии и ПОРТУГЗЛИИ
в первой половине ХП в.* On представляет собой список имен
КОРОЛСЙ АСТУРИИ с указанием продолжительности UX правления,
и первым стоит имя Пелайо`. «Перечень овьедских королей» был
использован при составлении обновленного списка правителей
B ПСРВОЙ четверти X, B., когда появился текст, известный в исто-
риографии Kak «Nomina regum catolicorum legionensium». OH так-
же открывается именем Пелайо, о котором сказано следующее:
«Пелайо, сын Бермудо, племянник Родриго, толедского короля,
! K таким текстам можно отнести «Мосарабскую хронику», написанную в се-

редине УШ B.

? «Ex qua peste tua dexteera Christe famulum tuum eruisti Pelagium; qui in principis
sublimatus potential victorialiter dimicans hostes percusit et christianorum
asturumque gentem victor sublimando defendit» (Floriano Cumbreno A.C.
Diplomatica espanola del periodo astur (718-910). Oviedo, 1949. Doc. 24).

3B русскоязычной литературе обычно именуется «Хроника вестготских KO-
ролей»; под таким названием этот текст был опубликован K. Цеймером BMe-
сте с законами вестготских королей (Leges Visigothorum antiquiores // MGH.
Fontes Iuris Germanici antique. Hannoverae et Lipsiae, 1894. Vol. 5. Р. 314—316).
Подробнее об изучении древнейших списков правителей, известных Ha Пире-
нейском полуострове cm.: Huete Fudio М. Fuentes menores para el estudio de la
historiografia latina de la Alta Edad Media hispanica (siglos УП-Х) // Medievalismo:
Boletin de la Sociedad Espafiola de los Estudios Medievales. 1994. N 4. P. 5-26.

* Barrau-Dihigo L. Recherches sur V’histoire politique du royaume astorien (718—
910) // Revue Hispanique. 1921. Vol. LII. P. 27-31.

5 «Pelagius regnavit annis XVIII» (Espafia sagrada. Teatro geografico-histérico de
la Iglesia de Espafia. Madrid, 1767. Т. ХХШ. P. 315).

300 ГА. Попова

принял правление в год эры 756 (718 Р. Х. - Г.П.) и правил восем-

надцать лет, девять месяцев, девятнадцать дней. OH первым при-

шел в горы, в пещеру АУССВЫ»б. Нельзя исключать, что сведения

о принадлежности Пелайо к вестготскому королевскому роду, а

также о ero ПребЬ1В8НИИ в пещере на горе AyceBa, которая больше

известна как КОВЗДОНГЗ, были уже в тексте «Списка овьедских

КОРОЛСЙ)), но по неясной причине не попали в ту его версию, кото-

рая нам доступна по португало-галисийским хроникам ХП в.

Таким образом, когда в Астурийском королевстве в годы прав-
ления Альфонсо П были предприняты первые попытки зафикси-
ровать сведения об истории королевства и династии, TO TOUKOM
отсчета стало правление ПСЛЗЙО, ознаменовавшееся ПОбСДОЙ над
мусульманами в сражении в горах (битва при Ковадонге, 718
или, возможно, 721 г.). Начало письменной традиции отстоит OT
описываемых событий на столетие, H STO, бСЗУСЛОВНО, сказалось
на характере ИНфОРМаЦИИ. В НаСТОЯЩИЙ момент мы можем JIHIII5
констатировать факт зарождения местного историописания и
установить его ПРИбЛИЗИТСЛЬНУЮ датировку, a также признать,
что ЗафИКСИРОВЗННЬ1С тогда события ДСЙСТВИТСЛЬНО происходи-
ли. Большая часть подробностей об этих событиях появилась в
более поздних хрониках, написанных B конце 1Х — начале Х B.,
WpeBHeuine сохранившиеся UX копии входят B состав кодексов
ПОСЛСДНСЙ четверти Х в. И именно ИНфОРМаЦИЯ M3 STUX текстов
лежит в основе всех последующих, включая современные, интер-
претаций истории ПСЛЗЙО, его ПОбСДЬ1 при КОВЗДОНГС и правления
в Астурийском королевстве.

Речь идет об «Альбельдской хронике» и «Хронике Альфон-
co III», известной в двух версиях — Родской и Себастьяновой. Это
первые исторические сочинения, появившиеся Ha землях, которые
с начала VIII в. были подвластны христианаМ7. Они были состав-
лены в правление Альфонсо Ш Великого (866—910) одновремен-
HO с другим историческим текстом, известным Kak «пророчеСКЗЯ
хроника». Именно с этим временем связывают утверждение Tak
* «Pelagius filius Ueremundi nepus Ruderici regis Tutelani accepit regnum era DC-

CLVI et regnavit annis XVIII, menses VIIII, dies XVIIII. Ipse primus ingressus
est in asperibus montibus sub rupe et antrum de Aguseba» (Cronicas asturianas /
Ed. por J. Gil Fernandez, J.L. Moralejo. Oviedo, 1985. P. 172).

7 Подробнее о составе и композиции хроник, a также о соотношении редакций см.:
Попова I'A. Почему битва при Ковадонге стала легендарной? // Ретроспективная
информация источников: Образы и реальность / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Да-
нилевского. М., 2013. С. 167—178; Изд.: Prelog J. Die Chronik Alfons II: Untersuchun-
gen und kritische Edition der vier Redaktionen. Frankfurt, 1980; Cronicas asturianas.

Pooicöenue героя: образы Пелайо и Cuda в испанских хрониках... 301
называемой концепнции «НСОГОТИЦИЗМЗ»З, B соответствии C KOTO-
рой короли АСТУРИИ считались преемниками и полноправными
наследниками вестготских монархов, поверженных в наказание
за грехи. ПреДСТЗВИТСЛИ обновленной династии были ИЗбраНЬ1
ДЛЯ TOTO, чтобы избавить христиан от гнета иноверцев и восста-
новить христианскую веру по всей Испании. Во всех перечислен-
ных хрониках эти идеи B той WIM иной фОРМС находят свое после-
довательное отражение, оказывая влияние также и на изложение
истории Пелайо.

Комплекс текстов, именуемый в историографии «Альбельд-
cKoM ХРОНИКОЙ>>9, включает ГСОГрафИЧССКИС описания, списки
правителей, епископов, городов ИСПЗНИИ, которые следуют один
за другим с заголовками, начинающимися со слова «Item». В
этом собрании о Пелайо говорится в трех разных частях. Первый
раз в «Перечне вестготских королей»'°, затем в «Nomina regum
catolicorum legionensium» и, наконец, в TOM части, которая озаглав-
лена «Item ordo gotorum obetensium regum». Здесь сообщается, что
Пелайо, первый правитель Астурии, был изгнан из Толедо при ко-
роле ВИТИЦС; после прихода сарацин он ПСРВЫЙ поднял восстание
против наместника МОННУСЬ1, обосновавшегося в ХИХОНС, а затем
ПОбеДИЛ мусульманское BOHCKO под предводительством AJIbKaMBI,
который погиб, youn Моннусу и взял в плен епископа Оппу. My-
сульмане, сумевшие избежать смерти, оказались ПОГребСНЬ1 IIOJI,
обрушившейся на Hux ropoi'!!. Повествование сопровождается
двумя ремарками следующего содержания: «И так с того времени
была возвращена свобода христианскому народу» и «Возникло
по божественному провидению королевство астуров»'?. Сооб-
щается KpOMe того, что резиденция Пелайо находилась B Кангас
де ОНИС, и правил он восемнадцать лет. НССМОТРЯ на неполную
% Torrente Fernandez I. Goticismo astur е Ideologia politica // La época de 1а

Monarquia Asturiana: Actas del Simposio celebrado en Covadonga (8-10 de octubre
de 2001). Oviedo, 2002. P. 295-315.

9 В рукописи озаглавлен «Liber cronice».

!0 В Альбельдской хронике он озаглавлен «Ordo gentis gotorum». «Et dum Idem
Uittizza regnum patris accepit, Pelagium filium Fafilanis, qui postea Sarracenis
cum Astures reuellauit, ob causam patris quam prediximus, ab hurbe regia expulit»
(Cronicas asturianas. P. 171).

!! «Tunc etiam qui remanserunt gladio de Ipsa oste Sarracenorum in Libana monte
ruente Iudicio Dei opprimuntur et Astororum regnum diuina prouidentia exoritur»
(Cronicas asturianas. P. 173).

В «Sicque ex tunc reddita est libertas populo Xpiano. (...) Astororum regnum diuina
prouidentia exoritur» (Cronicas asturianas. P. 173).

302 I'A. Попова
согласованность сведений в разных частях: в «Перечне леонских
королей» Пелайо называется сыном Бермудо, родственником ко-
роля Родриго, а в других частях — сыном графа Фафилы, в целом
акценты расставлены одинаково — Пелайо принадлежит к вест-
готской знати, он победил мусульман и стал первым правителем
нового королевства Астурии.
Право Ha власть новой королевской династии, потомков
Пелайо, подкрепляется двумя доводами — выбор божественной
воли, проявившийся в военной победе, которая положила начало
освобождению христиан OT ига иноверцев, и преемственность
по отношению к прежней, вестготской монархии. Хотя, если так
можно выразиться, «идейный каркас» был создан, и, как выяс-
нилось CO временем, вполне надежный, возникновение коро-
левства и его основатель были лишены тех ярких черт, которые
исторический факт и его «актор» обретают благодаря описанию
деталей. В конце 1Х в. в рассказе о Пелайо эти детали появились:
в «Хронике Альфонсо III» с необычной для Hee подробностью 3
описывается конфликт Пелайо с наместником Моннусой из-за
сестры, которую наместник взял в жены без ero согласия, нача-
ло мятежа, бегство в горы, провозглашение Пелайо правителем
(употребляется термин «princeps»)'*. Кульминация рассказа —
сражение у пещеры Ковадонга с многократно превосходящим
войском противника, которое полностью гибнет не только от рук
христианских воинов, но и от собственных стрел, чудесным обра-
зом обращавшихся против мусульман, а также в водах вышедшей
из берегов реки и под обломками обвалившейся скалы. В рассказе
приводится диалог, который происходил накануне сражения меж-
ny Пелайо и епископом, пришедшим вместе с мусульманами, что-
бы убедить мятежников сдаться без боя. В диалоге предводитель
христиан выступает как искусный полемист, упрекающий своего
собеседника — церковного иерарха — в плохом знании Священного
Писания: «Разве ты не читал в священных книгах, что церковь
Господня может уменьшиться до размеров горчичного зерна,
а потом вырасти больше прежнего?» А затем продолжает: «Хри-
В В «Хронике Альфонсо Ш» три правителя Астурии удостаиваются подробно-
ro рассказа — Пелайо, Альфонсо I и Альфонсо II, при stom рассказ о Пелайо
СЭ‚МЫЙ ОбШИРНЫЙ; 06 остальных правителях говорится значительно меньше,
иногда 570 просто указание на длительность правления.

!4 В Родской версии хроники Пелайо избирают астуры, пришедшие no ero при-
зыву к rope Аусева, а в Себастьяновой версии в избрании участвуют готы,
бежавшие от мусульман в АСТУРИЮ

Pooicöenue героя: образы Пелайо и Cuda в испанских хрониках... 303
стос — наша надежда на TO, что этот жалкий холм, что ты видишь
перед собой, — спасение Испании и готовое к бою войско готов.
Я верю, что для нас исполнится обещание Господне, сказанное
устами Давида. И я, надеясь Ha милость Иисуса Христа, ничуть
не боюсь этого огромного войска и презираю его. В битве же,
которой ты нам угрожаешь, мы имеем заступником перед лицом
отца небесного его сына, Иисуса Христа, и он в силах спасти нас
силами этих немногих воинов». Таким образом, воин и прави-
тель, избранник Бога, обретает также и облик благочестивого
верующего, смиренно полагающегося на волю Господа.

Этот рассказ, составленный, по мнению большинства иссле-
дователей, клириком, близким KO двору Альфонсо III, воспроиз-
водился в более поздних исторических сочинениях практически
без изменений; образ Пелайо не получал какого-либо развития
до конца Средневековья (конец ХУ в.). В период расцвета жанра
романсеро XIV—XV BB., когда героями целых циклов романсов
становились многие исторические персонажи (например, послед-
ний вестготский король Родриго), про Пелайо не было создано
ни одного романа. Его почитание приобрело характер местного
культа в Астурии, причем He рядом с местом ero захоронения,
которым, по свидетельству упомянутых хроник, стала церковь в
Кангас де Онис, а рядом с Ковадонгой, rye в XVII в. была уста-
новлена могильная плита с памятной надписью'`. Никаких сведе-
ний о перезахоронении основателя королевства нет, однако уже в
XVI в. именно это место, xax указывает A. де Моралес, считалось
могилой Пелайо. Возможно, одной из причин статичности образа
Пелайо было то, что со временем он оказался в тени славы друго-
го героя — Сида Кампеадора.

КОГДА РОДРИГО ДИАС ДЕ ВИВАР
СТАЛ СИДОМ КАМПЕАДОРОМ

История жизни и подвигов рыцаря Родриго Диаса де Вивар,
героя эпической поэмы «Песнь о моем Сиде» до начала XIII в.
была запечатлена в нескольких текстах, различных по жанру:
в латинской поэме «Carmen Campi Doctoris», в хронике-биогра-
5 «Aqui yaze el s rey don Pelaio elleito el ano de 716 qve en esta milagrosa cveba

comenzo la restauracion de Езрайа benzidos los moros fallecié ano 737 у le aco-
pana ss mvser y ermana» (Puyol J. El sepulcro de Pelayo en Covadonga // Boletin
de la Real Academia de Historia. 1919, marzo. T. 74, P. 217).

304 ГА. Попова

фии «Historia Roderici» и в генеалогии Сида в составе «Хроники

из Нахеры»'°, а на рубеже XII и XIII Bs. появилась «Песнь о моем

Сиде» (Cantar de mio Cid), отразившая изменения в осмыслении

образа рыцаря-героя, она стала источником ИНфОРМаЦИИ O Cue

для многих хроник XIII B. (прежде Bcero, для «Cronica de veinte
reyes», «Estoria de Cardefia», «Primera Cronica General»). Благодаря
многолетним усилиям КРУПНСЙШСГО испанского филолога И HCTO—

рика Р. Менендеса Пидаля'” именно версия «Песни...» о 2*KH3HH H

подвигах РОДРИГО ДИЗСЗ де ВИВ&р стала наиболее распространен-

ной в научной и научно-популярной литературе в XX в.'$ Прекрас-
ный знаток испанских средневековых текстов, Р. МСНСНДСС ПИДаЛЬ
использовал сведения из трех перечисленных выше текстов для
дополнения H BCpI/I(þI/IKaL[I/II/I фактов поэмы, однако его теория от-
носительно развития СреДНСВСКОВОЙ эпической поэзии предпола-
гала, что авторы первых версий «Песни...» — хуглары, были ближе

к реальности в ИЗОбраЖСНИИ исторического факта19. Неточности

могли возникнуть, Kak предполагал УЧСНЫЙ, B ОДНОЙ M3 нескольких

устных ВСРСИЙ поэмы, которая затем и была записана.

И все же расхождения между IODMOH H историческими факта-
mu’? требовали более развернутой интерпретации; в конце ХХ B.
16 Два последних Hs этих сочинений стали темой выпусков журнала «E-Spania.

Revue interdisciplinaire d’études hispanique médiévales et modernes» — La Chro-
nica Adefonsi Imperatoris у la Historia Rodericé | Au miroir des anciens (2013.
N 15), Chronica naiarensis (2009. N 7), rre можно найти резюме общего состоя-
HHA посвященных HM исследований, a также статьи специалистов о различных
аспектах истории этих текстов.

17 Интересно, uro некоторое время — с 1863 no 1957 r. — единственная дошедшая
до Hac рукопись «Песни о моем Сиде» (вторая половина XIII в.) принадлежа-
ла семье Р. Менендеса Пидаля, потом она была куплена Фондом Хуана Марча
и передана в Национальную библиотеку Испании, где и хранится в настоящее
время под шифром Ms. Vitrina 7-17.

% Большая часть исследований Р. Менендеса Пидаля, посвященных Сиду, объ-
единена в издании: Menéndez Pidal R. La Еврайа del Cid. Madrid, 1929. 2 vols.

® Подробнее о теории P. Менендеса Пидаля см., например, предисловие к изда-
нию «Песни о моем Сиде», подготовленному K. Смитом: Poema de Mio Cid /
Ed. С. Smith. Oxford, 1984.

20 Два наиболее ярких примера: в поэме дочерей Сида зовут Эльвира и Соль, a
на самом деле их звали Кристина и Мария, они никогда не были невестами
инфантов Карриона (трагическая история их браков составляет один из цен-
тральных сюжетов поэмы). Кристина стала женой Рамиро Санчеса, сеньора
Монсона, принадлежавшего к королевскому дому Памплоны (наваррский
инфант в поэме). Mapua была женой графа Барселоны Рамона bepeurepa III
Великого, а не инфанта Арагона. В «Песне о моем Сиде» Родриго предстает
Kak инфансон, т.е. самой низкой страты благородного сословия, однако сейчас

Pooicöenue героя: образы Пелайо и Cuda в испанских хрониках... 305
вышла целая серия ПубЛИКЗЦИЙ, авторы которых проводили скру-
пулезное сопоставление СВСДСНИЙ, текстов H РУКОПИССЙ с целью
воссоздать «исторического Сида»?!. В этих работах мы найдем
более или менее ОбШИРНУЮ часть, посвященную эволюции об-
раза Кампеадора C DIIOXH СреДНСВСКОВЬЯ вплоть до современных
ИНТСРПРСТЗЦИЙ He только B науке, HO H B политической MBICJIH,
литературе n кинематографе??. Эту группу работ можно было бы
в целом ОбОЗНЗЧИТЬ, используя емкое название МОНОГрафИИ Р.
Флетчера — «quest for El Cid» (в поисках Сида).

В результате активных ИССЛСДОВЗНИЙ РУКОПИСНОЙ традиции и
сопоставления текстов о Сиде, составленных до начала XIII B.,
были весьма существенно скорректированы датировки H лока-
лизация этих литературных ПаМЯТНИКОВ23, H B итоге контекст, B
котором складывается первая версия повествований о самом зна-
менитом испанском герое СРСДНСВСКОВЬЯ, преображается.

Первым сочинением о Родриго Диасе считается «Historia
Roderici», затем появились «Cronica naierensis» и «Carmen
Campidoctoris», причем практически одновременно, в период
между 1180 и 1194 rr.?*, а в последнее десятилетие XII в. возник-
ли тексты о СИДС Кампеадоре на народных языках — «Cantar de
mio Cid» и «Linage de Roderic Diaz».

известно, что OH принадлежал к высшей знати He только no материнской, HO и
по отцовской линии. Его отец происходил из леонского рода Флаинес и владел
весьма значительным имуществом. См.: Torres Sevilla-Quinones de Leon М.С.
El linaje del Cid // Anales de la Universidad de Alicante. Historia Medieval. 2002.
N 13. P. 343-360.

21 Catalan D. В1 Cid en la historia у sus inventores. Madrid, 2002; El Cid: del hombre
a la leyenda / Dir. J.C. Elorza Guinea. Madrid, 2007; Fletcher R. The Quest for
El Cid. London, 1989; Martinez Diez G. El Cid histörico. Barcelona, 1999; Pera
Pérez К./. El Cid Campeador. Historia, leyenda у mito. Burgos, 2000.

2 См., например: Fletcher R. Op. cit.; Рейа Pérez FJ. Op. cit.; Michael I. La Imagen
del Cid en 1а historia, literatura у leyenda. Conferencia pronunciadaen la Biblioteca
Nacional de Espafia el 17 de mayo de 2007 [http://www.apequevedo.com/encuen-
tros/michael/conferencia.pdf] (gata доступа — 12.07.2013)

23 Наиболее аргументированная и принятая многими современными исследователя-
ми версия излагается в работах А. Монтанера Фрутоса и А. Эскобара, включая
подготовленное ими совместно издание: Carmen Campidoctoris о Poema latino del
Campeador. Madrid, 2001, а также новое издание «Песни о моем Сиде» А. Монта-
Hepa Фрутоса — Cantar de mio Cid / Ed., estudio, notas А. Montaner Frutos, А. Escobar.
Barcelona, 1993. (дополненные переиздания — 2007, 2011).

24 Р. Менендес Пидаль считал, что раньше всех, возможно при жизни Сида, была
записана «Carmen», вскоре создана «Historia Roderici» (ox. 1100 г.), затем,
полвека спустя, к 1160 r., генеалогия Сида и некоторые сведения о ero жизни
были включены в «Cronica nairensis».

306 ГА. Попова
Считается, что «Cronica naierensis» и «Carmen Campidoctoris»
написаны в монастырях Canta Мария в Haxepe и Canta Mapua де
Риполь соответственно, но не исключено, что оба сочинения про-
исходят из первого монастыря. Локализация «Historia Roderici»
менее определенна. В качестве возможных мест ee создания pac-
сматриваются Сарагоса, Саламанка, Каталония, Риоха и Наварра.
Из содержания текста можно предположить, что автор имел доступ
к документам из Tak называемого архива Сида”^, два из них сохра-
нились в Саламанке, куда их привез епископ Иероним, который за-
нимал восстановленную Кампеадором кафедру Валенсии, а после
сдачи города альморавидам переехал в Саламанку. Текст «Historia
Roderici» был известен авторам и латинской поэмы, и хроники.
Можно предположить, что он либо был связан с ними общим или
близким местом происхождения, либо в Наварре или Каталонии
жили Te, KTO были заинтересованы в таких произведениях.
Ilo мнению Ф.Х. Пенья Переса, возникновение и хранение
первых текстов, связанных с историей Сида, стало частью про-
цесса возрождения королевства Наварра”, KoTOpoe вышло из
унии c Арагоном. После полувекового перерыва (1076-1134) на
памплонский престол был возведен король Гарсия Рамирес Вос-
становитель, no отцовской линии потомок наваррского короля
Гарсии Санчеса III, a по женской — внук Родриго Диаса де Вивар.
Основные трудности, связанные с утверждением династии на пре-
столе и признание за ней права на королевскую корону, пришлись
на правление сына Гарсии Рамиреса — Санчо VI (1150-1194).
Именно тогда в монастыре Санта Мария в Нахере составлена
«Cronica naierensis» с рассказом о Сиде и ero роде, источником
которой послужили сведения из «Historia Roderici». Сохранение
и прославление памяти предка, конфликтовавшего к тому же с
королем Кастилии и Леона, kak и cam Санчо VI, Moro сослужить
хорошую службу в укреплении положения династии.
Другим немаловажным фактором, который не только сказался
на развитии образа Сида в ранних исторических и литературных
текстах, но и сыграл решающую роль в возникновении «кастиль-
ской версии» традиции, стала ситуация в отношениях с мусуль-
манами — к концу ХП в. военные столкновения участились, а ус-
25 Montaner Frutos A. La Historia Roderici у el Archivo Cidiano: cuestiones filolégicas,
diplomaticas, juridicas e historiograficas // e-Legal History Review. 2011. 12.

% Pena Pérez FJ. «Gesta Roderici: El Cid en la historiografia latina medieval del
siglo XII» // e-Spania. 2010. 10 décembre [http://e-spania.revues.org/20104] (дата
доступа — 12.07.2013).

Pooicöenue героя: образы Пелайо и Cuda в испанских хрониках... 307
пех их для христиан был переменным. Это напоминало ситуацию
конца XI в., когда вскоре nocge крупной победы в Толедо, хри-
стиане стали терпеть поражения в боях с альморавидами. Расска-
зы о военных успехах Сида Кампеадора, благородного рыцаря и
доблестного воина, становились частью общей идеи Реконкисты,
которая в это же время все теснее соединяется с крестоносной
идеей.

Хотя образ Сида Кампеадора, кастильского воина, доблестно
отстаивавшего рыцарскую честь и сражавшегося с мусульмана-
ми, который воплотился в «Песни о моем Сиде», оказался востре-
бован более поздними эпохами, все же свое начало историческая
традиция, связанная с Родриго Диасом де Виваром, берет не в
Кастилии.

БИБЛИОГРАФИЯ

Попова Г.А. Почему битва при Ковадонге стала легендарной? // Рет-
роспективная информация источников: Образы и реальность / под ред.
О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М., 2013. С. 167-178;

Barrau-Dihigo L. Recherches sur l’histoire politique du royaume asto-
rien (718-910) // Revue Hispanique. 1921. Vol. LII. P. 27-31.

Carmen Campidoctoris о Poema latino del Campeador / Ed. A. Mon-
taner Frutos, A. Escobar. Madrid, 2001.

Catalan D. El Cid en la historia у sus inventores. Madrid, 2002.

Cronicas asturianas / Ed. por J. Gil Fernandez, J.L. Moralejo. Oviedo,
1985.

El Cid: del hombre a la leyenda/ Dir. J.C. Elorza Guinea. Madrid,
2007.

Fletcher R. The Quest for El Cid. London, 1989.

Floriano СитЬтейо A.C. Diplomatica espafiola del periodo astur (718—
910). Oviedo, 1949.

Huete Fudio M. Fuentes menores para el estudio de la historiografia lati-
na de la Alta Edad Media hispanica (siglos УП-Х) // Medievalismo: Boletin
de la Sociedad Espanola de los Estudios Medievales. 1994. N 4. P. 5-26.

Martinez Diez С. Е1 Cid historico. Barcelona, 1999.

Menéndez Pidal R. La Espafia del Cid. Madrid, 1929. 2 vols.

Montaner Frutos A. La Historia Roderici y el Archivo Cidiano: cues-
tiones filologicas, diplomaticas, juridicas е historiograficas // e-Legal His-
tory Review. 2011. N 12.

Pena Pérez F-J. El Cid Campeador. Historia, leyenda у mito. Burgos,
2000.

Pena Pérez FJ. «Gesta Roderici: El Cid en la historiografia latina me-
dieval del siglo XII» // e-Spania: Revue interdisciplinaire d’études hispan-

308 ГА. Попова
ique médiévales et modernes. 2010. 10 décembre. [http://e-spania.revues.
org/20104] (Дата доступа — 12.07.2013).

Prelog J. Die Chronik Alfons II: Untersuchungen und kritische Edition
der vier Redaktionen. Frankfurt, 1980.

Rudericus Campidoctor: literatura latina y materia cidiana temprana //
e-Spania: Revue interdisciplinaire d’études hispanique médiévales et mod-
ernes. 2010. N 10. [http://e-spania.revues.org/19945].

Torrente Fernandez I. Goticismo astur е Ideologia politica // La época
de la Monarquia Asturiana: Actas del Simposio celebrado en Covadonga
(8-10 de octubre de 2001). Oviedo, 2002. P. 295-315.

Torres Sevilla-Quinones de Leon M.C. El linaje del Cid // Anales de la
Universidad de Alicante: Historia Medieval. 2002. N 13, P. 343-360.

