УДК 94(4) “11”::348
E.B. Казбекова
ТОПОНИМЫ
В «COMPILATIO 1» БЕРНАРДА ПАВИЙСКОГО:
ИСТОРИЧЕСКАЯ ГЕОГРАФИЯ
В ИСТОЧНИКОВЕДЕНИИ КАНОНИЧЕСКОГО ПРАВА
ХП ВЕКА*
Статья посвящена исследованию ок. 200 топонимов в іПЗСГіРЁіОПСЗ-ЗаГОЛОВКЗХ
в своде декретального права конца XII s. «Compilatio I» Бернардо Павийского.
Для анализа информации об адресатах папских litterae и соборах привлекаются
также данные о центрах канонистики второй половины ХП B.
Ключевые слова: декретальное право, «Compilatio I», Бернардо Павийский,
топонимы, историческая география.

В центре данного исследования на стыке исторической геогра-
(PHU, источниковедения и социальной истории права один из круп-
ных декретальных сводов Высокого Средневековья. «Compilatio
1» Бернарда Павийского, иначе «Breviarium extravagantium»,
является первым из пяти болонских декретальных сводов конца
ХП — начала XII в., получивших широкую известность, которые
в 1234 г. легли в основу самого крупного декретального свода
«Liber Extra» Григория IX. В историографии эти своды получили
название «Quinque compilationes antiquae» («Пять древних сводов-
компиляций»). «Breviarium extravagantium» был первым из них,
поэтому часто называется также «Compilatio Prima» («Первый
сВОд-КомПИЛЯЦия»).

«Breviarium extravagantium» («Сокращенный свод экстра-
вагант», T.e. декреталий и других постановлений, «ходящих
BHe» (extra vagantes) «Декрета Грациана») был составлен около
1189/1190-1191 rr. в Болонье одним из крупных канонистов кон-
ца XII в. Бернардо Бальби, который впоследствии стал еписко-
пом Павийским. Бернардо Бальби обобщил и систематизировал
материал более ранних заальпийских декретальных сборников
второй половины XII B. Ero свод содержал папские грамоты и
постановления соборов, представляющие собой xax ius antiquum
* Исследование выполнено при поддержке гранта РГНФ 8-12-01-00098a

28 E.B. Казбекова
(Tak канонисты обозначали право до «Декрета Грациана»), Tak и
ius novum (11paBoBBEIe акты, выпущенные после <<ДСКРСТ8>>)1.

В середине — второй половине XII в. в церковном праве, в пра-
BOBOH H аДМИНИСТРЗТИВНОЙ жизни церкви, B ее СОЦИЗЛЬНОЙ структу-
pe, в церковном ОбраЗОВЗНИИ произошли качественные глобальные
изменения, которые способствовали фОРМИРОВЗНИЮ каноническо-
TO (u jeKpeTasIbHOro) права Kak OT] CJIbHOK ДИСЦИПЛИНЫ.

В XI-XII bs. в результате григорианской реформы и роста ав-
торитета и власти папского престола в ЦСРКВИ как высшей судеб-
HOW, ay[MMHUCTpaTHBHOUW И ВСРОУЧИТСЛЬНОЙ инстанции резко уве-
личивается число ОбраЩСНИЙ в Рим и количество ИСХОДЯЩИХ H3
курии документов — приговоров, решений и определений папских
судов, привилегий, посланий, обращенных KO всей Церкви поста-
HOBJIeHHi-constitutiones. Количественный скачок происходит BO
второй половине ХП в. Если go 1159 r. известно около 10,5 тыс.
папских litterae, TO с начала понтификата Александра III (1159—
1181), при котором количество папских litterae резко возрастает,
no начала XIII в. их насчитывается уже около 7 тыс.? и далее в
XIII B. и последующих веках количество папских грамот все Bpe-
мя растет. Они содержали точку зрения РИМСКОЙ курии по тем
или иным правовым вопросам H возникавшим новым правовым
! Об истории декретальных сводов и декретального права на русском языке c

указанием литературы см. статьи в «Православной энциклопедии»: Казбеко-
ва Е.В. Декреталия // Православная энциклопедия. М., 2006. Т. 14. С. 344—347;
Ona же. Декретальное право // Tam xe. С. 247-351; Она же. Декреталии Гри-
гория 1Х // Tam xe. С. 340—342; Ona ace. Декреталисты // Tam xe. С. 342-343.
? Or периода 1140-1198 rr, Te. до начала понтификата Иннокентия III, при котором
количество грамот pe3KO возрастает, сохранилось более 1100 litterae, ns Hux более
700 были изданы в понтификат Александра III (1159-1181). Cp.: Kuttner 5. The Reviv-
al of Jurisprudence // Renaissance and Renewal in the Twelfth Century / Ed. R.L. Benson,
G. Constable. Cambridge (Mass.), 1982. [repr.: Kuttner 5. Studies in the History Studies in
the History of Medieval Canon Law. Aldershot-Brookfield, 1990 (Variorum Reprints. Coll-
ected Studies, 325). N III]. Р. 316; Landau Р Die Entstehung der systematischen Dekreta-
lensammlungen und die europaische Kanonistik des 12. Jahrhunderts // Idem. Kanones und
Dekretalen. Beitrage zur Geschichte der Quellen des kanonischen Rechts. Goldbach, 1997.
(Bibliotheca eruditorum / Internationale Bibliothek der Wissenschaften / Hrsg. D. Maf-
fei, H. Fuhrmann. Bd. 2). $. 228" (121); Feine H.-E. Kirchliche Rechtsgeschichte. Bd. 1.
Die katholische Kirche. Weimar, 1950. $. 233). Ученые расходятся в оценке общего
количества созданных в этот период грамот. Например, Э. Шраге и Г. Дондорп гово-
PAT о приблизительно пяти тысячах (Schrage E.J.H., Dondorp H. Utrumque Ius. Eine
Einführung in das Studium der Quellen des mittelalterlichen gelehrten Rechts. B., 1992
(Schriften zur Europäischen Rechts- und Verfassungsgeschichte, Bd. 8). 5. 98-99), однако
все отмечают HX большую удельную долю по сравнению с совокупным количеством
папских грамот за предыдущие одинадцать с половиной веков (например, по оценке
Э. Шраге и Г. Дондорпа — порядка 1/5 (Schrage E.J.H., Dondopr Н. Op. cit. S. 98-99).

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 29
реалиям и стали основной составляющей нового декретального
права. Главным источником этого нового права были декреталии,
тип папских грамот, представляющий собой приговоры, решения
и определения папских судов и ответы папы на сложные право-
вые вопросы, поступавшие в курию от местных церковных судей,
архиепископов, епископов, аббатов. Определенную долю среди
источников декретального права составляли папские грамоты
других типов — привилегии, постановления-соп$ийПопе5, a так-
»xe решения папских соборов (для ХП в. это прежде всего про-
веденные Александром Ш Турский собор 1163 г. и особенно Ш
Латеранский собор 1179 г.). Малую часть составляли фрагменты
из Священного Писания и сочинений Отцов Церкви.

Резкое количественное увеличение папских грамот со второй
половины ХП в. тесно взаимосвязано и отражает изменения, про-
исходившие в течение XII—XIII BB. в церковном судопроизводстве
и управлении под влиянием реформ папского суда и куриального
делопроизводства, а также рецепции римского права, появления
университетов, формирования теологии и юриспруденции Kak са-
мостоятельных областей знания, увеличения количества юристов
среди церковных иерархов, судей, служащих церковных курий и
канцелярий.

Определяющую роль в формировании папского общецерков-
ного декретального права сыграли ученые-юристы, связанные со
школами права, позднее университетами. Именно они во второй
половине ХП в. стали собирать папские декреталии, чтобы от-
слеживать по ним новейшее папское право, изучать его и препо-
давать студентам. Авторитет и применение сводов декреталий во
второй половине XII B., а в значительной степени и аутентичных
папских сводов XIII — начала XIV в. зависели от HX признания
в университетах (для ХП в. это собственно еще школы права) и
широты употребления в преподавании.

Первоначально декреталии дописывались на полях «Декрета
Грациана» в соответствующих тематических разделах, затем в
качестве приложений после ero текста; в 60-х годах XII в. появ-
ляются первые самостоятельные сборники декреталий. Они были
невелики по объему и содержали от десятка до сотни litterae. Pa-
нее считалось, что процесс составления сводов декреталий на-
чался в Болонье, HO исследования LW. Куттнера, В. Хольтцманна,
Й. Ханенбург, М. Чини, Э. Рэтбоун, П. Ландау, К. Пеннингтона,
Ч. Даггана и других историков в середине ХХ — начале ХХ в.
опровергли STH представления и показали, что первые своды дек-
реталий были составлены в заальпийских региональных школах

30 E.B. Казбекова

канонистики в Англии и Северной Франции. Причем в Англии

(Byctep, Эксетер, Линкольн, Оксфорд) эти сборники содержа-

ли почти исключительно новые, т.е. вышедшие после «Декрета

Грациана» папские декреталии (ius novum), a Bo Франции (Typ,

Реймс, Canc), позднее Италии (Болонья), материал декретальных

сводов составляли как новые папские litterae, Tak и ius antiquum.

В 70-x годы XII в. появляются систематизированные своды;
тексты декреталий и других постановлений в них подвергались
редактированию и были распределены по титулам по тематиче-
скому принципу. Их активное распространение началось после
III Латеранского собора 1179 r. Наиболее значительными и рас-
пространенными из ранних систематизированных сводов явля-
ются «Appendix concilii Lateranensis» («Приложение к [канонам
III] Латеранского собора»), созданный в Англии и бытовавший B
Англии и Франции, «Collectio Bambergensis» (Бамбергский свод),
созданный в Туре и распространившийся во Франции, Италии и
Англии, «Collectio Francofurtana» (Франкфуртский свод), создан-
ный в Сансе и известный во Франции и Англии.

Все эти ранние своды были анонимными, они названы по ме-
сту современного хранения наиболее известного списка (обнару-
жено уже более полусотни их списков, подавляющее большинство
их содержат отдельные редакции). Минимальной информацией
касательно обстоятельств, времени, мест HX создания ученые
располагают только на основе данных текстологии, кодикологии,
палеографии, других источников по истории английских и фран-
цузских школ права второй половины ХП в. нет.

В Болонье изучение декретального права было начато позже,
чем B заальпийской Европе, однако болонские своды и методика
преподавания быстро стали доминирующими. Одна из причин
этого — существование в конце ХП в. уже почти столетней тради-
ции преподавания римского права с разработанной методикой и
научными наработками и концентрация в Болонье основных спе-
циалистов в этой области (юристов-глоссаторов) — важное пре-
имущество, которого не имели другие центры канонистики, хотя
интерес к римскому праву был и в Англии, и в Южной Франции,
и в других городах Северной Италии`.

5 Ср., например: Van Hove A. Prolegomena ad Codicem iuris canonici. Editio Altera.
Mechliniae; Roma, 1945. (Commentarium Lovaniense, Vol. I. Т. 1). P. 239-241; Dug-
gan Ch. Decretal Collections from Gratian’a Decretum to the Compilationes antiquae:
The Making of the New Case Law // The History of Medieval Canon Law in the Clas-
sical Period, 1140—1234. From Gratian to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. by W.
Hartmann, K. Pennington. Wash., 2008. (History of Medieval Canon Law). P. 269.

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 31

Свод «Breviarium extravagantium» болонского магистра Бернар-
до Бальби, созданный для преподавания и содержавший материал
предыдущих сводов, получил широкое распространение BO MHO-
гом именно благодаря методике подачи материала. Бернардо пред-
ложил структуру распределения декреталий-глав по пяти книгам,
разделенным на более мелкие титулы, которой придерживались все
последующие составители декретальных сводов. В соответствии с
содержанием первая книга «Breviarium extravagantium» получила
условное название «Iudex» («Судья» — в ней были подобраны пап-
ские litterae, соборные постановления, фрагменты из CB. Писания
и сочинений Отцов Церкви, касавшиеся положения и должност-
ных обязанностей ординарных и делегированных судей), вторая —
«ludicium» («Суд» — процессуальное право), третья — «Clericus»
(«Клирик» — право лиц, распоряжение церковными бенефициями,
орденское право, право таинств), «Connubium» («Брак» — семей-
ное право), «Сптеп» («Преступление» — уголовное и уголовно-
процессуальное право). Свод был глоссирован самим Бернардо
Павийским вскоре после его создания; и эта глосса стала широко
распространенной. В конце ХП — начале ХШ в. Ричард Англий-
ский, Педро Испанский, Anan Английский составили глоссы K
«Compilatio I».

«Breviarium extravagantium» Бернардо Павийского* содержит
912 главу (1011 с разночтениями; из них 13 глав повторяющихся),
распределенных mo 152 титулам. Для сравнения «Liber Extra»
Григория IX 1234 r. насчитывает 1971 главу, из «Compilatio I» в
Hero было включено 738 глав. Около 60% из глав «Compilatio I»
(541) созданы на основе папских litterae XII в. (из Hux 470 грамот
Александра Ш). Постановления папских соборов ХП в. (Реймс-
ского 1148 r. (2), Турского 1163 r. (8), П и III Латеранских 1139 и
1179 гг. (1 и 38)) составляют 49 глав (5,3 %). Таким образом, две
трети материала свода являются нормативными актами ХП в.

Среди оставшихся глав большая часть приходится на тексты до
XI в. - 16,6% (152). Из Hux 9,7% (89) составляют папские грамоты
(из них 74 Григория 1), чуть меньше постановления соборов (7,7%,
63 главы), по большей части галльских/французских (15 соборов).
Доля глав, созданных Ha основе постановлений позднеантичных
соборов IV—VI ss. (31) и постановлений каролингских и посткаро-
лингских соборов VII-X ss. (32), приблизительно равны.

* См.: Quinque compilationes antiquae nec non Collectio canonum Lipsiensis / Ed.
Я. Friedberg. Leipzig, 1882. [Nachdruck. Graz, 1956]. P. 1-65.

32 E.B. Казбекова

Около 6,4% (58) приходится Ha отрывки из Ветхого Завета
(19 глав), ординарной глоссы на Священное Писание (13), свода
«Canones Apostolorum» (2), Отцов Церкви П-УШ вв. (or Киприана
no Исидора и Беды`). Около 2% (20 глав) составляют постановле-
ния светских властей: каролингские капитулярии (16) и фрагмен-
ты из римского права (4 главы; все не из юстиниановских сводов).
Очень незначительна доля текстов [X—X] Bs. — 4,1% (38 глав). Из
них большая часть (2,7%, 25 глав) составляют церковные писате-
ли [X—XI BB. от Хинкмара Реймсского до Бурхарда Вормсского,
7 глав — постановления соборов XI в. (Пуатье 1079 г. (5), Клермон
1095 r. (2), Pum 1079 r. (1)), и лишь 6 mas — litterae man второй по-
ловины XI в. (Григория VI, Льва 1Х, Николая П, Григория VII (2),
Урбана II). Атрибуция 46 глав остается непроясненной (5%).

Объектом моего исследования являются топонимы в «Compi-
latio I» Бернардо Павийского. В данной работе анализируются
географические названия, связанные c атрибуцией capitula: упо-
минаемые в инскрипциях-заголовках к отдельным главам адреса-
ты папских грамот и церковные соборы. Топонимы в тексте глав
не рассматриваются. Было использовано «стандартное» издание
Э. Фридберга (Лейпциг, 1882), выполненное no шести «лучшим»
спискам (все из Германии) с привлечением четырех более ранних
декретальных сводов («Appendix concilii Lateranensis», «Lipsiensis»,
«Bambergensis», «Casselana»)°.

Задачей данной работы является анализ информации об адре-
сатах папских грамот и местах проведения церковных соборов в
«Compilatio 1» Бернардо Павийского, о центрах создания ранних
декретальных сводов второй половины ХП в. и основных HX спис-
ках. Цель этого анализа — определить особенности использования
таких источников, как декретальные своды ХП B., в междисцип-
линарных исследованиях на стыке исторической географии и
истории канонического права, а именно круга проблем, которые
могут быть изучены на материале данного вида источников, и
ограничений, сопутствующих их использованию.

Так же как и в случае со всеми другими декретальными свода-
MH, папские litterae, вошедшие в состав «Breviarium extravagantium»
Бернардо Павийского, составляют лишь очень малую часть от 0б-
щего количества в более чем 10 тыс. грамот, изданных папами к
началу XIII в.’ Своды представляли собой специальную подборку
5 См.: Quinque compilationes antiquae ... Prolegomena. Р. X.

° Quinque compilationes antiquae... Prolegomena. P. XXIII.
7 Cm. регесты A. Поттхаста: Potthast A. Regesta pontificum Romanorum inde ab a.
post Christum natum 1198 ad a. 1304. Berlin, 1874-1875. 2 t.

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 33
актов, изначально касавшихся только конкретных дёл и лиц, KO-
торым они были адресованы (т.е. актов специального, или исклю-
чительного права lus singulare), которым в результате включения
их в декретальный свод было придано общецерковное значение и
действующая сила. Принципы и критерии отбора папских litterae
для сводов не установлены, в историографии существуют лишь
более или менее обоснованные предположения по поводу того, с
участием каких социальных групп и где это могло происходить.
«Breviarium extravagantium» был составлен на основе более paH-
них декретальных сборников, в которых были подобраны каноны,
не вошедшие в «Декрет Грациана», и новые папские грамоты.
Бернардо Бальби произвел выборку из их материала, т.е. выбор-
ку из выборки. Последующие декретальные своды ХШ — начала
XIV в. строились по такому же принципу: новые папские грамоты
с вкраплениями материала, не включенного в предыдущие своды.

Географическая информация, содержащаяся в тексте декре-
тальных сводов, также представляет собой выборку. ITO места, CBA-
занные с правовыми казусами и правовыми проблемами, которые
в силу неких (непроясненных) причин оказались наиболее важны
для формирования общецерковного папского права. Эта географи-
ческая информация не может предоставить данных абсолютного
характера HH об общем распространении папских грамот в ХП в.,
динамике роста папской корреспонденции, интенсивности охвата
этим процессом разных регионов, ни о структуре этой корреспон-
денции и преимущественных группах папских адресатов, т.е. о тех
социальных слоях, которые были активно вовлечены в сферу пап-
ского влияния, HH o структуре источников канонического права.

Если мы зададим такие вопросы, то получим данные толь-
ко относительного характера, которые нуждаются в обязатель-
ной проверке на материале кодикологии, текстологии и данных
других источников. В случае их подтверждения у нас будет еще
одно свидетельство, дающее новые детали процессов и явлений
в истории папства, канонического права, церковного правового
образования (университетов). Наличие же гипотетического рас-
хождения с данными историографии будет указывать на какие-то
особенности конкретного декретального свода, что очень важно с
точки зрения его источниковедческой характеристики и истории
текста (например, преимущественное положение топонимов из
региона, не выделявшегося ранее в истории церковного права,
или отсутствие топонимов из региона, где зафиксировано много
папских грамот).

34 E.B. Казбекова

Необходимо сразу отметить, что географическая информа-
ция в «Breviarium extravagantium» Бернардо Павийского идет в
русле известных процессов и явлений в истории Церкви, средне-
вековой юриспруденции и правового образования, т. е. истории
университетов, равно как и истории декретального права второй
половины ХП в.

Kpome Toro при анализе топонимов и этнонимов в тексте
декретальных сводов, помимо общей проблемы идентификации
средневековых латинских географических названий, самостоя-
тельное значение приобретает: 1) проблема разночтений (разно-
чтения могут содержать данные по диалектным особенностям
латыни писца, создававшего список; наличие немалого количе-
ства разночтений и ошибок в списках, выполненных профессио-
нальными переписчиками, является одной из характеристик пра-
вовой культуры, среды деятельности канонистов“); 2) различная
семантическая «нагруженность» топонимов/этнонимов, наличие
большего или меньшего числа культурных коннотаций (прежде
всего это касается топонима «Рим», «Римский»: например, в
определениях «ecclesia Romana», «Romanus pontifex» на пер-
BOM плане CTOHT He географическая информация, a религиозные
коннотации, HO «concilium Romanum» — это уже географическое
определение).

В инскрипциях-заголовках «Compilatio I» содержится в общей
сложности почти 200 топонимов (197 с учетом ошибочных атри-
буций). Почти все они представляют собой ойконимы — названия
населенных пунктов, доля этнонимов минимальна. Подавляющее
большинство из них составляют названия городов (астионимы);
в случае упоминания монастырей, приоратов, плебаний речь
зачастую в лучшем случае может идти о небольшом поселении
сельского типа (комонимы). Из этих 197 топонимов мне пока не
удалось идентифицировать 33, остальные 164 представлены на
картах «Топонимы в «Compilatio I» Бернардо Павийского» (Карта
1), «Топонимы в «Compilatio I» Бернардо Павийского и центры
создания декретальных сводов второй половины ХП в.» (Карта 2).
Карты показывают:

1) сравнительное распределение адресатов папских грамот по
периодам поздней античности и начала Средневековья ГУ — нача-
% Подробнее с указанием на литературу см.: Казбекова E.B. Читатели  XIII—

ХУ вв. и их отношение к ошибкам в сводах декретального права // Человек
читающий: между реальностью и текстом источника / под ред. О.И. Тогоевой,
И.Н. Данилевского. М., 2011. С. 136-162.

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 35
ла VII в., каролингского и посткаролингского времени У -Х вв.,
периода григорианской реформы XI B., и, наконец, XII B.;

2) структуру папских корреспондентов за эти периоды по
группам: ординарные церковные судьи и представители цер-
ковной администрации (архиепископы, епископы, архидиаконы,
архипресвитеры), отдельные церковные корпорации (монастыри,
кафедральные и коллегиатные капитулы), светские власти;

3) соотношение папских грамот и соборных постановлений
как источников права по указанным периодам;

4) современные места хранения и количество списков, ис-
пользованных в издании Э. Фридберга (1882);

5) центры создания 32 ранних декретальных сводов, материал
которых вошел в «Compilatio I» (места создания и места хранения
списков в средние Beka). Отдельно указаны Appendices (дополне-
Hua) к «Декрету Грациана» (середина 70-х годов ХП в.), ранние
слабо систематизированные своды (пять групп, середина 70-х го-
дов ХП в. — после 1195 г.) и систематизированные своды (восемь
групп)?.

Карта 1 наглядно демонстрирует упоминавшийся количе-
ственный и качественный скачок в папской корреспонденции,
имевший место в ХП в.: топонимы из глав ХП в. составляют поч-
Tu 70%, тогда Kak Ha долю топонимов JO XII в. приходится лишь
около 20%. Бросается в глаза различные регионы концентрации
топонимов XII в. и предшествующих периодов. Если для позд-
ней античности и раннего Средневековья это преимущественно
Южная Франция, а также единичные случаи: Орлеан, Макон,
Париж, Typ, Pum, Толедо, TO топонимы каролингского периода
концентрируются в регионе Иль-де-Франс и Рейнской Герма-
нии. Топонимы же ХП в. преобладают в Англии (кроме Уэльса),
также выделяются регионы Северной и Центральной Италии,
Нормандии, Иль-де Франс. Единичные упоминания встречаются
9 Подробнее см.: Duggan Ch. Decretal Collections ... P. 246—292; cp.: Holtzmann W.

Studies in the Collections of Twelfth-Century Decretals / Ed. and revised by
C.R. Cheney, M. Cheney. Citta del Vaticano, 1979. (MIC. Series B, Vol. 3); Kutt-
ner S. Repertorium der Kanonistik (1140—1234). Prodromus Corporis Glossarum I.
Citta del Vaticano, 1937. (Studi e Testi, 71). [repr.: 1973, 1981]. passim; Duggan
Ch. Twelfth-Centure Decretal Collections and their importance in Englisch history.
London, 1963. (University of London Historical Studies, 12). passim; Kuttner S.,
Rathbone E. Anglo-Normann Canonists of the Twelfh Century: An Introductory
Study // Traditio. 1949/1951. Vol. 7. P. 279-358. [Kuttner 5. Gratian and the Schools
of Law 1140-1234. London, 1983. (Variorum Reprints. Collected Studies. Series
185). N VIII] и ap.

36 E.B. Казбекова

Ha ceBepe Пиренейского полуострова, практически отсутствуют
топонимы из Центральной и Северной Европы. Подобное рас-
пределение совершенно не соответствует ни географии папской
корреспонденции второй половины ХП в., HA политической
важности взаимоотношений папского престола с тем или иным
регионом (ср. практическое отсутствие германских адресатов,
несмотря на важнейшую роль отношений с Фридрихом 1 Бар-
бароссой в понтификат Александра III)'?. Зато ono наглядно
демонстрирует расположение первых региональных центров
изучения декретального права, а также указывает на возможные
источники получения информации составителями декретальных
сводов (см. ниже).

Бросается в глаза несовпадение в большей части случаев то-
понимов XII в. и paHee даже в пределах одного региона. Отсут-
ствие континуитета отражает разный характер этих географиче-
ских центров с точки зрения церковного права и истории Церкви.
Топонимы до ХП в. представлены исключительно местами прове-
дения церковных соборов (особенно наглядно это демонстриру-
ют места совпадения Реймс, Typ, Париж, Mo, Клермон, Кавайон,
Арль, Pum, Равенна, Толедо), a топонимы XII в. — no преимуще-
ству местами, связанными с деятельностью церковных судей,
администраторов, и лишь в редких случаях местами проведения
соборов. Подобное распределение отражает:

1) качественные изменения в структуре источников права в
ХП в., выход на первый план папских litterae. Общая доля папских
грамот в «Breviarium extravagantium» составляет 70,4% (636 глав),
доля соборных постановлений 13,1% (119 глав), приблизительно
столько же приходится на остальные источники права — 11,3%
(103 главы). Среди источников права до ХП в. соборные постанов-
ления занимают место почти равное папским грамотам (70 и 95
глав соответственно), среди источников права ХП B. безусловно
превалируют папские litterae, их число превосходит количество
соборных постановлений в 11 раз (541 и 49 глав соответствен-
но). Распределение этих источников по периодам разительно
отличается и отражает качественный перелом, произошедший в
праве, судопроизводстве и административном управлении церкви
в ХП в.

2) обусловленный этим постепенный процесс перехода от
принципа формирования единого догматического и правового
!0 Подробнее cm.: Duggan Ch. Decretal Collections ... Р. 250.

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 37
пространства Церкви путем рецепции, т.е. признания, подтвер-
ждения догматов и правовых HOPM, установленных в одной
церкви, через институт соборов другими церквами, к админи-
стративному принципу, обеспечивающему исполнение решений
верховного законодателя и судьи через систему вертикальной
церковной иерархии (возобладал только после Контррефор-
мации).

Появление среди адресатов ХП в. отдельных монастырей и
капитулов отражает активный рост числа папских иммунистов
в этот период, выведение значительных экономических (иму-
щественных) и политических центров из-под власти местных
прелатов и переподчинение их напрямую римской курии. Осо-
бенно наглядно это в данном случае демонстрирует Англия; во
Франции и Северной Италии большая часть адресатов XII в. —
епископы.

Весьма показательно сравнение топонимов ХП в. с известны-
ми по данным текстологии, кодикологии, палеографии центрами
создания ранних декретальных сводов второй половины XII B.
(Карта 2). Их территориальное распределение наглядно демон-
стрирует огромную роль, которую сыграли церковные юристы
Анжуйской державы периода правления короля Генриха П План-
тагенета (1154-1189) в формировании декретального права (при-
нимая во внимание и понтификат английского папы Адриана ГУ
(1154-1159), до избрания на папский престол Николаса Брейкспи-
pa). Из 1055 декреталий, включенных в своды, созданные в пон-
тификаты nan от Евгения III (1145-1153) ao Целестина III (1191-
1198), почти половина (509) адресованы в Англию (434) или в
анжуйские владения во Франции (75). Для сравнения, итальян-
ским адресатам было направлено 18,8% декреталий (199), фран-
цузским — 12,6% (133), германским — 1,2%, (13), ирландским —
0,2% (2)!!. Исследования XX—XXI вв. показали, что подавляющее
большинство английского материала в составе декретальных сво-
дов свидетельствует о начале составления декретальных сводов
именно в Англии, канонистами из числа приближенных англий-
ских иерархов, выполнявших функции папских делегированных
судей. Затем эти первые собрания были обработаны, дополнены,
систематизированы учеными-канонистами в школах права в Окс-
форде/Линкольне, Руане, Реймсе, Туре, Сансе, Болонье. И, нако-
!! Duggan Ch. Decretal Collections ... Р. 249-250; Holtzmann W. Uber eine Ausgabe

der papstlichen Dekretalen des 12. Jahrhunderts // Nachrichten von d. Ak. d. Wiss.
in Göttingen. Philologisch-historische К1. 1945. $. 34.

38 E.B. Казбекова
Hell, в конце ХП B. переработаны и стали частью общецерковного
канонического права благодаря канонистам Болонской школы,
завоевывавшей всё больший авторитет'?.
Материалы, касающиеся делегированного судопроизводства
архиепископа Ричарда Кентерберийского (70-е годы XII B.), епи-
скопов Бартоломью Эксетерского и Роджера Вустерского (1164—
1179, кузен Генриха П Плантагенета), отражены в ранних слабо
систематизированных сводах «Wigorniensis altera» (Английская
группа; qo 1175 г.), «Cantuariensis» (после 1179), «Regalis» (ок.
1181), обоих сводах Бридлингтонской группы (ок. 1181/1182),
«Alcobacensis prima» (Тортосская группа) и в систематизирован-
ных сводах Вустерской группы'`, составленной при активном
участии архиепископа Балдуина Кентерберийского (1184-1190;
приближенный Роджера Вустерского, архидиакон в Тотнсе, аб-
бат Форда, епископ Вустерский с 1180 г.) и магистра Саймона
Ловелла (Lupellus, Lovell; каноник кафедрального капитула
Эксетера, архидиакон Вустерский с 1167 г.)'“. Декреталии,
связанные с епископом Лондонским Гилбертом Pombo (Foliot;
1163-1187), составили костяк «Collectio Belverensis» (Belvoir,
Бивер), а епископа Mo Симона — «Collectio Cantabrigiensis» из
Французской группы ранних сводов'`. В кругу приближенного
королей Генриха II и Ричарда I Уолтера ge Кутанса (Coutances)
(королевский вицеканцлер, архидиакон Оксфордский, епископ
Линкольнский 1183-1185 rr, архиепископ Руанский 1184—
1207 гг.) и его племянника Джона де Кутанса (архидиакон Окс-
фордский с 1184, декан Руана с ок. 1188 г., епископ Вустерский
с 1196 г.), точнее некоего приближенного последнего, были
созданы систематизированные своды групп «Appendix Concilii
Lateranensis», Бамбергской, Франкфуртской. К распростране-
нию и изучению сводов группы «Appendix Concilii Lateranensis»
были, вероятно, причастны также английские канонисты Джон
Тайнмутский (Tynemouth) и магистр Филипп Калнский (Calne)
из кафедральной школы Тура, а также Бартелеми де Вандом
® Ср.: Duggan Ch. Decretal Collections ... Р. 250-251, 257; cm. также работы Ш.
Куттнера; «Coing» (Handbuch der Quellen und Literatur der neueren européischen
Privatrechtsgeschichte / Hrsg. H. Coing. 3 Teile in 8 Bde. Miinchen, 1973-1988.
Bd. 1); Brundage J.A. Medieval Canon Law. London, 1995.

135 Данные взяты из: Duggan Ch. Decretal Collections ... P. 248, 257, 259-260, 262, 264,
272.

“ Ibid. P. 272, 273-274.

'S Ibid. P. 257, 267.

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 39
архиепископ Турский (1174-1206; ранее декан кафедрального
собора Typa ox. 1155-1174), а уже упоминавшийся Джон ge Ky-
танс и английский канонист Джон Корнуэльский — к созданию
сводов «Rotomagensis prima, secunda, tertia»y Франкфуртской
группы. Создание систематизированного Брюггского свода
было, возможно, связано с деятельностью английского канони-
ста магистра Ральфа Саррского (Sarre) из Kenta (декан собора в
Реймсе 1176—1195/1196)'°.

Обращает на себя внимание также большая географическая
разбросанность списков этих сводов, датируемых в большинстве
своем XII в. Распространение созданных в Англии, Нормандии,
Иль-де-Франс и Италии сводов по монастырским библиотекам не
только этих регионов, но и Центральной Европы и Пиренейского
полуострова показывает, что хотя следы деятельности канонистов
в данных регионах, где тоже фиксируется большое количество
папских litterae второй половины XII B., за одним исключением
(испанское происхождение списков из Тортосы и Алькобасы'”),
не прослеживается, интерес к собиранию и ознакомлению с дек-
реталиями был достаточно высок.

Географическое распределение топонимов XII в. позволяет
затронуть и вопрос по истории текста ранних декретальных сво-
дов: откуда составители сводов брали папские litterae. Обилие
английских грамот и французский материал можно объяснить
региональной близостью (в сравнении с центрами канонистики
ХП в.). Однако наличие хотя и немногочисленного испанского
материала и «распыленность» мелких адресатов по территории
Северной и Центральной Италии заставляет предполагать ис-
пользование составителями куриальных регест или формуляр-
HHKOB.

В заключение хотелось бы еще раз отметить, что XOTA работа с
географическими данными в сводах декретального права требует
многих оговорок, полученные результаты HOCAT относительный
характер и нуждаются в проверке на материале кодикологии, тек-
стологии, палеографии, тем не менее изучение историко-геогра-
фических аспектов создания и бытования сводов декретального
права способствует не только всестороннему изучению источ-
ника, но и получению новых данных по истории канонического
права.

'6 Ibid. P. 278, 279, 280, 283, 284, 285.
!7 Thid. P. 263.

40 E.B. Казбекова
БИБЛИОГРАФИЯ

Казбекова E.B. Декреталии Григория IX // Православная энцикло-
педия. М., 2006. Т. 14. С. 340—342.

Казбекова E.B. Декреталисты // Православная энциклопедия. М.,
2006. Т. 14. С. 342-343.

Казбекова E.B. Декретальное право // Православная энциклопедия.
М., 2006. Т. 14. С. 247—351.

Казбекова E. В. Декреталия // Православная энциклопедия. М., 2006.
Т. 14. С. 344-347.

Казбекова E.B. Читатели ХШ-ХУ Bs. и их отношение к ошибкам B
сводах декретального права // Человек читающий: между реальностью
и текстом источника / под ред. О.И. Тогоевой, И.Н. Данилевского. М.,
2011. С. 136-162.

Brundage J.A. Medieval Canon Law. London, 1995.

Duggan Ch. Decretal Collections from Gratian’s Decretum to the
Compilationes antiquae: The Making of the New Case Law // The History
of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140—1234: From Gratian
to the Decretals of Pope Gregory IX / Ed. by W. Hartmann, K. Pennington.
Wash., 2008. (History of Medieval Canon Law). P. 246-292.

Duggan Ch. Twelfth-Centure Decretal Collections and their Importance in
Englisch History. London, 1963. (University of London Historical Studies, 12).

Feine H.-E. Kirchliche Rechtsgeschichte. Weimar, 1950. Bd. 1: Die
katholische Kirche.

Handbuch der Quellen und Literatur der neueren europdischen
Privatrechtsgeschichte / Hrsg. H. Coing. 3 Teile in 8 Bde. Miinchen, 1973-
1988. Bd. 1.

Holtzmann W. Studies in the Collections of Twelfth-Century Decretals
/ Ed. and Revised by C.R. Cheney, M. Cheney. Citta del Vaticano, 1979.
(MIC. Series B, Vol. 3).

Holtzmann W. Uber eine Ausgabe der päpstlichen Dekretalen des 12.
Jahrhunderts // Nachrichten von @. Ak. d. Wisse. in Gottingen. Philologisch-
historische Klasse. 1945. $. 15-36.

Kuttner 5. Repertorium der Kanonistik (1140-1234). Prodromus Corporis
Glossarum I. Citta del Vaticano, 1937. (Studi е Testi, 71). [переизд.: 1973,
1981].

Kuttner $., Rathbone Е. Anglo-Normann Canonists of the Twelth
century: An Introductory Study // Traditio. 1949/1951. Vol. 7. Р. 279-358.
[переизд.: Kuttner 5. Gratian and the Schools of Law 1140-1234. London,
1983. (Variorum Reprints. Collected Studies. Series 185). N VIII].

Kuttner S. The Revival of Jurisprudence // Renaissance and Renewal in
the Twelfth Century / Ed. R.L. Benson, G. Constable. Cambridge (Mass.),
1982. [переизд.: Kuttner $. Studies in the History Studies in the History
of Medieval Canon Law. Aldershot; Brookfield, 1990. (Variorum Reprints.
Collected Studies, 325). N HI]. P. 299-323.

Топонимы в «compilatio 1» Бернарда Павийского 41

Landau P. Die Entstehung der systematischen Dekretalensammlungen
und die europdische Kanonistik des 12. Jahrhunderts // Idem. Kanones und
Dekretalen. Beitrage zur Geschichte der Quellen des kanonischen Rechts.
Goldbach, 1997. (Bibliotheca eruditorum / Internationale Bibliothek der
Wissenschaften / Hrsg. von. D. Maffei, H. Fuhrmann. Bd. 2). $. 227*—255*
(120-148).

Potthast A. Regesta pontificum Romanorum inde ab a. post Christum
natum 1198 ad a. 1304. Berlin, 1874-1875. 2 t.

Quinque compilationes antiquae nec non Collectio canonum Lipsiensis /
Ed. /E. Friedberg. Leipzig, 1882. [2-e изд.: Graz, 1956].

Schrage E.J.H., Dondorp H. Utrumque lus. Eine Einfiihrung in das
Studium der Quellen des mittelalterlichen gelehrten Rechts. Berlin, 1992.
(Schriften zur Européischen Rechts- und Verfassungsgeschichte. Bd. 8).

Van Hove A. Prolegomena ad Codicem iuris canonici. Editio Altera.
Mechliniae; Roma, 1945. (Commentarium Lovaniense. Vol. I, T. 1).

