472 Рецензии

этом королевстве есть только один король, одна корона и один сувере-
нитет», — такова была результирующая часть этого судебного процесса.
Принцы крови целиком находятся под властью короля и обязаны верно
служить ему, особенно раз они принадлежат к его роду, через «Совет,
помощь и поддержку». А служители принцев крови должны быть лояль-
ны прежде всего королю и лишь затем своему сеньору, действуя против
его воли, если она наносит ущерб короне Франции. Для тех, кто не по-
нял этого «урока», он был и еще более наглядно преподан: в сентябре
1481 r. no приказу короля Людовика XI в Монферране были проведены
так называемые Большие Дни Оверни, выездная сессия Парламента. В
течение двух месяцев там рассматривались апелляции со всех земель
герцога Бурбонского, и были показаны приоритет и преимущества ко-
ролевского правосудия.

Подводя итог беглому анализу нового исследования О. Маттеони,
хотелось бы отметить большой эвристический потенциал изучения взаи-
моотношений короны Франции и княжеских владений в рамках «новой
политической истории», поскольку Французское королевство в XIII—
XV BB. было большим по размерам и чрезвычайно сложным по струк-
туре государством, история которого несводима к одной «генеральной
линии» консолидации и централизации власти, вернее, эта линия имела
множество ответвлений и «изгибов», которые оказались не менее важны
для истории французской монархии.

С.К. Цатурова

Liberman V. STRANGE PARALLELS SOUTHEAST АМА М

GLOBAL CONTEXT, C. 800-1830. VOL. 1: INTEGRATION ON THE

MAINLAND. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. 510 p.;

VOL. 2: MAINLAND MIRRORS: EUROPE, JAPAN, CHINA, SOUTH

ASIA, AND THE ISLANDS.

Cambridge: Cambridge University Press, 2009. 976 p.

Либерман В. УДИВИТЕЛЬНЫЕ ПАРАЛЛЕЛИ: ЮГО-ВОСТОЧ-

HAA АЗИЯ BO ВСЕМИРНОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ, OK. 800-1830.

Т. 1: ИНТЕГРАЦИЯ HA БОЛЬШОЙ ЗЕМЛЕ.

Кембридж: КЕмбридж Юниверсити Пресс, 2003. 510 с.; Т. 2: 3EP-

КАЛА БОЛЬШОЙ ЗЕМЛИ: ЕВРОПА, ЯПОНИЯ, КИТАИ, ЮЖНАЯ

АЗИЯ И ОСТРОВА. Кембридж: Кембридж Юниверсити Пресс,

2009. 976 с.

В развитии историографии разных стран встречаются любопыт-
ные совпадения или параллели, рано или поздно обращающие на себя
внимание. С огромным интересом выслушав на 11-й международной
конференции по городской истории «Город и общество в сравнитель-

Рецензии 473
ной перспективе»$ доклад специалиста no средневековым Нидерландам
В. Блокманса, посвященный сопоставлению китайских и европейских
средневековых городов”, я подошла к ero автору и рассказала, что ИВИ
РАН в Москве в последние годы также занимался похожими исследова-
ниями в ходе работы над проектом «Всемирная история». И что теперь
мы постоянно находим в своем материале какие-нибудь параллели с
историей Востока. Как обычно остроумный В. Блокманс ответил: «Оди-
наковые тенденции развития историографии в разных странах — это
нормально».

Впрочем, далеко He всегда эти параллели становятся очевидными
сразу. Поэтому, читая в 2010 г. первый том исследования В. Либермана
«Удивительные параллели. Юго-Восточная Азия во всемирной пер-
спективе, ок. 800-1830. Т. 1: Интеграция на Большой земле», я отме-
тила для себя интересные обобщения и выводы, которые сделал автор,
большую часть жизни занимающийся Юго-Восточной Азией в целом и
Бирмой в частности. Часть из этих выводов в чем-то повлияла на наш с
А.Л. Рябининым подход к работе над главами, посвященными истории
Юго-Восточной Азии во «Всемирной истории. Т. 2. Средневековые ци-
вилизации Востока и Запада»'°. Труд В. Либермана был внесен в список
рекомендуемой литературы, а кто-то из коллег мог бы вспомнить мои
восторженные отзывы о работе американца-востоковеда, про которого
в нашем Отделе западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени до этого момента никто не слышал (что неудивительно). На
этом история могла бы и закончиться, а «удивительные параллели»
были бы не найдены.

Но любопытство одержало верх. Уже при чтении первого тома ра-
боты В. Либермана поражает умение автора разложить по полочкам за-
путанную историю региона (размеры которого сопоставимы с Западной
Европой), поднявшись над бесконечным рядом имен, дат, географиче-
ских названий, войн, набегов и прочих событий того же ряда, которые
зачастую превращают изучение средневековой истории Юго-Восточной
Азии в рамках курса «Истории стран Азии и Африки» в кошмарный
сон студента (мой пример в данном случае исключение, так как мно-
госложные имена правителей Камбуджадеши и Чампы вызвали у меня
в свое время самый живой интерес). Характерную особенность тради-
ционного подхода к изучению и изложению истории Юго-Восточной
Азии в 70—80—x годов ХХ B. отмечает и cam В. Либерман, мечтавший
5 Подробнее о конференции см.: Анисимова A.A. 11-я Международная конферен-

ЦИЯ 10 ГОРОДСКОЙ истории «ГОРОД И ОбЩССТВО B СраВНИТСЛЬНОй перспективе» /
Средние века. М., 2013. Bain. 74 (1-2). С. 303-309.

9 Дальнейшая работа В. Блокманса над этой темой была оформлена в виде гла-
вы коллективной монографии: Blockmans W., 't Hart M.C. Power // The Oxford
Handbook of Cities in the World History / Ed. P. Clark. Oxford, 2013. P. 421-437.

'° Всемирная история в 6 т. / ni. pea. A.O. Чубарьян. М., 2012. Tom 2: Средневе-

ковые цивилизации Востока и Запада / отв. ред. П.Ю. Уваров.

474 Рецензии

со студенческих времен переписать ее в совершенно ином ключе, об-
ратив основное внимание на регион в целом и его основные части, а
He на политическую историю отдельных государств (Vol. 1. Р. XIX).
И с поставленной перед собой задачей автор великолепно справился,
выделив в Юго-Восточной Азии основные зоны развития: запад, центр
и восток региона (за изучаемый период в первых двух сменилось не
одно государство, а на востоке долгое время боролись государственные
образования вьетов и чамов), а также общие для разных зон факторы,
влиявшие на их историю в разные периоды, подчеркнув особенности,
отметив схожие политические, экономические и культурные тенденции
развития в течение рассматриваемого тысячелетия. В результате первый
том работы читается очень легко, а непривычные европейскому взгляду
названия и имена сведены в нем к необходимому для понимания основ-
ных событий и главных тенденций развития минимуму.

Подход, столь успешно использованный для работы над хорошо
знакомым регионом, во втором томе, озаглавленном «Зеркала Большой
земли: Европа, Япония, Китай, Южная Азия и острова», В. Либерман
перенес на глобальный уровень. Впрочем, «глобальный» — He самое
точное слово для оценки масштаба проведенной автором работы, так
как и это ясно из противоречивого названия, она почти не затрагивает
историю Африки, Америки и Австралии (случай с Австралией более-
менее закономерен, хотя верхняя хронологическая граница не исключа-
ет возможность включения ее истории). Таким образом, мир В. Либер-
мана — евразийский. Исключение Африки и Америки, со времен раннего
Нового времени во всё большей степени вовлеченных в развивающиеся
процессы «глобализации», вполне понятно, так как объять необъятное
невозможно, тем более в одиночку. Тем не менее, оно отражает и один
из немногих существенных недостатков второго тома работы. Кроме
того, если в первом томе всем хронологическим периодам автор уделяет
примерно одинаковое внимание, TO BO втором томе период 1500-1830 rr.
затронут значительно меньше, чем предыдущие периоды развития Ев-
разии (это характерно не для всех регионов, и если Китай можно назвать
в качестве яркого примера, то Япония периода Токугава или Франция
времен Бурбонов!! будут скорее исключениями).

Еще одним недостатком, напрямую вытекающим из достоинств
работы, можно назвать местами чрезмерную обобщенность истории
отдельных регионов, приводящую к TOMY, что малознакомому с поли-
тической, экономической и культурной историей, например, того же
Китая читателю потребуются определенные усилия, чтобы представить
ее не только в виде ряда очень справедливо подмеченных автором дол-
госрочных тенденций развития Поднебесной. Впрочем, хотя это лишает
!! Из европейских государств особое внимание В. Либерман уделяет лишь раз-

витию Франции и Киевской Руси/России. Из регионов Азии практически не
затронуты Ближний и Средний Восток, а также Сибирь.

Рецензии 475
читателя возможности взглянуть на часть «исследовательской кухни»
В. Либермана (наверное, самые заинтересованные читатели смогут вос-
становить ее часть, прочитав введения к обоим томам, в которых автор
выражает благодарность нескольким десяткам консультировавших его
коллег, a также попытавшись познакомиться с содержанием соответ-
ствующей части 127-страничного списка библиографии'?), автор успеш-
но находит зачастую ускользающие от внимания исследователей инте-
ресные закономерности, не говоря уже о причинах, сделавших историю
Китая в изучаемый период во многом не похожей на историю остальных
частей Евразии (среди прочего речь идет о гораздо более раннем време-
ни зарождения цивилизации, которая попросту успела к началу периода,
исследуемого Либерманом, пройти несколько этапов развития, которые
еще предстояли другим регионам).

Однако, если недостатки «Удивительных параллелей» вряд ли силь-
но схожи с недочетами второго и третьего томов «Всемирной истории»,
сосредоточенных, может быть, несколько излишне на конкретике по-
литической, экономической и культурной истории отдельных стран и
регионов'“, ro целый ряд идей В. Либермана Bo многом перекликается
с тем, о чем писали авторы нового российского обобщающего труда.
Что, возможно, «нормально» и отражает некие глобальные тенденции
в развитии исторической мысли, но от этого не перестает быть менее
интересным. Я не ставлю перед собой цель подробно осветить содер-
жание работы В. Либермана и написать обо всех многочисленных и,
действительно, иногда совершенно неожиданных параллелях в разви-
тии различных государств и регионов, которые он находит. Попытаюсь
вместо этого сосредоточиться на нескольких наиболее важных, на мой
взгляд, из «удивительных параллелей», которые, как оказалось, можно
обнаружить между трудом В. Либермана и «Всемирной историей».

Отмечу лишь основные параллели, которые выделяет автор в раз-
витии сравниваемых регионов Евразии: 1) постепенное расширение и
консолидация территорий государств, 2) централизация управления, что
привело к усилению целого ряда их функций, 3) культурная интеграция
(особое внимание уделено вернакулярным языкам), 4) рост значения
торговли и денежного обращения, урбанизация и усиление значения
городов, 5) начало процессов, приведших к формированию националь-
ных идентичностей, 6) хронологические совпадения в этапах развития
Р Автор предпочел опубликовать столь обширную библиографию только в Ин-

тернете: Strange Parallels Bibliography [http://www-personal.umich.edu/~eurasia/
strangeparallels/fillionbibliography.pdf] (дата доступа — 14.07.2013).

'3 Стоит отметить, что это в некоторой степени объясняется характером труда,
ориентированного на широкий круг читателей. В то время как работа В. Ли-
бермана, несмотря на всю легкость стиля и простоту изложения теорий и
наблюдений автора, является скорее фундаментальным обобщающим иссле-
дованием, рассчитанным больше на историков, всерьез увлеченных теорети-
ческими проблемами этой научной дисциплины.

476 Рецензии

регионов (при TOM, что подъемы и кризисы могли вызывать отличные
друг от друга причины и факторы). Впрочем, В. Либерман, выделяя
общие тенденции, не пытается обойти и те факты, которые не ложат-
ся в выстроенную им стройную систему, сообщая о них читателям и
стараясь найти возможные объяснения не укладывающимся в схему
вариантам развития.

Возвращаясь же к «историографическим» параллелям, начну с наи-
более интересной: и В. Либерман, и члены редколлегии второго тома
«Всемирной истории», задумавшие раздел «Пути возникновения сред-
невековых государств», а также авторы, воплотившие STH идеи в жизнь,
подмечают, что разные варианты развития государственности в разных
регионах мира были во многом связаны со степенью приближенности
WIM удаленности этого региона от «кочевой периферии» ““.

В. Либерман выделяет мало интересную ему (в отличие в данном
случае от авторов «Всемирной истории») зону расселения кочевников в
Центральной Азии, поскольку она вряд ли может быть названа «Боль-
шой землей», «защищенные зоны» (Европу, континентальную часть
Юго-Восточной Азии и Японию, слишком далекие от кочевников, чтобы
Te всерьез влияли Ha HX развитие), и «открытые зоны» (Китай, Индию),
в значительной мере затронутые близким соседством с «кочевой пери-
ферией»). И хотя деление на соответствующие регионы в данном случае
не совсем совпадает (и, по мнению авторов «Всемирной истории», Се-
верный Китай зачастую может служить примером несколько отличного
от Южного Китая варианта развития государства), интересен сам факт
объяснения целого ряда особенностей развития именно фактором на-
бегов и завоеваний кочевников. В. Либерман (и тут ему будут близки
А.Л. Рябинин и Н.Н. Крадин) объясняет этим в том числе и характерные
для Китая династические циклы, связанные с повторяющимися завое-
ваниями.

В. Либерман, также как и П.Ю. Уваров, автор заключения ко вто-
рому тому «Всемирной истории», пишет о том, что лишь в достаточно
отдаленных от влияния кочевников «защищенных зонах» могло сущест-
вовать такое множество «государств», xax в Европе или Юго-Восточной
Азии, и именно они создали «шаблоны», послужившие основой для
формирования государств современного типа. Отложив в сторону все
же несколько спорный тезис о TOM, что послужило «шаблоном» для со-
временных государств в «открытых зонах», отметим, что П.Ю. Уваров
также пишет, что «роскошь феодализма» Европа могла позволить себе
лишь благодаря достаточной удаленности от кочевых империй. И это
стало важнейшим фактором, повлиявшим на ее «прорыв» в последую-
щий период``.

“ Всемирная история в 6 т. Т. 2: Средневековые цивилизации Востока и Запада.
С. 484-485.
'5 Tam »e. С. 814-815.

Рецензии 477

Интересно, что в данном случае каждый смотрит «со своей ко-
локольни». И выделяя практически одинаковый (и встречающийся в
том или ином «составе» во многих исследованиях») набор факторов
(удачное географическое положение, благоприятный климат, удобная
береговая линия, развитие финансовой сферы), повлиявших на то, что
именно Европа стала той самой «защищенной зоной», которая смогла
вырваться вперед в раннее Новое время, П.Ю. Уваров пишет именно о
Европе'°, в To время xax В. Либерман объясняет, что помешало подобно-
му развитию Юго-Восточной Азии (в первую очередь рельеф и климат,
сказавшиеся на чрезвычайно низкой плотности населения'”, из-за чего
экономика этого региона в раннее Новое время не смогла приблизиться
даже к уровню развития его ближайших соседей, не говоря о Европе).
Сходство между рядом областей Юго-Восточной Азии и Европы, как
показывает В. Либерман, BO многом являлось лишь кажущимся (Vol. 2.
P. 271-273).

Работа В. Либермана, являясь при всей своей обобщенности и
фундаментальности до определенной степени «всемирной историей»
глазами востоковеда (пусть кто-то и увидит в его попытке приложить
созданный Европой «шаблон» к развитию остальных государств отголо-
сок европоцентризма), представляет собой значительный интерес и тем,
что там, где многие его коллеги стремятся увидеть и подчеркнуть раз-
личия и своеобразие (позиция, вполне имеющая право на существова-
ние), американский бирманист успешно пытается заметить и объяснить
общее. И это придает ero работе особую ценность и, несомненно, будет
и дальше привлекать к ero работе внимание читателей, xax востокове-
JOB, так и специалистов no европейской истории, Kak TeX, кто стремится
осмыслить «глобальные тенденции, так и тех, кому просто интересны
«удивительные параллели» между Киевской Русью и средневековой
Бирмой или Францией и Японией.

А.А. Майзлиш

16 Tam же. С. 813; Всемирная история B 6 т. / Tom 3: Мир в раннее Новое время /
Ors. peg. B.A. Ведюшкин, M.A. Юсим. М., 2013. C. 000—000.

!7 В первом tome В. Либерман приводит яркую цитату, характеризующую этот
фактор развития региона. В конце ХУП в. правитель Голконды, перед которым
путешественник из Сиама хвастался размерами своего королевства, ответил
так: «Я признаю, это правда. Оно бОЛЬШС, чем МОё‚ HO H вы должны согласить-
CA, что правитель ГОЛКОНДЬ1 царствует над людьми, а король Сиама лишь над
лесами и москитами» (Vol. 1. P. 27).

