ЭХО «ВСЕМИРНОИ ИСТОРИИ»:
ХП ВЕК В ИСТОРИИ ЗАПАДА
УДК 94(4)“11”
П.Ю. Уваров
ХПИ СТОЛЕТИЕ
И СЕКРЕТ СРЕДНЕВЕКОВОГО ЗАПАДА:
ОБРЕТЕНИЕ ФОРМ
Теория «феодальной революции», несмотря на критику в ее адрес, по-прежнему
является наиболее адекватным объяснением той социальной трансформации,
в ходе которой западное общество обрело уникальные черты, принципиально
отличающие его от других регионов. Только в контексте всемирной истории
можно понять, почему только Запад мог позволить себе «роскошь феодализма».
Вместе с тем, вопреки долго господствовавшему убеждению, «обретение форм»
всеми основными институтами средневекового (феодального) общества стало
возможным лишь в XII в. Этому способствовало создание особого интеллек-
туального инструментария, позволяющего описать и помыслить мир в новых
категориях. Этот процесс неразрывно был связан с формированием новой соци-
альной среды — средневековых городских интеллектуалов.
Ключевые слова: феодализм, «феодальная революция», «возрождение ХП
века», клюнийское движение, григорианская реформа, формирование схоласти-
ческого метода, средневековый город, городские интеллектуалы.

В заглавие статьи вынесено название КРУГЛОГО стола, прове-
денного ОТДСЛОМ З&П&ДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ и раннего
Нового времени ИВИ PAH 1-2 февраля 2012 r. Полностью ма-
териалы Круглого стола опубликованы в Электронном журнале
ЭНОЖ «История» 2012. Вып. 2 (10): Медиевистика: новые под-
ходы к периодизации. ОДН&КО, как показывает практика, доступ
K электронному ресурсу остается ограниченным, поэтому мы
захотели привлечь внимание более широкого круга читателей к
этому ОбСУЖДСНИЮ. Не теряя надежды на издание всех докладов
B (þopMaTe отдельного «бумажного» выпуска, мы отобрали неко-
торые наиболее характерные статьи, специально переработаННЬ1е
для журнала «Средние века».

Vines Kpyrmoro стола появилась в ходе рабОТЬ1 сотрудников OT-
дела над вторым TOMOM <<ВССМИРНОЙ истории», когда стала очевид-

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 43
ной исключительно важная роль ХП века в истории Латинского
Запада. Несколько расширительно можно говорить о «долгом ХП
веке», охватывающем время от начала борьбы за инвеституру до
1У Латеранского собора. То, что в этот период происходят важ-
ные изменения, очевидно для любого специалиста, занимающе-
гося ономастикой, геральдикой, историей литературы, церковной
историей, историей права, науки, образования, He говоря уже
об истории социальной и экономической. Само сопоставление
сюжетов, обычно разводимых no разным изданиям и обсуждаю-
щихся в разных аудиториях, оказалось полезным. Докладчикам,
собственно говоря, и не требовалось ни искать некие общие при-
чины наблюдаемых изменений, ни заниматься генерализациями.
В силу известных особенностей нашего сообщества, оценка про-
фессионализма на сегодняшний день обратно пропорциональна
его склонности к широкомасштабным обобщениям. Это особенно
относится к тем, кто не связан с необходимостью преподавания.

Однако мне, выступающему в роли не столько профессио-
нального исследователя XII столетия, сколько потребителя чу-
жих выводов, предстоит попытаться присвоить рассмотренным
сюжетам некий новый смысл, способный вписать их в более гло-
бальный контекст. В первую очередь это связано с работой над
«Всемирной историей», которая поставила перед нами «детские»
вопросы: Что такое Средневековье? Был ли феодализм, а если
был, то как следует понимать этот термин? И, главное, что и когда
произошло на Западе такого, что он стал развиваться иначе, чем
весь остальной мир?

Долгое время оппозиция «динамичного» Запада «статичному»
Востоку принималось как данность. Но сегодня очевидно, что
неевропейские регионы могли быть гораздо динамичнее Европы
и опережать ее в своем развитии. Однако за взлетом экономики
и культуры неизбежно следовал упадок. Об этом писали многие,
например, Ибн Халдун в конце XIV B.: чем выше в стране уровень
духовной и материальной культуры, тем с большей вероятно-
стью следует ожидать вторжения суровых варваров, наделенных
смелостью и готовых умереть за общее дело. Об этом любили
рассуждать и китайские писатели и философы, приводя в пример
империю Сун, чьи экономические достижения кажутся и сегодня
невероятными, но которая столь легко была завоевана чжурчжэ-
нями. И если мы читаем, что внук грозного Тимура Улугбек стро-
ит великолепную обсерваторию, то можно быть уверенным, что
на следующих страницах мы найдем рассказ о закате державы

44 П.Ю. Уваров

Тимуридов. За расцвет культуры приходилось расплачиваться

быстрым политическим упадком.

До какого-то периода и в Европе взлеты чередовались с ре-
грессом. За «Каролингским ренессансом » следовала гибель им-
перии и упадок культуры. После «Ренессанса XII Beka» культура
видоизменилась, однако «время соборов» и Фомы Аквинского
никто уже не решится назвать упадком, равно как мало кто сего-
дня сочтет таковым «осень Средневековья», несмотря на все ужа-
сы «Черной смерти», мятежей и войн. Таким образом, начиная
с какого-то времени, за периоды взлета Западу не приходилось
расплачиваться попятными сдвигами в экономике и культуре,
сопряженными с чужеземным вторжениями. В этом было отли-
чие Запада от многих других регионов Старого Света. Латинский
Запад с XII в. обретает динамику, свойственную ему вплоть до
сегодняшнего дня.

Этой особенности европейской истории можно искать внеш-
ние объяснения: мягкий климат, определяемый Гольфстримом,
удобную для торговли речную сеть, благоприятный коэффициент
изрезанности морского берега, изобилующего удобными бухта-
mu!. Ho средневековый том «Всемирной истории» в первую оче-
редь наводит на иное объяснение — удаленность Западной Европы
от Великой степи с ee средневековыми кочевыми империями”.
Европейские рыцари не воевали с настоящими воинами кочевых
империй. Те сарацины, с которыми они сталкивались на Пиренеях
и на Святой земле, были слишком дальними наследниками коче-
вых традиций. А когда в 1241 г. монголы появились в Европе, они
прошли через Польшу, Чехию и Венгрию Kak нож сквозь масло.
И только известие о смерти Угэдея, заставило Батыя повернуть
назад, чтобы успеть к дележу власти. Европа была спасена, даже
не успев оценить масштаба нависшей над ней угрозы.

Чтобы противостоять «кочевому вызову» нужны были сво-
бодные крестьяне — как налогоплательщики и как воины. Для
сохранения требовалось нечто вроде надельной системы, кадаст-
ры, фискальный аппарат, многочисленная и дорогостоящая бю-
рократия, призванная «подморозить» общество, приостанавливая
! Созапаеу D. Le secret de l’Occident: Vers une théorie générale du progrés scienti-

fique. Paris, 2007.

2 Yxe после завершения работь1 над вторым TOMOM «ВССМИРНОЙ истории», вы-
яснилось, что B 5TOM мы совпадаем с подходом В. Либермана: Lieberman И
Strange Parallels: Southeast Asia in Global Context, c. 800—1830. Cambridge, 2009.
Vol. 2: Mainland Mirrors: Europe, Japan, China, South Asia, and the Islands.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 45
ход социально-экономического развития, чреватого расслоением
крестьянства. Такова была судьба империй, создавших мощные
бюрократические традиции, — Китая, Византии, Ирана и отчасти
держав, находившихся под MX культурным влиянием. Всякая им-
перия, была по словам Ж. Ле Гоффа своеобразным «чудом консер-
ватизма». Даже если правители-меценаты и покровительствовали
наукам и искусствам, сильная власть в итоге демонстрировала
способность согласно китайской метафоре «отсекать ветви, что-
бы лучше рос ствол», блокировать ненужные изменения, угро-
жающие сохранению статус-кво°. Ho Западная Европа никогда
не стояла перед выбором: либо создание сильного государства,
либо завоевание номадами. Сильная империя не требовалась для
выживания социума, блокировать социальное развитие общества
и технический прогресс было некому.

Таково внешнее объяснение. Но подобные объяснения через
экзогенные факторы не в чести у социальных историков. Внеш-
ние факторы представляются случайными (как случайным для
общества индейцев майя было появление испанских каравелл),
а случайное с трудом уживается с той концепцией научного де-
терминизма, которая была принята у историков середины ХХ в.
Во всяком случае, отсутствие серьезной внешней угрозы можно
назвать фактором, обеспечивающим благоприятные условия для
развития в Европе неких тенденций, но не порождающим их. Для
того чтобы понять природу европейского динамизма, надо вер-
нуться к ситуации внутри этого региона.

Когда говорят о неизбежности гибели Каролингской империи,
редко задумываются над тем, что Византийская империя, сталки-
ваясь с гораздо более серьезными трудностями, неизменно справ-
лялась с ними, пусть даже ценой территориальных потерь. Мо-
жет быть, василевсы были правы, не считая Каролингов равными
себе, полагая, что они так и остались варварами? Однако империя
франков успела проделать большую созидательную работу, поро-
див институты, идеи и образы, которым суждено было пережить
династию и задать определенный вектор развития. Главное, что
империей и ее распадом был запущен механизм самоорганизации
западного общества.
3КЛЭ‚ССИЧССКИМ примером является TIOJIHEII запрет Ha производство OrHe—

стрельного оружия, ВВСДСННЬ1Й сегунатом ТОКУГЭ.ВЭ.‚ после того как сегунам
именно при помощи ружей удалось ОбУЗДЭ.ТЬ непокорных ДайМб и самураев и,
наконец, ОбЪСДИНИТЬ страну. B результате эта военная технология оказалась
утраченной.

46 П.Ю. Уваров

ЕЩС полвека назад этот механизм был неплохо описан и объ-
яснен КОНЦСПЦИСЙ «феодальной революции»“, многажды с тех пор
КРИТИКОВЗВШСЙСЯ, причем не всегда незаслуженно. ОН&, ДСЙСТВИ-
тельно, недооценивала важность каролингского наследия, того
«строительного материала», из которого фОРМИРОВЗЛИСЬ новые
социальные конструкции после Тысячного года. Многие оспари-
вают термин «революция» или «мутация» H говорят о <<ГЛУбОКОЙ
трансформации»`. Ho это He сильно меняет суть дела. Действи-
тельно, после Тысячного года 3ana):[ сначала медленно, a ILOTOM
все ObIcTpee начинает свое поступательное развитие. ПРОИСХОДИТ
To, что Р. Фоссье назвал «объячеиванием» (encellulement)*: терри-
тория ЗЗПЗДНОЙ ЕВРОПЬ1 оказывается охваченной сетью первич-
ных стабильных ячеек — приходов, деревенских ОбЩИН, ССНЬОРИЙ.
Начинается длительный период демографического роста.

Что явилось первотолчком изменений? Климатический опти-
MYM? Ho почему тогда бЛ&ГОПРИЯТНЬ1С климатические изменения
в одних регионах имели значимые социально-экономические по-
следствия, а в других — нет? СОВСРШСНСТВОВЗНИС ОрудИЙ труда и
улучшения в агрикультуре (распространение водяных мельниц,
колесного плуга с лемехом, появление хомута, делавшего BO3-
можным пахоту на ЛОШЗДЯХ)? Нет ничего более сомнительного,
чем технологический детерминизм, этому учит история Китая с
бесчисленными ИЗОбреТСНИЯМИ, которые, KaK правило, He приво-
дили к социально-политическим сдвигам. Что же касается Запада,
то при ближайшем рассмотрении выясняется, что большинство
приписываемых указанному периоду ИННОВ&ЦИЙ было знакомо и
ПОЗДНС&НТИЧНОЙ, И КЗРОЛИНГСКОЙ эпохам. ВОДЯНЗЯ мельница таки
останется редкой ПРИЧУДОЙ, пока не появится сеньор, заинтересо-
ванный в реализации CBOUX баналитетных прав на помол, а заодно
и B контроле над продуктивностью крестьянского хозяйства.

Современные исследователи, опираясь на работы A.B. Чая-
нова и М. Саллинза, отмечают такую существенную особенность
крестьянского ХОЗЯЙСТВЗ, как слабая ПОТРСбНОСТЬ в повышении
производительности труда. Это определялось самой целью эко-
номической деятельности — воспроизводство привычного уров-
ня жизни. Работать больше и лучше крестьянин начинал лишь
4 Бессмертный Ю.Л. «Феодальная революция» X—XI вв.? // Вопросы истории.

1984. No 1. С. 52-67. ,

5 Barthélemy D. La mutation féodele, a-t-elle eu lieu? // Annales. Economies. So-
ciétés. Civilisations. 1992. Vol. 47, N 3. Р. 767-777; Feller L. Les Seigneurs et les
paysans. Paris, 2005.

* Fossier В. Enfance de l1’Europe. Aspects économiques et sociaux. Paris, 1982.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 47
в случае ВНУТРСННСЙ НеОбХОДИМОСТИ (Например, когда надо бЬ1ЛО
отселить выросшего CbIHa) mH60 под давлением извне. Ключ к
экономическим успехам и ДСМОГрафИЧССКОМУ росту Запада лежал
в сеньориальном давлении на крестьянское ХОЗЯЙСТВО, принуж-
давшем его к повышению производительности.

Земельные пожалования за СЛУЖбу существовали в бОЛЬШИН-
стве регионов Craporo света, и внеэкономическое принуждение
непосредственных ПРОИЗВОДИТСЛСЙ бЬ1ЛО настолько распростра-
HCHO, что позволяет говорить Об универсальности «феодального
способа производства». Но держатели этих пожалований, будь
TO «HKU TAHb, икта», «союргалы» HJIH «пронии», получая права
взимать в свою пользу платежи с проживающего на этих землях
населения, справедливо полагали, что главный источник HX бО-
TaTCTBa, CHOCOOHBIM улучшить UX положение, находится при дво-
ре правителя: императора, хана или султана. А на ЗЗПЗДС после
распада КЗРОЛИНГСКОЙ империи сложилась исторически кратко-
временная ситуация, когда сеньоры не могли надеяться на новые
раздачи CO стороны ВСРХОВНОЙ власти. Им надо бЬ1ЛО ОбССПСЧИТЬ
такой режим, который за счет интенсификации труда крестьян
или расчисток новых земель дал бЬ1 возможность удовлетворить
свои растущие потребности без разрушительного перенапряже-
HHA крестьянских хозяйств. Ведь государства, способного при
помощи репрессивного аппарата ловить беглых сервов или усми-
рять крестьянские бУНТЬ1, временно не существовало.

ПРОТЗГОНИСТЗМИ этой TO ли «феодальной мутации», TO ли
«глубокой трансформации», в ходе которой Европа покрылась
замками и сеньориями, бЬ1ЛИ He столько воины-рыцари Kak OCO-
бый класс (0 чем писал Жорж Дюби), сколько благородные линь-
яжи, или, точнее, линьяжи, сумевшие доказать и укрепить cBoH
благородный статус. Это были большие патрилинейные семьи’,
обладавшие сильным чувством семейной солидарности, ОбЩСЙ
р0ДОВОЙ памятью (memoria), наличием нераздельного семейного
имущества (патримониума). Линьяж решал сразу несколько про-
? По мнению некоторых исследователей, правильнее было Obl говорить o «то-

полиньяжах» (topolignée), поскольку жесткий патрилинейный принцип, по
определению характерный для линьяжей, мог при необходимости дополняться
наследованием и передачей титулов по женской линии — главное было сохра-
нить «почести», главными из которых было владение конкретным замком и
принадлежащим ему сеньориями. Этот принцип хорошо виден на примере
геральдики. См.: Guerreau-Jalabert А. Sur les structures de parenté dans ГЕигоре
médiévale // Annales. Economies. Sociétés. Civilisations. 1981. N 6. P. 1028-1049;
Morsel J. L’aristocratie médiévale. V*—XV* siécles. Paris, 2004. P. 100-102.

48 П.Ю. Уваров

тиворечивых задач: сохранить ядро семейной СОбСТВСННОСТИ, не

допустить ее раздробления, за которым следовала деградация

рода, поскольку потеря патримониума вела к утрате социальных

ПОЗИЦИЙ, а в перспективе к потере статуса СВОбОДНОГО человека.

IIpu этом надо было ДОСТОЙНО обеспечить ДСТСЙ, увеличить число

ЛЮДСЙ, Ha чью помощь можно рассчитывать в частных войнах

(файдах). Для решения таких задач требовалось иметь много

«друзей», «верных», «COIO3HHKOB».

В упоминаниях о взаимных клятвах и инвеститурах позднека-
РОЛИНГСКОЙ И ПОСТКЗРОЛИНГСКОЙ эпохи историки склонны были ви-
деть зарождение вассально-ленной иерархии, ЗафИКСИРОВЗННОЙ B
более поздних памятниках феодального права. Однако npH ближай-
шем рассмотрении оказывается, что речь шла скорее о договорах о
НСЙТРЗЛИТСТС и ненападении, чем о жестких ОбЯЗЗННОСТЯХ, к TOMY
же такие договоры были бесконечно далеки OT TOTO, чтобы образо-
вывать какую-нибудь систему“. Гораздо надежнее были связи род-
ства и свойства. Чтобы привлечь надежных, верных «COIO3HHKOB»,
дочерей могли выдавать замуж не столько за богатых и знатных,
CKOJIBKO за хороших BOHHOB (И потому выделить из патримониума
меньшее приданое, чем B случае равенства СТОРОН). Сыновья ис-
кали богатых и знатных невест, H иногда UM везло. Tak, например
Родриго Диас де Вивар (Сид Воитель) женился на донье Химене,
дочери графа Topmaca, внучке и кузине леонских и кастильских
КОРОЛСЙ, отцом самого РОДРИГО был BOHH ПРОСЛЗВЛСННЫЙ, HO He
THTYJIOBAaHHBIH, HO мать была королевских КРОВСЙ.

СОВРСМСННЬ1С исследователи раскрыли важнейшую роль, KO-
торую играли монастыри в кристаллизации власти знатных родов.
Дары, адресованные церкви или монастырю, при жизни служили
гарантией заступничества святого покровителя в делах земных,
a CaMH храмы H обители становились местом погребения и регуляр-
ного литургического поминовения (memoria) их основателя H ero
родных. Так выстраивалась и поддерживалась сакральная память
рода. Линьяж MOT разрастаться, OT него отделялись новые ветви,
основывавшие уже CBOH монастыри, HO дарения СТЗРОЙ обители
продолжались для подтверждения р0ДОВОЙ СОЛИДЗРНОСТИ9.

% Contamine Ph., Guyotjannin O., Le Jan В. Le Moyen Age. Le Roi, l’Eglise, les
grands, le peuple (486-1514). Paris, 2002. Р. 138.

9 Augustins С. Comment se perpétuer? Devenir des lignées et destins des patrimoines
dans les paysanneries européennes. Nanterre, 1989; Sauver son ame et se perpe-
tuer / Ed. Fr. Bougard, С. La Rocca, В. Le Jan. Rome, 2005; Феллер Л. Стратегии
аристократических семейств в отношении церкви в Центральной Италии //
Средние века. 2011. Brim. 72 (1-2). С. 225-254.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 49
Семейный монастырь (или церковь), наделенный землей,
играл роль патримониума. При необходимости эту землю можно
было передать в прекарий, но верховная собственность монасты-
ря, а в конечном счете и рода, сохранялась. Право частной церкви
давало возможность распоряжаться церковным имуществом, по-
ступающей церковной десятиной. Сами монастыри или церкви
могли передаваться по наследству или в ленное держание нужным
людям. В монастырях аккумулировались богатства, из них можно
было брать средства на неотложные нужды — строительство замка
либо сбор войска.

Эти действия были характерны и для знати каролингского
времени, HO они в Ty пору были лишь одним из средств, наряду c
другими, которые могла предоставить императорская власть. По-
сле распада империи роль института частной церкви стала гораздо
более важной в политике сильных родов.

Парадоксальным образом именно эти их заботы оказались со-
звучны движению за обновление Церкви, возможно, выступили в
роли его социального перводвигателя. Помимо искреннего религи-
озного чувства, подкрепленного убеждением в TOM, что монастыри
и Церковь обязательно надо «реформировать», дальновидные пат-
роны частных монастырей могли руководствоваться и прагмати-
ческими целями. На фоне общего падения церковной дисциплины
аббатства плохо справлялись с такой важной функцией, как орга-
низация вечного помина души. Никто не мог гарантировать, что
частная церковь не будет поглощена соперником, что епископская
кафедра не окажется в руках нечестивца, что погрязшие в мирской
жизни монахи не разбегутся, что женатый священник не раздаст
имущество сыновьям. Кто тогда будет заботиться о душах умер-
ших благодетелей и беречь монастырское добро?

Потому-то аббатства обязательно надлежало освободить
из-под власти как местных епископов, так и соседних сеньоров,
которые могли бы захватить монастырь, став светскими аббата-
ми. Но через одно-два поколения дискурс «возврата к чистоте»,
отделения монашеской жизни от мирского влияния обретал уже
собственную силу, и потому клюнийские и иные реформы в конце
концов выводили монастыри из-под контроля линьяжей'°.

'0 Лоран Феллер показывает, насколько трагично переживался, порой, разрыв
рода со своим монастырем. Tak, MaJIeHbKH монастырь СЭ‚Н-БЭ‚РТОЛОМСО-
ди-Карпинето в области Абруцци, основанный местным сеньором в 962 r., в
середине XI B. уже воспринимал соседство с замком как источник «3JIOCTHBIX
ГОНСНИЙ)). ХРОНИКЗ аббаТОВ с негодованием рассказывает, что прачки сеньора

50 П.Ю. Уваров

Клюнийское движение и иные реформаторские инициативы в
конце концов привели к «григорианским реформам» (Г.Дж. Брег-
ман дал им звучное имя «папской революции»), в результате ко-
торых объединение Западной Европы под властью одного импе-
ратора оказалось невозможным. Конкурирующие центры власти
находились в состоянии некоего равновесия, нарушаемого KOH-
фликтами, но все же всякий раз восстанавливаемого. Равновесие
и единство обеспечивалось скрепляющими Запад механизмами,
сложившимися в ходе «длинного XII века». Церковь постепенно
обретала присущие ей «классические» черты, а клирики, окон-
чательно отделяясь от паствы (причастие под обоими видами,
целибат, особый правовой статус), становились при этом абсо-
лютно необходимыми в жизни мирян, коль скоро их социальное
единство обеспечивалось отправлением таинств.

Я уверен, что если у нашей медиевистики есть будущее, то
историки следующего поколения будут прекрасно разбираться в
литургике: все что связано с церковными таинствами, особенно
с причастием, является не исключительным предметом изучения
выпускников Свято-Тихоновского института, HO средоточием
всей средневековой социологии. Трудно не увидеть тесную взаи-
мосвязь между «объячеиванием», начавшимся после Тысячного
года и укреплением евхаристического культа, ведь евхаристия
проводилась He в полях и в лесах, как призывали еретики, HO
только в освященных церквах, со строгим соблюдением обряда.
Храмы были выключены из обычного, профанного, пространства
и в то же время господствовали над ним, организовывая его в
приходы и общины. Евхаристия была соборным действом, прино-
симая на алтаре жертва предназначалась не только для прихожан,
но и для всей общины христиан, живых и мертвых. Микрокосм
храма связывал человека со всем христианским миром. Ядром
священного пространства служил алтарь, затем следовало сак-
ральное пространство церкви, далее — окружающее церковь клад-
бище, освященная земля, обнесенная церковной оградой. Такие

СВОбОДНО входили в монастырь, пользовались отхожими местами монахов H
смели входить в трапезную. ЭТО послужило IIOBOJIOM JIA рефОРМИРОВ&НИЯ
аббатства, и чтобы ослабить связь с сеньорами, братии пришлось переехать в
дальнее монастырское поместье. НеОбХОДИМОСТЬ дистанцироваться от «свое-
го» монастыря воспринималась сеньорами бОЛбЗНбННО‚ HO YTOOBI удержать
монахов и пользоваться бЛЭ‚ГЭ‚МИ UX молитв, приходилось менять отношение K
монастырю как к СОбСТВбННОСТИ‚ а к монахам как к прислуге (Феллер Л. CTpa—
тегии аристократических семейств...).

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 51
концентрические круги сакрального пространства, расширяясь,
охватывали всю христианскую ойкумену.

Материальным следствием подобной духовной организации
стала возможность поддержания единства христианского мира и
обеспечения определенного порядка в нем без создания универ-
сального государства.

По всей видимости, именно с этого момента сложились во всей
их полноте элементы, послужившие А. Герро основанием описы-
вать средневековое общество при помощи терминов «dominium»)
и «ecclesia», подчеркивая ero принципиальные отличия от Нового
времени. Начиная с эпохи Просвещения в ходу у мыслителей как
Адама Смита, так и Вольтера были термины «собственность»
и «религия», принципиально чуждые Средневековью. Иными
словами, как только эти понятия перестают адекватно описывать
общество, тогда Средневековью приходит конец. Но на какую
территорию может быть распространена эта пара терминов?
«Экклесию», понимаемую как «общину верных», вполне можно
сопоставить с «Уммой», а о термине «власть-собственность» на
русском языке одними из первых заговорили именно востокове-
ды, и в частности Л.С. Васильев. Так при помощи каких терми-
нов можно описать специфику именно западного средневекового
общества?

Вполне возможно, что столько раз ниспровергаемое узкое
значение термина «феодализм» еще не исчерпало до конца свои
возможности. С той только оговоркой, что его хронологические
рамки сужаются. Главное допущение древности феодальных ин-
ститутов базировалось на «теории отражения», согласно которой
литературные и правовые памятники отражают давно сложившие-
ся в обществе реалии. И поэтому предполагалось, что появление
в XII в. «феодальных» памятников стало результатом развития
незапамятной традиции, тем более что речь идет об обществе тра-
диционалистском, средневековом, если не совсем «застойном», то
развивавшимся очень медленно.

Pa3 «Libri feudorum», составленные в конце ХП B., представля-
ли собой компиляцию обычного права, то предполагалось, что они
лишь фиксируют многовековую практику. Если на Кипре в XIII
в. составляют «Иерусалимские ассизы» как памятник обычного
права, то считалось, что по нему можно ретроспективно соста-
вить представления о правовой системе государств крестоносцев,
сложившейся веком ранее. Коль скоро в 1172 г. появляется список
почти двух тысяч феодов графов Шампани, составленный по еди-

52 П.Ю. Уваров

ной схеме (сеньор передает свои владения графу и получает их
обратно в виде феода), то на этом основании полагается, что дан-
ный документ резюмирует многовековую практику установления
вассально-ленных отношений в виде «возвращения феода». Хотя
трудно представить, что одна и та же процедура повторялась две
тысячи раз подряд на протяжении долго времени, скорее налицо
было стремление графов рассматривать в качестве феодов уже
все сеньории в пределах своих владений, а придуманный единый
формуляр способствовал унификации''.

Древнейшие из дошедших до нас рукописи «Песен о деяниях»
относятся к XII B., HO раз речь идет о записи эпических произ-
ведений, то принято считать, что в них отражены реалии жизни
сеньоров X—XI BB. Много говорят о Tom, xax Церковь nocge Ты-
сячного года постепенно «приручает» буйных рыцарей-сеньоров,
превращая их в христианских воинов. Но доказательства этого
тезиса в основном черпаются из трактата Бернарда Клервоского.
Само существование монашеских орденов представляется не-
зыблемым фактом средневековой истории, но выясняется, что и
это понятие является порождением ХП B., экстраполированном в
прошлое. Примеры, которые приводит О.В. Ауров для Кастилии,
очень показательны не только в плане унификации институтов по
обе стороны Пиренеев, но и как переосмысление в ХП в. собы-
тий предшествующего периода в духе «классического» рыцар-
ского служения, когда все тот Сид Воитель задним числом был
преобразован в «человека руки и уст» — образцового феодального
вассала.

Почему же именно в ХП в. социальное бытие обретает свои
формы, которые затем экстраполировались в давнее прошлое?
Думается, что важнейшим фактором стало возникновение новых
интеллектуальных условий для описания и фиксации окружаю-
щего социального мира в относительно жестких терминах. Такие
уникальные возможности давала социальная среда, появляющая-
ca на рубеже XI и ХП BB. Речь идет He только о профессиональных
интеллектуалах, штудирующих право, теологию, медицину или
свободные искусства в Болонье, Падуе, Париже или Оксфорде,
хотя именно они послужили катализатором формирования этой
среды. Новый стиль мышления быстро втягивал в свою орбиту
тех, кто хотя бы некоторое время соприкасался с миром школ,
!! Дубровский И.В. Как я понимаю феодализм // Одиссей: Человек в истории.

2006: Феодализм перед судом историков. 2006. С. 58.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 53
прежде чем занять места в папской курии, императорской кан-
целярии, при дворах королей, стать канониками, епископами,
аббатами. Они могли быть убежденными антагонистами «новых
интеллектуалов», как, например, Бернард Клервоский, могли
даже быть и отшельниками, как двумя поколениями ранее Петр
Дамиани, но важно, что они находились в постоянном общении
со своими корреспондентами из мира школ — друзьями и недру-
гами.

Модель интеллектуальной деятельности, завоевывающая все
большее число сторонников, покоилась He только Ha эрудиции,
знании «Кодекса Юстиниана», святоотеческой литературы или
античной поэзии, но на творческом применении логики Аристо-
теля к любому из предметов своего осмысления, будь то параграф
«Дигест», «Книга пророка Иезекииля» или рассмотрение вопроса
о несовместимости брака с философской жизнью. Может быть,
тезис о TOM, что позднеримские юристы в своей деятельности BO-
все не пользовались достижениями греческой философии, слиш-
ком категоричен. Но то, что Ульпиан думал как-то иначе, чем бо-
лонские глоссаторы, — не вызывает особых сомнений.

В книге Д.В. Полдникова'? хорошо показан особый стиль
мышления глоссаторов Ha примере договорного права. В отличие
от своих классических предшественников они использовали схо-
ластический метод, выстраивая при помощи дистинкций систему
категорий в иерархию понятий. Немаловажно и то, что глосса-
торы в первую очередь были преподавателями права, и поэтому
их изложение имело преимущественно дидактические цели,
что придавало их построениям более стройный вид. Ученики и
коллеги-соперники выдвигали контраргументы на диспутах, на
которые надо было подыскивать убедительный ответ. Как сказа-
лись перемены в преподавании риторики на изменении системы
историописания в ходе «долгого ХП века», удачно показывает
С.Г. Мереминский. Самое главное, что в Европе удивительно
быстро складывается круг интеллектуалов, разделявший сходные
представления о предмете истории и метода использования исто-
рически источников.

Это лишь один Hs примеров, показывающих TO, что нарож-
дающаяся специфическая социальная среда сама по себе была
своеобразной «мыслительной машиной». Конечно, она была по
определению городской. Но было бы упрощением напрямую свя-
В Полдников Д.Ю. Договорные теории глоссаторов. М., 2008.

54 П.Ю. Уваров
зывать ее появление с <<Г0р0ДСКОЙ КУЛЬТУРОЙ)), как это в середине
прошлого Beka делали H.A. Сидорова и Ж. Ле Гофф'3. Город был
<<ОбОЛОЧКОЙ>>, естественной СРСДОЙ обитания «новых интеллек-
туалов», чья деятельность могла реализоваться только в людныхХ
местах, в IIOCTOAHHOM ВЗЗИМОДСЙСТВИИ друг с другом, но само по
себе их появление не было исключительно «социальным заказом»
горожан. В числе «заказчиков» с большим основанием можно
было бы назвать реформируемую церковь и светских правителей,
если бы такая постановка вопроса была KOppeKTHOH, поскольку
никто сознательно He выращивал социальную среду городских
интеллектуалов, OHA моментально обрела ОСОбУЮ логику само-
воспроизводства. Важно, что соприкоснувшиеся c новой систе-
мой мышления люди, приходя на СЛУЖбу духовным и светским
властям, продолжали руководствоваться правилами, усвоенным
B школах, стремясь упорядочить окружающую UX ДСЙСТВИТСЛЬ-
ность B категориях логики АРИСТОТСЛЯ. Иначе мыслить они уже HE
умели. Тогда-то отливаются классические фОРМЬ1 средневековых
литературных жанров, разворачивается «историографическая» и
прочие революции, тогда-то <<фСОДаЛЬНЬ1М отношениям» и прида-
ется BHJIHMOCTL некоей системы.
В Tom, что пишут борец с «феодализмом» С. Рейнольдс'“ и бо-
рец с «феодальной мутацией» JI. Бартелеми'`, никакого «разобла-
чения феодализма» нет. ПРОСТО OHH достаточно убСДИТСЛЬНО IIO—
казывают, 4TO фСОДаЛЬНЬ1С иерархии, систему взаимных гарантий
сеньоров и вассалов нельзя считать порождением неких самобыт-
ных H давних <<фСОДаЛЬНЬ1Х ОТНОШСНИЙ)), уже давно противостоя-
IILHX КОРОЛСВСКОЙ власти. НЗПРОТИВ, OHH являются порождением
королевских и императорских канцелярий, и придворной культу-
ры, СТРСМЯЩСЙСЯ придать предшествующему хаосу социальных
отношений вид упорядоченной системы, замкнутой на фигуре
cyBepeHa. Takum образом, no мнению И.В. Дубровского, распро-
странение фСОДаЛЬНЬ1Х институтов связывается не с разложени-
ем раннесредневековых МОН&РХИЙ, HO, напротив, с прогрессив-
ным укреплением королевской и княжеской власти после XII B.,
c процессом политического подчинения мира сеньоров новым IIO—
В Сидорова Н.А. Очерки по истории ранней городской культуры во Франции.
М., 1953; Le Goff J. Les intellectuels au moyen 4ge. Paris, 1957.

М Reynolds $. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted. Oxford,
1994.

'S Бартелеми Д. Двор князя и расцвет посвящения в рыцари в Нормандии в XI—
XII веках // Средние века. 2010. Вып. 71 (1-2). C. 37-49.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 55
литическим лидерам средневекового ЗЗПЗДЗ. «РУССКИЙ медиевист
справедливо BCIIOMHHT B 3TOH CBA3H Tlerpymesckoro»!®.

KoueunHo, труды глоссаторов содержательно отличались OT
«Декрета» Грациана, «Книга феодов» не походила на «Саксон-
ское зерцало», <<НОРМ8НДСК8Я кутюма» отличалась от сочинения
Бомануара, HO интенции авторов бЬ1ЛИ схожими. То же можно
сказать о «Да и нет» Абеляра и «Сентенциях Петра Ломбарда»,
о массе исторических сочинений того времени. СОЦИЗЛЬНЗЯ сре-
да СПОСОбСТВОВЗЛЗ осмыслению мира в виде фОРМ, описанных
в определенных категориях — правовых, эстетических, теологи-
ческих, которые H придали средневековому стилю мышления, а
следовательно, H всему СреДНСВСКОВЬЮ знакомый нам ОбЛИК.

ПОДОбНЬ1С попытки, CCTCCTBCHHO, предпринимались и ранее,
B частности деятелями каролингского H оттоновского «ренес-
сансов». Но каковы бЬ1 HU OBLIM их достижения, STH мыслители
не ОбраЗОВЫВЗЛИ ПРОЧНОЙ системы ИНфОРМаЦИОННЬ1Х СВЯЗСЙ,
способной существовать в автономном режиме. На примере ис-
следования каролингского историописания A.M. Cuyopospi!”
видно, что яркие мыслители бЬ1ЛИ в OCHOBHOM изолированы друг
OT друга, Ux OCHOBHOH ayHuTopHen, «текстуальным СООбЩССТВОМ))
бЬ1Л.':1 MX KC монашеская oOmmua. MonactTsipu и даже епископские
КафедрЬ1 оказывались слишком уязвимы — пожар, нашествие Bpa—
TOB, дурное управление могли прервать вековую традицию. Со-
циальная среда интеллектуалов ХП в. отличалась устойчивостью.
ДЗЖС если школяры и магистры сталкивались с враждебностью
местных ЖИТСЛСЙ, OHH с легкостью перемещались B ДРУГОЙ город,
продолжая CBOH занятия.

Hosyto схоластическую традицию He следует идеализировать.
Она сама будет неизменно становиться ОбЪСКТОМ критики. Но все
ее критики и ниспровергатели, от «гуманистов ХП B» и MHCTHKOB
до уже «настоящих» гуманистов, в той или иной степени бЬ1ЛИ IIO—
рождением этой »xe среды. Трудно найти источник, который pac-
крывал бы подробности внутриуниверситетской жизни полнее,
yem «Письма темных людей» или «Гаргантюа и Пантагрюэль».

«Практикующий историк», изучая конкретные причины воз-
никновения Tex или иных HHCTHTyTOB, редко руководствуется
ГЛОбаЛЬНЬ1МИ ОбОбЩЗЮЩИМИ схемами, которые в данном случае
!6 Дубровский И.В. Как я понимаю феодализм. С. 50.

" Сидоров А.И. Историческая мысль и знания о прошлом в каролингской Es-
pone (вторая половина VIII — начало Х вв.): Автореф. дисс. ... д-ра ист. наук.
М., 2011.

56 П.Ю. Уваров
мало что дают. Слишком очевидно, что BCC происходит «здесь H
ceüqa(»), а вовсе не в силу некоего «духа времени». ВЗЯТЬ‚ напри-
мер, ПЗРИЖСКИЙ университет. Если сказать, что OH возник после
1200 г. потому, что таковы были потребности общества — значит
не сказать ничего. Если сказать, 4TO это был результат развития
корпоративного ДВИЖСНИЯ18, — значит определить СТРОИТСЛЬНЫЙ
материал, КОТОРЫЙ был под руками у парижских магистров, HO
не более того. ПРИ ближайшем рассмотрении оказывается, что
процесс этот был ОбУСЛОВЛСН совпадением во времени разных
факторов, обычно не учитываемых ИСТОРИКЗМИ19.

Ho, казалось OBI, cyry6o конкретное и в некотором смысле
СЛУЧЗЙНОС стечение ОбСТОЯТСЛЬСТВ, привело к возникновению
новой структуры исключительной важности. Разве не могла
сложиться аналогичная ситуация ГДС-НИбУДЬ в другом регионе,
где Наблюдалась высокая концентрация интеллектуалов B одном
месте, где-нибудь в Константинополе или Кайфэне XI—XII BB?
Могла, и не раз складывалась, как показывает социология на-
'8 Эксле О.Г. Средневековые гильдии: nx самосознание и вклад в формирование

социальных структур // Эксле О.Г. Действительность и знание: очерки соци-
альной истории Средневековья. М., 2007. С. 112-125.

!9 В первые полтора десятилетия XIII s. вместе сошлись несколько обстоя-
тельств. Епископ Эд де Сюлли бежал из Парижа в ходе конфликта короля и
папы. Именно в этом году (1200 г.) произошла стычка школяров с горожанами,
которую пришлось улаживать без традиционного защитника клириков — епи-
скопа. За стойкость в поддержке папы, Иннокентий Ш восстановил юрисдик-
цию епископа над аббатством святой Женевьевы (1205 г.), таким образом был
утрачен полицентризм, присущий школьной жизни Парижа предыдущего пе-
риода. Лиценции (право на преподавание) выдавал теперь только епископский
канцлер. Возведение стены Филиппа Августа на Левом берегу (1200-1213 rr.)
объединило в одной городской черте магистров, ранее He осознававших TOTO,
что они преподают в одном городе. Новый епископ (1208 г.) не обладая ав-
торитетом своего предшественника, получает беспрецедентные возможности
по управлению парижскими школами. Уже в 1208-1209 rr. из документов
папской канцелярии мы узнаем, что в Париже возник некий клятвенный союз
магистров («universitas magistrorum»). В 1212 г. этот союз вступает в откры-
тый конфликт с епископским канцлером, жалуясь папе Ha TO, что TOT взимает
плату за выдачу лиценций, требует у соискателей присяги на верность, и за
малейшие нарушения сажает школяров в свою новую тюрьму. Иннокентий III,
cax в прошлом парижский магистр, назначает третейского судью, H B августе
следующего, 1213 г. стороны пришли к соглашению, повторенному в уставе,
принятом папским легатом Робером де Курсоном, также ранее преподававшем
в Париже (1215 г.). Таково было начало парижской университетской корпора-
yun. См.: Уваров И.Ю. Университетская среда и политическая власть B Европе
ХИП-ХШ вв. — реванш социальной истории // Политическая культура в исто-
pun Германии и России. Кемерово, 2009. С. 183-190.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 57
учных сообществ, блестяще представленная смелым исследова-
нием Р. Коллинза?°. Однако в том-то и заключалась специфика
Запада, начиная с ХП в., что единожды возникнув как экспромт,
догадка, удачно найденный выход из положения, инновации за
редким исключением не исчезали, а сохранялись, обретая четкие
формы, чтобы при необходимости тиражироваться культурой
под видом устойчивой традиции. Вернемся к университетскому
примеру: в 20-е годы XII в. университеты уже основываются
властями (папой, императором, а позже и королями) со ссылкой
на готовую корпоративную форму организации учебной жизни,
понимаемую как единственно правильную, а потому — незапа-
мятную.

Тогда, в XII B., на Западе придумали и описали больше вещей,
чем оказалось востребованным в следующем столетии, но то, что
сохранилось, отличалось удивительной устойчивостью форм. Об-
ретенная жесткость институциональных конструкций была под
стать соразмерности готических соборов, демонстрировавших
оптимальное сочетание единичного и общего наравне с первыми
«Суммами» ранних схоластов.

Можно спорить о том, что именно произошло в ХП столетии:
становление новой цивилизации, переворот в мышлении или ло-
гическое завершение развития тенденций предшествующих сто-
летий. Важно, что Запад окончательно обрел свои характерные
черты, которые мы уже с полным основанием и BO всех смыслах
можем называть феодальными.

Динамизм был свойственен многим регионам средневекового
Старого света, но только на Западе он отличался необратимостью.
Причем, институты, в которых традиционно видели элементы OT-
рицания феодального мира (города, римское право, университе-
ты, светский бюрократический аппарат, парламенты и пр.) были
не «гостями из будущего», не реликтами античного мира и не
какими-то «несистемными элементами», но органичным порож-
дением своей эпохи, возникая не вопреки, но благодаря феодализ-
му. А начало обретения форм этими институтами следует также
отнести «двунадесятому столетию».

Все вышесказанное представляет собой лишь один из вари-
антов осмысления феномена ХП в., что, разумеется, не только не
исключает, но даже предполагает существование иных конструк-
ций. Могу даже на удачу предположить, каких. Одни подчерк-
20 Коллинз P. Социология философий: глобальная теория интеллектуального

изменения. Новосибирск, 2002.

58 П.Ю. Уваров

нут неразрывную связь происходящих изменений с традициями
Каролингской эпохи. Другие, напротив, перенесут акцент Ha
незавершенность, неполноценность достижений ХП столетия no
сравнению со следующим веком — подлинным «апогеем Средне-
вековья». Все зависит от задач и точки зрения автора. Я всего
лишь познакомил со стратегией изложения материала, пред-
ложенной во втором томе «Всемирной истории». С этой точки
зрения мне, как заинтересованному потребителю исторического
знания, добываемого специалистами, итоги нашей конференции
представляются исключительно интересными. В чем-то они под-
тверждают выдвинутую гипотезу, в чем-то существенно коррек-
тируют ее.

Наш Круглый стол, сделал шаг, первый и, очень хочется верить,
что не последний, на пути осмысления подлинного места ХП в. в
истории средневекового Запада. Путь этот лучше пройти всем вме-
сте, заинтересованно слушая, читая и критикуя друг друга. Иного
способа европейская наука, которая, кстати сказать, обрела свои
первичные формы именно тогда, в XII столетии, He придумала.

БИБЛИОГРАФИЯ

Бартелеми Д. Двор князя и расцвет посвящения в рыцари в Норман-
дии в XI—XII веках // Средние века. 2010. Brim. 71 (1-2). С. 37-49.

Бессмертный Ю.Л. «Феодальная революция» X—XI вв.? // Вопросы
истории. 1984. Ne 1. С. 52—67.

Дубровский И.В. Как я понимаю феодализм // Одиссей: Человек в
истории. 2006: Феодализм перед судом историков. 2006. С. 50-62.

Коллинз Р. Социология философий: глобальная теория интеллекту-
ального изменения. Новосибирск, 2002.

Полдников Д.Ю. Договорные теории глоссаторов. М., 2008.

Сидоров А.И. Историческая мысль и знания о прошлом в каролинг-
ской Европе (вторая половина VIII — начало Х B.): Автореф. дисс. ... д-ра
ист. наук. М., 2011.

Сидорова Н.А. Очерки по истории ранней городской культуры во
Франции. М., 1953.

Уваров П-Ю. Университетская среда и политическая власть в Евро-
ne XII—XIII вв. — реванш социальной истории // Политическая культура
в истории Германии и России. Kemeposo, 2009. С 183-190.

Феллер Л. Стратегии аристократических семейств в отношении
церкви в Центральной Италии // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2).
С. 225—254.

Эксле О.Г. Средневековые гильдии: их самосознание и вклад в фор-
мирование социальных структур // Эксле О.Г. Действительность и зна-
ние: очерки социальной истории Средневековья. М., 2007. С. 112-125.

ХИ столетие и секрет средневекового Запада: обретение форм 59

Augustins G. Comment se perpétuer? Devenir des lignées et destins des
patrimoines dans les paysanneries européennes. Nanterre, 1989;

Barthélemy D. La mutation féodele, a-t-elle eu lieu? // Annales.
Economies. Sociétés. Civilisations. 1992. Vol. 47. N 3. P. 767-777.

‚ Contamine Ph., Guyotjannin O., Le Jan R. Le Moyen Age. Le Roi,
l’Eglise, les grands, le peuple (486-1514). Paris, 2002.

Cosandey D. Le secret de |’Occident: Vers une théorie générale du
progres scientifique. Paris, 2007.

Guerreau-Jalabert A. Sur les structures de parenté dans |’Europe
médiévale // Annales. Economies. Sociétés. Civilisations. 1981. N 6. P. 1028—
1049.

Feller L. Les Seigneurs et les paysans. Paris, 2005.

Fossier R. Enfance de 1’Europe. Aspects économiques et sociaux. Paris,
1982.

Le Goff J. Les intellectuels au moyen age. Paris, 1957.

Lieberman V. Strange Parallels: Southeast Asia in Global Context,
c. 800-1830. Cambridge, 2009. Vol. 2: Mainland Mirrors: Europe, Japan,
China, South Asia, and the Islands.

Morsel J. L’aristocratie médiévale. V*—XV siécles. Paris, 2004. P. 100—
102.

Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted.
Oxford, 1994.

Sauver son Ame et se perpetuer / Ed. Fr. Bougard, С. La Rocca, В. Le
Jan. Rome, 2005;

