УДК 94(4)“11/14”
M.A. Юсим
О ТЯГОТАХ БРАКА:
ВАЛЬТЕР МАП, ЛЕОН БАТТИСТА АЛЬБЕРТИ
И НИККОЛО МАКИАВЕЛЛИ
Латинское «Письмо Валерия к Руфину с увещанием не вступать в брак» при-
дворного писателя ХП s. Вальтера Mana получило широкое распространение
как одно из популярных сочинений в женоненавистнической и «мизогамной»
литературе. Известен перевод Ha итальянский, сделанный ок. 1436 r. гумани-
стом Л.Б. Альберти. Анализ текста письма показывает, что его автор сконцент-
рировал свои усилия не столько на доказательстве порочной природы женщин

и неудобств Opaka, сколько на демонстрации красноречия, игре риторически-

ми приемами и развлечении читателей с помощью примеров, почерпнутых у

древних писателей. Жанровые особенности, стиль, подражание классике и o6—

стоятельства создания и распространения «Письма» позволяют говорить о его

авторе как прямом предшественнике литературы Ренессанса.

Ключевые слова: мизогиния, брак, Возрождение ХП Bexa, Вальтер Man, Леон

Баттиста Альберти, Никколо Макиавелли.

Предлагаемая тема лучше всего укладывается в проблематику
так называемого Возрождения XII столетия', хотя рассматривае-
мЫЙ материал в отдельности навряд ли может служить для ка-
ких-то определенных выводов B пользу или против существова-
HHA самого фСНОМСНЗ STOTO Bo3spoxqeHus", и соответственно, JIA
проведения и обоснования параллелей с будущим европейским
Возрождением.

Тем He MeHee, признавая «Возрождение ХП столетия» чисто
УСЛОВНОЙ рамкой ALA paccyxqeHun о взаимоотношениях культур-
HBIX TpaquunK и эпох, A He могу целиком оставить B CTOPOHE эту
ОбЩУЮ концепцию, поскольку речь идет HE просто о характери-
стике или анализе изолированного текста, HO и o ero литератур-
ной судьбе.

' Haskins Ch.H. The Renaissance of the Twelfth Century, Cambridge (Mass.), 1927 (пе-
реизд. 1967 г.): Renaissance and Renewal in the Twelfth Century / Ed. R.L. Benson,
G. Constable, Cambridge (Mass.), 1982. Cm. также: Зарецкий Ю.П. Стратегии понима-
Hua истории. M., 2011. С. 163-167.

? См.: Брук К. Возрождение XII века / Пер. A.H. Панасьев // Богословие в культуре
средневековья. Киев: 1992. С. 119-226. (изд. на англ. яз.: Brooke С. The Twelfth
Century Renaissance. N.Y., 1970 [http:/Avwww.agnuz.info].

О тяготах брака 109

РаССМаТРИВЗСМЫЙ документ относится к достаточно распро-
страненному жанру сочинений аНТИфСМИНИСТИЧССКОГО толка, OH
называется «Совет (или Увещание) Валерия философу Руфину не
брать жену» (Dissuasio Valerii ad Rufinum philosophum ne uxorem
ducat) и принадлежит известному писателю XII — начала XIII в.
Вальтеру, или Уолтеру (или Готье) Мапу.

Вальтер Man (род. в 1135—11403 — ym. go сентября 1210% r.) —
латинский писатель предположительно родом из УЭЛЬСЗ, сделав-
ший неплохую, хотя и He вполне удачную духовную карьеру (OH
дважды пытался получить должность епископа, H оба раза без-
успешно). В конце 50-x годов ХП в. он учился в Париже, затем
находился при дворе английского короля Генриха П, исполнял
должность выездного судьи, был каноником и архидьяконом B
Оксфорде (заместителем епископа Линкольнского)`. В качестве
королевского представителя он присутствовал на Лионском собо-
рев 1179 г. и оставил свидетельство о встрече с вальденсамиб.

Мап ОбЩЗЛСЯ CO многими знаменитостями своего времени,
с королями и папами, с Томасом Бекетом, Иоанном Солсберий-
CKHM, BepHapOM КЛСРВОССКИМ, которого он высмеивает, как и всех
цистерцианцев — вероятно, не без влияния личных MOTHBOB.

Сегодня Мап известен прежде всего как автор большого сбор-
ника «De nugis curialium»’ — название дано, вероятно, в подра-
жание книге его старшего современника Иоанна СОЛбСРИЙСКОГО
«Поликратик, или забавных разговорах придворных»*. Сочинение
5 См.: Gautier Е Un commentaire de la Dissuasio Valerii de Gautier Map: le Нес epistola de

John Ridewall Etude et édition critique, rie указывается дата 1130/1135 r. [http://theses.
enc.sorbonne.fr]

* Archdeacons // Oxford’ Fasti Ecclesiae Anglicanae 1066-1300. Lincoln, 1977. Vol. 3.
P. 35-39. [http://british-history.ac.uk].

5 Следовательно, OH приналежал к TOMY кругу клириков, которые служили в этот пе-
риод в королевском управлении и отстаивали интересы английской монархии. См.:
Post G. Medieval and Renaissance ideas of nation // Dictionary of the History of Ideas:
Studies of Selected Pivotal Idea / Ed. Philip P. Wiener. N.Y., 1973-1974. P. 319.

* Zerbi P. «Humillimo nunc incipiunt modo». Note e riflessioni sulla testimonianza di
Walter Map a proposito dei primi valdesi // Pascua mediaevalia. Louvain, 1983; Coisson
O. Walter Map e i valdesi // Bollettino della Societa di Studi Valdesi. 1997. Vol. 180.

? Gualteri Mapes. De nugis curialium distinctiones quinque / Ed. Th. Wright. L., 1850; Wal-
ter Map. De nugis curialium / Ed. М. R. James. Oxford, 1914. Англ. пер.: Walter Мар $ De
nugis curialium / Trad. М. R. James. L., 1923. Текст с переводом: Walter Map. De nugis
curialium. Courtiers’ trifles / Ed. and transl. by M. R. James; rev. by C. N. L. Brooke and
R.A.B. Mynors. Oxford, 1983.

5 Ему приписывались и другие сочинения, Ha старофр. яз.: романы артуровского
цикла и голиардическая поэзия, HO их авторство недостоверно. См.: Брук К.
Возрождение ХП века. Mn. VI.

110 M.A. Юсим

Marna представляет собой смесь небольших рассказов, анекдотов,

мемуарных ЗЗПИССЙ; OCHOBHad часть СВСДСНИЙ об авторе содержит-

cs в самом тексте, который был составлен между 1181 и 1193 rr?

ОДНЗКО рукопись 53T0M KHHrH сохранилась лишь B единственном

экземпляре четвертой четверти XIV в.'° (Оксфорд, Бодлеянская

библиотека, Ne 851), и есть предположение, что окончательный

BU сборнику придал He cam писатель. Таким образом, «Забавные

разговоры придворных» He получили распространения при жиз-

HU автора, да и B ДаЛЬНСЙШСМ (ВПСРВЬ1С они были ОПУбЛИКОВЗНЬ1

лишь в XIX в.), и He могли принести ему литературной славы.

Иначе обстоит дело с относительно небольшим «Письмом Вале-

рия к Руфину», которое вошло в сборник, но было написано рань-

ше (около 1181 r.!!) и стало широко известным, — сохранилось

более 60 рукописей, самые ранние из которых относятся к ХП B.!?

Правда‚ авторство сочинения, ОбНЗРОДОВЗННОГО Toy чужим име-

нем, приписывали древним писателям — ВаЛСРИЮ Makcumy HMJIH

святому Meponumy'?. Известны 8 комментариев к письму, ходив-
шие в многочисленных рукописях в ХШ-ХУ вв.'*

У многих писателей позднего СРСДНСВСКОВЬЯ И ВОЗРОЖДСНИЯ
заметны следы знакомства с этим произведением, в частности
OHO упоминается у Дж. Yocepal’.

Сам 2KAHD, ИЗбраННЬ1Й МаПОМ, свидетельствует о некотором
сходстве его вкусов со вкусами ПОЗДНСЙШИХ гуманистов: это под-
ражание классическим образцаМ‚ ИЗОбИЛУЮЩСС риторическими
9 Gautier F. Un commentaire... Chap. I. Gautier Map et son ceuvre.

!0 James М. В. Preface // Walter Map. De nugis curialium / Ed. М. В. James. Oxford,
1914. P. vi.

!! Ibid. P. xxvii.

® Ibid. P. xxx.

В В этом качестве, в составе сочинений Иеронима, ono было опубликовано
в 1468 и 1470 гг. в Риме издателями Швайнхаймом и Планнарцем, и стало,
таким косвенным образом, первым печатным изданием английского автора
вообще. См.: Furlan F. De Gauthier Мар a Leon Battista Alberti. Sur la misogynie
comme remedium amoris et cura sui // Idem. Studia Albertiana. Lectures et lecteurs
de L.B. Alberti. Torino; Paris, 2003. Р. 272-273.

М Gautier F. Un commentaire... Chap. П. La Dissuasio Valerii: le texte et ses commenta-
teurs.

5 Чосер Дж. Кентерберийские рассказы / Пер. И. Кашкина и О. Pymepa. М.,
1988. Пролог Батской ткачихи. CM. также, в частности: Hanna, Ш, R. Jankyn’s
Book // Pacific Coast Philology. 1986. Vol. 21, N 1/2. Р. 30—36. Пятый myx ткачи-
XH, который учился в Оксфорде, где жил Man, любил читать книгу о дурных
женах, где были собраны классические тексты антифеминизма. Здесь пере-
сказано и сочинение Мапа; вообще история ткачихи у Чосера — своего рода
антиматримониальный трактат.

О тяготах брака 111
красотами H полное ссылок на античных писателей. Об интересе
к сочинению Мапа в ГУМаНИСТИЧССКОЙ среде можно судить по его
переводу на народный итальянский язык, сделанный в 1436 или
1437 r. Леоном Баттистой Альберти.
Можно было бы остановиться здесь подробно на сопостав-
лении оригинала Вальтера Мапа и перевода Альберти, если бы
такая работа не была уже проделана исследователем творчества
последнего Ф. Фурланом'°. Dro позволяет обратиться к сделан-
НЫМ HM НабЛЮДСНИЯМ и выводам, которые заключаются, B частно-
CTH, В TOM, 4TO Amp6epTu сократил текст своего предшественника,
изменил характер ссылок, придав сочинению более светский ха-
paxtep!’. Об этом eme будет сказано ниже.
Чтение самого текста Мапа, впрочем, вызывает немало BO-
просов и делает затруднительными однозначные выводы. В мно-
гочисленной литературе, ПОСВЯЩСННОЙ женоненавистничеству и
мизогамии (критике Opaka), даются разные, иногда прямо проти-
воположные характеристики этого сочинения в зависимости OT
контекста и общей концепции aBTopos!®.
Начинается он сакраментальной фразой «Не могу молчать»
(точнее, «Затрудняюсь говорить, HO He могу и молчать» — «Loqui
prohibeor et tacere non possum»), которая в дальнейшем на про-
тяжении всего трактата (будем рассматривать «Письмо Валерия»
как небольшой трактат или длинную речь, часто ero называют
также сатирой) повторяется на разные лады. Более того, основ-
Had часть текста, занимающего порядка 10 страничек, посвяще-
6 Furlan F. De Gauthier Мар & Leon Battista Alberti, cm. выше, примеч. 13. См.
также: Grayson С. Leon Battista Alberti traduttore di Walter Map // Lettere italiane.
1955. Vol. VIL. P. 3-13.

!7 Furlan F. De Gauthier Map a Leon Battista Alberti. Р. 275-279. CM. также ниже.

8 Gautier F. Un commentaire... Chap. П. «Многие задавались вопросом, для чего
Вальтер Мап написал эти несколько страниц. Некоторые склонялись к тому,
что это школьное упражнение в риторике; новейшие издатели придерживают-
ся мнения, что это в самом деле женоненавистнический и антиматримониаль-
ный трактат. Более вероятно, что Мап захотел написать пародию на литера-
турный жанр suasoria (увещаний) и что Dissuasio действительно представляет
собой стилистический опыт». On s’est beaucoup demandé ce que Gautier Map
avait voulu faire en écrivant ces quelques feuillets. D’aucuns ont pensé a un exer-
cice scolaire de rhétorique; les derniers éditeurs défendent l’idée qu’il s’agit veri—
tablement d’un traité misogyne et anti-matrimonial; il est plus probable que Map a
voulu se livrer a une parodie du genre littéraire de la suasoria et que la Dissuasio
constitue en fait un exercice de style. Cm. также: Bloch R.H. Medieval misogyny //
Representations. 1987. N 20 (Autumn). P. 18-19, — автор видит в риторических
ухищрениях Mania зеркальное отражение женской словоохотливости.

112 M.A. Юсим

Ha OOBIFpbIBaHHIO именно этой темы, оправданию своих речей”,

причем отчасти с эстетической точки зрения. ПРИВСДУ в перево-

Ae начало письма, чтобы дать представление о его характере и

стиле: «Не решаюсь говорить, HO He могу H молчать. Не выношу

журавлей и уханье сычей, филинов и прочих птиц, которые жа-
лобными криками предвещают приход зимних холодов H CIIAKOTH,

TbI же смеешься над предсказаниями бУДУЩИХ НСПРИЯТНОСТСЙ,

XOTA, если TbI бУДСШЬ упорствовать, OHH СбУДУТСЯ. ПОТОМУ-ТО A

He решаюсь говорить, noo я предсказываю истину, а не то, чего

бы хотелось. Я люблю соловья и дрозда, что ОбСЩЗЮТ сладкими

руладами приятность нежного ветерка, a пуще Toro филомелу?°,
которая преисполняет пору желанного веселья СОВСРШСННОЙ
радостью, — H 4 прав. Ты же почитаешь ОбЖ0р И НаХЛСбНИКОВ,
нашептывающих соблазнительные речи, а больше всего ЦИРЦСЮ,

ОбВОЛЗКИВЗЮЩУЮ тебя ароматами удовольствия, ДабЬ1 ввести B

заблуждение. И чтобы ты не превратился в свинью или осла, 4 He

MOry 3aMouaTb»!, Логика этого отрывка такова: мы оба не любим

мрачных ПреДСКЗЗЗНИЙ, HO TbI над HHMH смеешься, a A опасаюсь,

uT0 OHH СбУДУТСЯ. Мы оба надеемся на лучшее, но я должен тебя
предостеречь, чтобы ты не погряз B низменных УДовольЬствВИЯхХ.

Лейтмотив всего сочинения можно сформулировать Tak: горь-
Kaa правда, WIM, может бЬ1ТЬ, B (þOpMC назидания — лучше горькая
пилюля, чем сладкая отрава.

АРГУМСНТЬ1 собственно против Opaka следующие: женщины,
начиная с прародительницы ЕВЫ, вводят B грех, неповиновение
Богу. Они делают это даже невольно, например, Вирсавия, кра-
сота которой толкнула Давида на убийство. Сам тезис о пороч-
ности или слабости женской природы никак He ОбСУЖДаеТСЯ H He
® В частности, автор сравнивает себя CO скромными гусями, которые спасли

Рим. Ужасная угроза другу одновременно пугает его, — и поэтому он должен
замолчать, — но это же и заставляет говорить.

20 Philomela no латыни тоже «соловей», HO, возможно, Mam имеет в BUY другую
птицу, может быть, ласточку, в которую Филомела превратилась в одном из
вариантов мифа.

21 «Loqui prohibeor et tacere non possum. Grues ой et vocem ulule, bubonem et aves
ceteras que lutose hiemis gravitatem luctuose preululant; et tu subsannas venturi
vaticinia dispendii, vera, si perseveras. Ideo loqui prohibeor, veritatis augur, non
voluntatis. Lusciniam amo et merulam, que letitiam aure lenis concentu placido
preloquuntur, et potissimum philomenam, que optate tempus iocunditatis tota deli-
ciarum plenitudine cumulat, nec fallor. Gnatones diligis et comedos, qui dulces pre-
susurrant illecebras, et precipue Circen, que tibi suspirate suavitatis aromate gaudia
plena perfundit, ut fallaris. Ne sus fias aut asinus tacere non possum» (Walter Map.
De nugis curialium... P. 143).

О тяготах брака 113
объясняется, только принимается; для автора важнее привести
примеры падения царей и богов по вине женщин. Примеры со-
провождаются обращением к другу: ты же не мудрее Соломона и
не могущественнее Юпитера. От Библии автор переходит к гре-
ческой и римской мифологии и истории, и замечает, что в наше
время женщин, подобных добродетельной Лукреции и верной
Пенелопе, не сыскать.

Затем снова идет отступление о том, что автор не столь крас-
норечив, xax ему хотелось бы, HO OH просит друга терпеливо
выслушать его правдивые речи, которые пойдут тому на пользу.
Здесь следует ссылка на Цезаря, который вовремя не прислушался
к предупреждавшему ero другу, и вывод о TOM, что нужно учиться
на чужих ошибках.

Далее следуют новые примеры, которые строятся на проти-
вопоставлении свободной жизни холостяка и цепей брака. При-
рода женщин такова, что OHH приносят вред, даже сами того He
желая. Они руководствуются своими прихотями, а не разумом
и правилами. Их речи и поступки обманчивы и двусмысленны.
Характерный пример аргументации Мапа: «Пакувий, плача, го-
ворит своему соседу Аррию: “Друг, у меня в саду растет дере-
во, приносящее несчастье. На нем повесилась моя первая жена,
потом вторая, а теперь и третья”. Аррий отвечает ему: “Удиви-
тельно, что при такой удаче ты проливаешь слезы. [Во-вторых].
Милостивые боги, от скольких напастей тебя спасло это дерево!
[И в-третьих]. Дружище, дай мне черенков от этого дерева, я по-
сажу их у себя”»??.

Любопытно замечание о том, что если уж жениться, то следу-
ет выбирать не на приданое, а «лицо и душу».

В заключение автор снова использует противопоставление:
пользу можно извлечь не только из великих и прекрасных вещей,
но и из малых и невзрачных, не только из священных книг, но
и из языческих басен. Он призывает друга следовать не Венере,
a Палладе, которая He развлекает, a приносит пользу; здесь же
употреблено расхожее сравнение этих речей с горьким лекарством
(буквально, рукой хирурга — Dura est manus chirurgici, sed sanans),
22 «Pacuvius flens ait Arrio vicino suo “Amice, arborem habeo in orto meo infelicem,

de qua se prima uxor mea suspendit, et postmodum secunda, et iam nunc tertia”.
Cui Arrius “Miror te in tantis successibus lacrimas invenisse”, et iterum “Dii boni,
quot dispendia tibi arbor illa suspendit [Двойная urpa слов]!” et tertio “Amice,
dede mihi de arbore illa surculos quos seram*» (Walter Map. De nugis curialium...
P. 151).

114 M.A. Юсим

далее несколько красивых образов и ссылок, подтверждающих

сказанное и предостерегающих от женских чар.

ПраКТИЧССКИ все ученые читатели сочинения Мапа отмечают
ero риторическую, если можно Tak выразиться, направленность:
игру аллитерациями и словами, ПРИЧУДЛИВЫЙ XO MbICJIH, u300n-
лующей противопоставлениями, сложные фигуры речи. В общем,
напрашивается вывод, что эта сторона его рабОТЬ1 занимала ero
He меньше, a может бЬ1ТЬ И бОЛЬШС, чем предмет, которому она
СОбСТВСННО посвящена: неприятности, связанные с браКОМ. Все
эти неприятности вытекают из недостатков, присущих женской
природе: непостоянства, легкомыслия, CKJIOHHOCTH нарушать
заповеди. Сами эти качества не обсуждаются, тезис о женской
греховности, Kak уже бЬ1ЛО сказано, принят за ОбЩСИЗВССТНУЮ
аксиому. Никаких доводов B HOJIB3Y Opaka или в защиту женщин
не приведено; упоминания о добродетелях Лукреции и Пенелопы
служат лишь, ЧТОбЬ1 подчеркнуть их исключительность.

ЗаДаННЬ1Й тезис — лучше He жениться, опирается в тексте Мапа
на авторитетные цитаты и примеры; усилия автора направлены,
тлавным образом, Ha TO, 4TOOBI подкрепить UX авторитет: в част-
HOCTH, B конце он говорит, что H из OaceH можно извлечь пользу,
Kak пчелы собирают нектар на крапиве. МСЖДу прочим, имеются
в виду уже упомянутые басни и суеверия язычников — TaK автор
оправдывает свое обращение K HMM...

Vitak, перед нами в данном случае скорее риторическое уп-
ражнение, в котором главное — умение доказать ИЗбраННЫЙ тезис.
ПРИЧСМ в качестве критериев этого умения выступает СПОСОб-
HOCTb собрать авторитетные примеры, которые служат фОНОМ —
или которым служит фОНОМ виртуозное латинское красноречие.
Правда, автор при этом извиняется за НССТРОЙНОСТЬ И беспоря-
XIOHUHOCTE своей речи, которую OH называет «НСМОЩНОЙ»: OH He
может молчать H говорит, Kak МОЖСТ23.

23 «Huius imbecillitatis mihi conscius, divertissem me а dissuadendo libenter; sed quia ta-
cere non potui, ideo locutus sum ut potui... Sed quia mihi omnia debes quecumque nudus
adhuc et infecundus amator, non dico sterilis, promereri potest ex omnibus, mihi aurem in-
terim prebe patienter, dum evolvam quod implicui, et a me ne requiras purpurissum orato-
ris aut cerusam, que me nescire fateor et fleo, sed scribentis votum et pagine veritatem ac-
cepta. 148 («... Терпеливо выслушай меня, ибо я ожидаю OT тебя всего, чего пока что
бесполезный /nudus adhuc/ и бесплодный, He скажу неспособный к оплодотворению
возлюбленный, вправе ожидать от всякого...»). Здесь можно усмотреть отдаленный
намек на однополую любовь, как и в последних словах письма: «Прощаюсь, чтобы
He казалось, что это написал Орест». Sed ne Horestem scripsisse videar, vale. P. 158.
Хотя речь может идти и He о дружбе Ореста и Пилада, a о чем-то другом, например,
об убийстве Орестом его матери Клитемнестры.

О тяготах брака 115

TlonsaTHOo, почему письмо Banepua OBLIO включено B <<ЗабаВНЬ1е
бСССДЬ1 придворных» — именно потому, ATO OHO может отлично
послужить для такой раЗВЛСКЗТСЛЬНОЙ бСССДЫ. БСССДОВЗТЬ MODK—
HO H © пустяках, H о важных вещах, главное, ЧТОбЬ1 беседа бЬ1Л.':1
приятной...

Трудно представить себе, чтобы Вальтер Мап He понимал важ-
HOCTH H НСОбХОДИМОСТИ брака, да и другие «модели» отношения
к женщине бЬ1ЛИ ему известны: он пишет и о Куртуазной ЛЮбВИ,
хотя без всякого сочувствия”. Ho в письме «Валерия к Руфину»
He идет речи 06 оценке семьи, брака или положения женщин B Об-
ЩССТВС25. 3a):[aqa, очевидно, другая, — развлечь читателя, показать
литературное мастерство автора, ABHO подражающего классиче-
CKHM образцаМ жанра.

Какой вывод MOOKHO сделать из всего этого? ДЛЯ BbIBOJIOB
нужно вписать рассматриваеМЬ1й текст в традицию, провести
какие-то сопоставления, проследить, XOTA бЬ1 спорадически, его
дальнейшую судьбу.

Традиция всегда была двойственной. Куртуазная любовь в
эпоху «Нижнего» (B некоторых национальных школах ero назы-
вают ВЬ1СОКИМ) СреДНСВСКОВЬЯ дополняла или компенсировала
двусмысленность Opaka, который представлялся уступкой миру,
NOTH, терпимым НСУДОбСТВОМ. Это замена церковного «девства».
Куртуазная любовь, Hs которой родились чувства, воспеваемые
Данте, Петраркой и Боккаччо?°, He предполагала брака никоим
образом. Мап равнодушен к тому и другому. Он проповедует сво-
бОДу духа, снисходительно отзывается о ПОТРСбНОСТЯХ TIIOTH H
пропагандирует культ знания.

24 Брук К. Возрождение ХП века... Гл. VI.

25 Этим,возможно, объясняется отсутствие в «Письме» ссылок на 1-е Послание Пав-
ла к коринфянам, 7, и Шестую сатиру Ювенала, cm.: Wilson K.M., Makowski Е. М.
Wykked Wyves and the Woes of Marriage: Misogamous Literature from Juvenal to
Chaucer. Albany; N.Y., 1990. P. 95-96. Авторы считают, что всплески мизогамии
вообще свидетельствуют об определенной стадии развития общества, в котором
женщины приближаются к фактическому равноправию.

26 Три великих итальянских классика в TOM или ином отношении сближаются с Валь-
тером Мапом. Данте, предположительно, подражает emy. См.: Rossini A. Dante fra
le due mulieres: un ’redux // Quaderni d’italianistica. 2008. Vol. XXIX, N 1. P. 10-19.
Сочинение Mana скопировал в свои записные книжки Боккаччо, который писал как
мизогинические («Ворон»), Tak и куртуазные произведения (Фьямметта, Филоко-
ло). Петрарка повторяет в одной из своих канцон начальную фразу Мапа, и так же
поступает Боккаччо в письме к Петрарке. См.: Furlan F De Gauthier Map a Leon
Battista Alberti. Р. 273. Примечательно, что именно эта яркая (удачная) фраза, перл
красноречия, привлекала внимание.

116 M.A. Юсим
Сопоставление ero сочинения с переводом АЛЬбСРТИ BBIABJIA-
eT любопытные совпадения.
Как писал в свое время Э. Гарен о сочинениях Альберти, не-
которые из HHX были утеряны, «другие на протяжении столетий
оставались неизвестными H неизданными, иные ДСЙСТВОВЗЛИ IIOJI—
IOJILbHO, HOA вымышленными именами, HJIH выплывали Ha BOJIHe
успеха TeX aBTOPOB, Ha которых OHH, вероятно, оказали какое-то
влияние. Показателен случай с «Момом», который в рукописи
Ottoboniano latino 1424 фигурирует под названием «Поликрат о
государе», т.е. странным o0pa30M сближается с «предготическим»,
как называл ero Хейзинга, духом Иоанна Солсберийского, чьи
«Энтетик» и <<ПОЛИКРЗТИК>> включены в этот же СбОРНИК сочине-
HHH АЛЬбСРТИ. Уже это незначительное совпадение, KaK и HeKOTO—
рые «средневековые» интонации и пристрастия АЛЬбСРТИ, заслу-
живают подробного ОбСУЖДСНИЯ. «Мом» оставался неизданным до
1520 г. и, насколько нам известно, имел очень слабое хождение B
рукописях, HO B этом году, — примечательная дата, диалог, преис-
полненный необыкновенно ИКОНОбОРЧССКИМ духом, ПРОНИКНУТЫЙ
великолепной «глупостью» (follia) эразмианского толка и вместе с
тем ВООДУШСВЛСННЫЙ ИДССЙ строительства «нового мира», утопии,
дважды увидел свет»?”. Почему Альберти взялся перевести пись-
MO Banepua; видел ли OH B HOM oOpa34uuk латинского красноречия,
ДОСТОЙНЫЙ вопроизведения Ha «вольгаре», или CMY была близка
тема этого письма (oHa JJeUCTBUTCIbHO ero 3aHMMasia)?
Cam он так и He вступил B Opak, руководствуясь, BHJIHMO,
известными еще с античных времен СООбраЖСНИЯМИ 0 TOM, что
занятия науками, философией несовместимы с женитьбой”.
27 «Perduti alcuni dei suoi scritti (...) altri rimasero per secoli inediti e sconosciuti, е altri
ancora operarono in modo clandestino, sotto nomi mentiti, о riemersero nella scia del
successo di autori alla cui formazione forse non erano stati estranei. Esemplare il caso
del Momus, che nell’Ottoboniano latino 1424 figura come un Polycrates de principe con
uno sconcertante rinvio allo spirito “ргевойсо” — come lo chiamava Huzinga di Giovanni
si Salisbury, di cui l’Entheticus e il Polycraticus sono inclusi nello stesso codice di cose
albertiane Gia su questa non insignificante connessione, come su certe cadenze e certi
gusti “medievali” dall’ Alberti converrebbe ampio discorso. Rimasto inedito fino al 1520
e, per quel che sappiamo, con una circolazione manoscritta scarsissima, il Momus, in
quell’anno, e non é una data qualsiasi, vede la luce in due stampe, carico di un eccezionale
spirito iconoclasta, con una lussureggiante “follia’” di sapore erasmiano, ma insieme pieno
del motivo del “mondo nuovo” da edificare, dell’utopia. (...)» (Garin Е. Rinascite e rivo-
luzioni. Movimenti culturali dal XIV al XVIII secolo. Laterza, 1975 (2007). [http://www.
spazioarchitettura.ch/teorie/articolo129.aspx].

28 Cp. об этом мотиве в мизогамии: Wilson K.M., Makowski E.M. Wykked Wyves
and the Woes of Marriage. Chap. III. Philosophic Misogamy...

О тяготах брака 117

OyHako примерно B TO же время, KOT Wa был сделан перевод письма

Валерия к Руфину, Альберти работал над диалогами «О семье»??,

тон которых явно апологетичен по отношению к этому челове-

ческому институту. И «Застольные бСССДЫ» того же примерно
времени близки no духу и жанру Many.

БУДУЧИ, KaK H Man, духовным лицом, H K TOMY же «ученым»,
Альберти был вынужден отказаться от собственной семьи, BO3-
MOKHO, H IIO «профессиональным» СООбраЖСНИЯМ. Но тема семьи,
брака, любви занимала его всерьез, H K ней OH oOparasica IOCTO—
ЯННОЗО. He совсем понятно, что привлекло АЛЬбСРТИ именно к
<<ПИСЬМУ Banepua» и даже заставило ero заняться переводом, XOTA
бы авторизованным, помимо ОбЩСЙ и обязательной для гумани-
стов практики использовать классические сюжеты и примеры.

ВОПРОС можно поставить так: если бы источник перевода
Альберти He был известен, можно ли было бы принять ero за
оригинальное гуманистическое ПРОИЗВСДСНИС? Сочинение самого
Mana приписывалось Валерию Максиму usu Иерониму, лишь B
одном из описанных 60 манускриптов автор назван Вальтером°!.
В «Забавных разговорах», в послесловии к <<ПИСЬМУ Banepua» OH
объясняет ero lipeqWecTBOBaBLIMi успех Kak раз тем, что OHO CTH—
лизовано под древнего автора, т.е. МОДОЙ на древность и пренеб-
режением современными ПИСЗТСЛЯМИ32. В этом послесловии при
желании можно ВООбЩС увидеть своего рода «антиренессансные»
мотивы, правда, фИЛОСОфСКОГО свойства. АВТ0р порицает пого-
ню за МОДОЙ, за звучными именами; это критика поверхностного
людского суждения. ЛЮбОПЬ1ТНО, что первое сочинение АЛЬбСр-
TH, тогда elle, вероятно, He Леона (это ведь тоже псевдоним)`3
29 Furlan F. De Gauthier Мар a Leon Battista Alberti. Р. 269. Перевод сохранился в двух

рукописях, ero название: «Risposta fatta a uno singulare amico et molti consigli et exem-
pli dati all’opera del torre donna» («Ответ одному другу, а также советы и примеры
относительно женитьбы»). С. Грейсон датирует перевод Альберти 1436—1437 rr,
сближая ero с перепиской, которую Альберти вел co своим другом Коданьелло. См.:
Grayson С. Nota sul testo // Leon Battista Alberti. Opere volgari / А cura @ С. Grayson.
Bari, 1966. Vol. II. P. 458; Furlan F. De Gauthier Map a Leon Battista Alberti. P. 272.

30 Некоторые авторы считают любовь центральной темой литературного творче-
ства Альберти. См.: Cracolici S. Flirting with the Chamaleon: Alberti on Love //
Modern language notes. 2006. Vol. 121, N 1. Р. 102-129.

31 James М. В. Preface. P. XXX.

32 On обещает себе посмертную славу, потому что «старая медь ценится дороже
нового золота» (Walter Map. De nugis curialium. Р. 158).

33 Cm. об stom: Watkins R. L. В. Alberti’s Emblem, the Winged Eye, and His Name,
Leo // Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes in Florenz. 1960. Bd. 9,
Н. 3+4.

118 M.A. Юсим

было ОбНЗРОДОВЗНО под именем некоего ЛСПИДЗ. Эта пьеса, Ha-

званная начинающим автором (в 1424 г. ему было 20 лет) «Фи-

JIOJOKCOC» (6yKBaHBHO «Любитель СЛЗВЫ»), также приписывалась

современниками античному ПИСЗТСЛЮ34. ДРУГИС ранние сочине-

Hua Альберти также близки no тематике «Письму Валерия»: De

commodis litterarum atque incommodis («O пользе и неудобстве

занятий науками», 1428-1429); ero письма и пьесы о лЛюбви и o

браке включены в TY »xe рукопись, что и перевод Mana’.

Если С. Грейсон считает сочинение Альберти достаточно
вольным переложением Мапа, то Ф. Фурлан устанавливает вполне
определенное отношение между двумя ТСКСТЗМИ36. Ilo ero мнению,
как было отмечено выше, Альберти умеряет риторический пыл
автора «Письма к Banepmo», HO, главное, перерабатывает текст B
более светском духе , сокращая цитаты из Библии и объединяя
священную историю и античную мифологию под общей рубрикой
«басен». (Ho Man, тем He менее, считает нужным оправдываться
за свое обращение к «язычникам»). В целом, Ф. Фурлан видит B
тексте АЛЬбСРТИ He CTOJIBKO aHTH(eMHHH3M, сколько упражение Ha
тему «о спокойствии души» (de tranquillitate animi) в подражание
стоической традиции“®.

Аргументы Ф. Фурлана обоснованны, HO если оставить B
стороне АЛЬбСРТИ и посмотреть на текст «Письма к ВЗЛСРИЮ>> C
точки зрения ero собственной ВНУТРСННСЙ JIOFHKH, TO становится
34 Grayson C. Alberti, Leon Battista // Dizionario Biografico degli Italiani. 1960. Vol.

1 [www.treccani.it/Portale].

35 Furlan F De Gauthier Map & Leon Battista Alberti. P. 270. Здесь есть письмо
к ero другу, Паоло Коданьелло, «О любви», фактически также цитирующее
Мапа. Обращает на себя внимание, что оба автора обращаются к конкретным
людям, а He к читателю вообще. Mam обращается к некоему рыжему Джону,
и B ero письме можно найти некоторые конкретные указания Ha ITY личность.
ABTOp говорит об упорстве своего друга, о TOM, что его скромного умения
недостаточно, чтобы убедить его. Кто-то видит в этом друге даже Иоанна
Солсберийского, HO такое предположение скорее курьезно:, «Map si nascose
piu volte dietro quell’anonimato rituale presso gli autori medievali, ma anche die-
tro pseudonimi ed eteronimi appositamente scelti quali allusivi senhals: cosi nella
Dissuasio, volle per sé il nome di Valerio е per Giovanni di Salisbury quello di
Ruffino» (Rossi C. Marie, ki en sun tens pas ne s’oblie Marie de France: la Sto-
ria oltre l’enigma. Roma, 2006. P. 72). Иоанн был намного старше Mana и к
моменту создания письма, возможно, ero уже He было в живых; к TOMY же он
был священнослужителем и даже епископом.

36 Tbid. Р. 274.

37 Furlan F. De Gauthier Мар а Leon Battista Alberti. P. 276.

38 Tbid. P. 280.

О тяготах брака 119
заметно, что порицание язычников в нем является скорее не-
избежной оговоркой, естественной в устах клирика (впрочем,
и Альберти, переводивший Mana, был священнослужителем).
В сочинении Мапа совершенно нет специфически христианско-
ro пафоса, присущего так называемой «аскетической» линии в
мизогинической литературе“?. Общий для христиан и язычников
тезис о TOM, что женщины вводят в соблазн, тезис, который яв-
ляется лейтмотивом первой части письма, не вызывает у автора
озабоченности о спасении души, а довольно скоро побуждает
его к изображению в комическом ракурсе великих персонажей:
Соломона и самого 3eBca, мычащего, xax корова. Здесь величие
снова противопоставляется падению, к которому толкает любов-
ная страсть. Отсюда логичным выглядит переход к другой части
и заключению письма, где речь идет собственно о браке и o свя-
занной с ним утрате свободы. Несвобода — BOT, пожалуй, главный
аргумент против брака и отчасти любви (влечения) к женщине
вообще. В этом Man вполне сходится с Альберти, потому что
его увещевания адресованы философу, и именно для философа,
ученого, литератора узы брака опасны, — они отвлекают его от
научных трудов.

Итак, красноречие, остроумие, желание развлечь, словесная
виртуозность. Вместе с тем общие места, авторитеты, анекдоты
и басни, некоторая поверхностность и нежелание углубляться
в суть дела — автор занят другим, оправданием своего поступка
(обращения к другу), извинением критического тона письма, за-
щитой духовных ценностей перед плотскими.

Возвращаясь к TeMe Возрождения, нужно повторить, что
сравнения отдельных ABTOPOB, тем более незаурядных или свое-
образных, мало для чего могут послужить. В данном случае пря-
мая связь и диалог Вальтера Мапа и Леона Баттисты Альберти
не вызывают сомнения, но навряд ли это подтверждает теорию
«долгого Возрождения» в смысле его распространения назад,
на XII Bex. Сегодня глубокое родство Ренессанса c TeM, что мы
называем «Средними веками», выглядит почти непререкаемой
истиной, которая заслоняет другую, некогда столь же очевидную
истину, а именно, что гуманисты ввели, или точнее, благодаря
гуманистам появился сам этот термин, само представление о
культурном провале, об упадке наук в «темные века», предше-
3° Cp. Wilson K.M., Makowski E.M. Wykked Wyves and the Woes of Marriage. P. 35 f.

В письме всего три с половиной примера ns Библии: Esa, Давид (Вирсавия в
сравнении с Далилой) и Соломон, и все они сохранены у Альберти.

120 M.A. Юсим

ствовавшие современному UM расцвету. Это осознание границы,
ПРОЛСГЗЮЩСЙ между прошлым и современностью, является важ-
ным, если не главным доказательством в пользу ee подлинного
существования.

Более определенное осознание упомянутой границы пришло
позже в XVI-XVII вв., когда и антифеминистическая тематика
наполняется иным содержанием. В качестве единичного примера
можно привести новеллу Макиавелли «Бельфагор. Черт, который
женился», примечательную BO многих отношениях. В сущности,
это сказка на популярную тему о TOM, как УМНЫЙ крестьянин
перехитрил черта. Как и сочинение Mania, она написана скорее
для развлечения читателя и мизогамные мотивы играют здесь
служебную роль, тяготы брака также приняты за общеизвестную
истину H B самом повествовании только несколько ГИПСрбОЛИЗИ-
руются. СЮЖСТ‚ КОТОРЫЙ можно рассказать в нескольких фразах,
Kak STO сделано в подзаголовке новеллы, помещен B ДОВОЛЬНО
подробно описанную oOcTaHOBKy @MyopeHunH, названы имена ге-
роев, UX родственников H КОРОЛСЙ, B ЧЬИХ ДОЧСРСЙ вселялся Бель-
фагор, хотя между этими реальными историческими государями
пролегает дистанция в сто лет. (ВООбЩС в изложении немало не-
CTbIKOBOK И ЯВНЫХ НСЛСПОСТСЙ.) ЛЮбОПЬ1ТНЬ1 также легкие уколы
(если они являются таковыми) в адрес современной автору ре-
ЛИГИОЗНО-бЬ1ТОВОЙ практики: <<РОДИТСЛИ применили все средства,
какие B ПОДОбЬ1Х случаях применяются: возлагали ей на голову
главу святого Зиновия и плащ святого Иоанна ГВЗЛЬбСРТИЙСКОГО
(ГВЗЛЬбСРТИ), HO все это вызвало лишь издевательства CO CTOPO-
ны Родериго. И дабы каждому стало ясно, что болезнь девушки
имела ПРИЧИНОЙ злого духа и не бЬ1Л.’:1 IIJIOJIOM фаНТЗСТИЧССКОГО
воображения, OH говорил по-латыни, рассуждал о философских
предметах и разоблачал прегрешения многих (ПИКЗНТНЗЯ ASIA 3JI0—
ro духа подробность); среди прочих разоблачил он грех одного
монаха, КОТОРЫЙ в течение бОЛСС четырех лет держал в своей ке-
лье женщину, переодетую монашком; все это вызвало ВССОбЩСС
изумление»“.

Но самое ЛЮбОПЬ1ТНОС это TO, что весь рассказ, BCA интрига
строится вокруг денежных и имущественных ОТНОШСНИЙ, KOTO-
рые занимают в жизни героев чуть ли He главное место и которые
описаны также с бОЛЬШОЙ подробностью, начиная co ста тысяч
40 Цит. no пер. под ред. A.K. Дживелегова 1934 r., изд.: Макьявелли Н. Сочинения
исторические и политические. Сочинения художественные. Письма. М., 2004.
С. 603 (в прямых скобках примеч. автора ст.).

О тяготах брака 121
дукатов, выданных архидьяволу Бельфагору в аду на обзаведе-
ние, описания его потерь после женитьбы и из-за родственников
жены, и заканчивая суммами, полученными крестьянином Джо-
ванни Маттео за врачевание. Но и в этих подробностях можно
увидеть легкую иронию автора, обыгрывающего традиционную
для флорентийских писателей, в том числе и Альберти, тему при-
вязанности их соотечественников к деньгам: «Бельфагор... въехал
во Флоренцию, каковой город предпочтительно перед всеми дру-
гими избрал для своего пребывания как наиболее подходящий, по
ero мнению, для помещения в рост денег»“!.

При всей уже отмеченной натянутости сравнений и парал-
лелей, основанных на отдельных примерах, TeM более если речь
идет об одной и почти He прерывающейся литературной тра-
диции, многие различия рассматривавшихся произведений — в
языке, жанре, системе оценок и аргументации, при сохранении
общей темы, выглядят вполне значимыми и характерными. Позд-
ний Ренессанс — это все еще Средние века, но Средние века очень
далекие от Ренессанса или «Проторенессанса ХП века» и близкие
к Новому времени.

Большие исторические события и перемены часто осозна-
ются только MO прошествии многих лет (Kak, например, зарож-
дение христианства); иногда бывает, что идеи опережают свое
время, так, видимо, было с Возрождением, когда некоторые пре-
имущественно литературные и художественные поветрия стали
предвестниками глобальных преобразований. Может быть, спра-
ведливо рассматривать Вальтера Мапа как одну из таких ранних
птиц, предсказывающих перемену погоды, о которых он говорит,
причем вовсе не обязательно в той неприятной роли, которую он
подчеркивает — буквальный смысл его слов опровергается всем
строем и настроением его трактата.

БИБЛИОГРАФИЯ

Брук К. Возрождение ХП века / Пер. А.Н. Панасьев // Богословие в
культуре средневековья. Киев: 1992. С. 119-226. Ha англ. яз.: Brooke С.
The Twelfth Century Renaissance. М. Y., 1970 [http://www.agnuz.info] (дата
доступа — 23.06.2013).

Зарецкий Ю.П. Стратегии понимания истории. М., 2011.

Макьявелли Н. Сочинения исторические и политические. Сочинения
художественные. Письма. М., 2004.

4! Tam же. С. 600.

122 M.A. Юсим

Archdeacons // Oxford’ Fasti Ecclesiae Anglicanae 1066-1300. Lin-
coln, 1977. Vol. 3. P. 35-39. [http://british-history.ac.uk]. (дата доступа —
23.06.2013).

Bloch R.H. Medieval misogyny // Representations. 1987. Autumn. N 20.
Р. 1-24.

Coisson O. Walter Map e i valdesi // Bollettino della Societa di Studi
Valdesi. 1997. Vol. 180. P. 115-116.

Cracolici S. Flirting with the Chamaleon: Alberti on Love // Modern lan-
guage notes. 2006. Vol. 121. N 1. P. 102-129.

Furlan Е De Gauthier Map a Leon Battista Alberti. Sur la misogynie
comme remedium amoris et cura sui // Idem. Studia Albertiana. Lectures et
lecteurs de L.B. Alberti. Torino; Paris, 2003. Р. 269-274.

Garin Е. Rinascite е rivoluzioni. Movimenti culturali dal XIV al XVIII
secolo. Laterza, 1975 (2-e изд. — 2007). [http://www.spazioarchitettura.ch/
teorie/articolol29.aspx] (gata доступа — 1.07.2013).

Gautier F Un commentaire de la Dissuasio Valerii de Gautier Map: le
Hec epistola de John Ridewall Etude et édition critique: Thése PhD. 2011.
[http://theses.enc.sorbonne.fr] (дата доступа — 23.06.2013).

Grayson С. Alberti, Leon Battista // Dizionario Biografico degli Italiani.
1960. Vol. 1 [www.treccani.it/Portale] (дата доступа — 1.07.2013).

Grayson C. Leon Battista Alberti traduttore di Walter Map // Lettere ital-
iane. 1955. Vol. VII. P. 3-13.

Grayson C. Nota sul testo // Leon Battista Alberti. Opere volgari / A cura
@ С. Grayson. Bari, 1966. Vol. П.

Gualteri Mapes De nugis curialium distinctiones quinque / Ed. Th.
Wright. L., 1850.

Haskins Ch.H. The Renaissance of the Twelfth Century, Cambridge
(Mass.), 1927 (переизд. 1967 г.: Renaissance and Renewal in the Twelfth
Century / Ed. R.L. Benson, G. Constable, Cambridge (Mass.), 1982.

James M.R. Preface // Walter Map. De nugis curialium / Ed. М. R. James.
Oxford, 1914. P. I—XXX.

Post G. Medieval and Renaissance ideas of nation // Dictionary of the
History of Ideas: Studies of Selected Pivotal Ideas / Ed. Ph. P. Wiener. N.Y.,
1973-1974.

Rossi C. Marie, ki en sun tens pas ne s’oblie Marie de France: la Storia
oltre enigma. Roma, 2006.

Rossini A. Dante fra le due mulieres: un ’redux // Quaderni d’ italianistica.
2008. Vol. XXIX, N 1. P. 10-19.

Walter Map. De nugis curialium / Ed. M.R. James. Oxford, 1914.

Walter Мар 5 De nugis curialium / Trad. M.R. James. L., 1923.

Walter Map. De nugis curialium. Courtiers’ trifles / Ed. and transl. by
M.R. James; rev. by C. N. L. Brooke and R. A. B. Mynors. Oxford, 1983.

Watkins R. L. В. Alberti’s Emblem, the Winged Eye, and His Name,
Leo // Mitteilungen des Kunsthistorischen Institutes in Florenz. 1960.
Bd. 9, H. 3-4.

О тяготах брака 123
Wilson K.M., Makowski E.M. Wykked Wyves and the Woes of Marriage:
Misogamous Literature from Juvenal to Chaucer. Albany; N.Y., 1990.
Zerbi P. «Humillimo nunc incipiunt modo». Note e riflessioni sulla testi-
monianza di Walter Map a proposito dei primi valdesi // Pascua mediaevalia.
Louvain, 1983.

