УДК 94(492-21) «13/145»
A.A. Майзлиш
«ГЕРОИ» С ИМЕНАМИ И «ГЕРОИ»
БЕЗ ИМЕН В БОРЬБЕ ГОРОДОВ ФЛАНДРИИ
«3A ОБЩЕЕ БЛАГО» В КОНЦЕ XIV —
СЕРЕДИНЕ ХУ ВЕКА
Статья посвящена процессу формирования образов фламандских национальных
repoeB, в основном протекавшему в XIX B., HO уходящему корнями в Средне-
вековье. История бурного XIV B., начавшегося Bo Фландрии с сопротивления
французскому вторжению, сохранила ряд имен «героев» борьбы против Фи-
липпа ГУ (в ToM числе горожан Брюгге Яна Брейделя и Питера Коннинка).
В наиболее могущественном среди городов Фландрии Генте в XIV в. вспыхнуло
два крупных восстания, охвативших затем и всю Фландрию. Лидеры этих вос-
станий (Якоб и Филипп ван Артевельде, Питер ван дер Босс и Франс Аккерман),
в какой-то мере являлись «героями» того времени, так как события во Фландрии
вдохновляли похожие движения в соседних регионах. Наиболее неоднозначную
оценку у современников, ближайших и далеких потомков получил образ Якоба
ван Артевельде. Во времена волнений и восстаний горожане Гента вспоминали
о нем Kak о законодателе, успешном государственном деятеле и военачальнике,
основателе важнейших политических институтов города и графства в целом
(включая Члены Фландрии). Образ Ван Артевельде оброс легендами через счи-
танные годы после его убийства. Тем не менее наиболее критическую оценку
действия Ван Артевельде и его последователей получили в глазах горожан Ген-
та в мирные периоды ero развития, в особенности в конце XIV — начале XV в.
Входившие в состав Четырех Членов Фландрии «безымянные» эшевены и бур-
гомистры предпочитали бороться 3a «общественное благо» иными способами и
рассматривали сравнения с лидерами восстаний, стремившимися к узурпации
власти, как оскорбление.
Ключевые слова: Фландрия, история Нидерландов, история городов, полити-
ческая история, социальная история, национальная идентичность, историогра-
фия, национальные герои, городские восстания, Средние века, XIX B., история
Бельгии, Якоб ван Артевельде, Tent, Брюгге.

История Фландрии XIV — середины XV в. представляет со-
бой OJIHH H3. самых бУРНЬ1Х периодов жизни региона, в течение
которого экономическое развитие сопровождалось постоянной
борьбой горожан против своих сеньоров (и верховных сюзере-
HOB — королей Франции, и непосредственно графов Фландрии из
династии Дампьеров, а затем герцогов БУРГУНДСКИХ M3. династии
Валуа). Основными причинами конфликтов становились как дей-
ствия сеньоров ФЛЗНДРИИ, которые могли поставить под угрозу
процветание региона, Tak и UX попытки справиться с практически

326 A.A, Майзлиш

полунезависимым положением ряда фламандских городов, CTpe-

мившихся активно вмешиваться в процесс принятия реШСНИЙ B

области экономики и политики. Это противостояние могло проис-

ходить He только BO время крупных H He очень крупных городских

ВОССТ&НИЙ, столь характерных AIA данного периода, HO H B (þOpMC

напряженного, но все-таки мирного диалога между ВСРХОВНОЙ

властью и представителями городов (ВПРОЧСМ, один процесс 3a-
частую перетекал в другой).

К началу XIV в. число городов Фландрии, претендовавших на
ведущее положение, сократилось из-за перехода под прямое управ-
ление короны Французской Фландрии, re находились Лилль, Дуэ
и Орши!'. Долгий конфликт, связанный с вмешательством Филип-
па 1У Красивого Bo внутренние дела графства в этот период, при-
вел к появлению одних из первых городских «героев» — Ilutepa
Конинка и Яна Брейделя. Именно они организовали сопротивление
БРЮГГС французаМ, в ходе которого народное ополчение города в
1302 г. одержало знаменитую победу над французской королев-
ской армией в «битве Золотых шпор». Интересно, что, несмотря
на значительную роль, которую играли в борьбе против Филиппа ГУ
родственники графской династии (например, Вильгельм Юлих-
СКИЙ)2, B ПОСЛСДУЮЩИЙ период в качестве «героев» представлялись
также и Питер Конинк и Ян Брейдель. Памятник этим горожанам
был установлен на центральной площади Брюгге в 1887 г. На его
постаменте, кроме герба Брюгге, изображены гербы Tpex других
городов Фландрии: Гента, Ипра и Куртрэ.

! Об этом сообщает и итальянский хронист Джованни Виллани, находившийся B Ha—
чале XIV в. Bo Фландрии и бывший свидетелем многих событий (Villani С. Cronica.
P. 642 // Literatura Italiana Einaudi [http://www.letteraturaitaliana.net/pdf/ Volume_2/t48.
pdf] (дата доступа — 5.07.2013) (Электронная публикация сделана no изд.: Villani С.
Nuova Cronica / Ed. С. Porta. Parma, 1991. 3 vol.)).

2 B первой половине XIX s. в романе бельгийского писателя Хендрика Конси-
анса «Лев Фландрии» (De Leeuw van Vlanderen, 1838), посвященного борьбе
восставших жителей Брюгге с французами, главным «героем» сопротивления
предстает будущий граф Роберт Бетюнский (прозвище которого и послужило
названием романа). Ho Консианс искажает реалии начала XIV в. (в отличие
от персонажа книги, Роберт He участвовал в «битве «Золотых шпор»). Тем He
менее написанный на практически не использовавшемся в то время в качестве
литературного языка фламандском «Лев Фландрии» на протяжении десятиле-
тий служил источником для вдохновения фламандского националистического
движения. Вероятно, именно благодаря популярности романа Консианса в
середине XIX s. появилась одноименная песня, сейчас являющаяся THMHOM
Фландрии. В 1985 г. роман был экранизирован. День самой «битвы Золотых
шпор» (11 июля) стал национальным фламандским праздником.

«Герои» с именами и «герои» без имен... 327

Можно предположить, что смещение внимания с представи-
телей династии Дампьеров на горожан Bprorre? отражает скорее
He оценку событий начала XIV в. их современниками (хотя изве-
стие о поражении французов от ополчения «простых» горожан
разнеслось HO всей EBpone и, вероятно, стало одним из первых
ударов по МИфу о существенном превосходстве конного рыцар-
ского войска над любым другим“, еще в большей мере развеян-
ному в ходе Столетней ВОЙНЬ1), а «демократические» настроения
второй половины XIX в. Этому столетию Фландрия (и Бельгия в
целом), как и ряд других областей и государств Европы, обязана
и созданием национальных МИфОВ и появлением образов «нацио-
нальных героев». Эти тенденции были непосредственно связаны
с процессом «самоидентификации» Бельгии, ставшей в 1830 r. в
результате «Бельгийской революции» и отделения от Нидерлан-
HOB самостоятельным государством после СТОЛСТИЙ, проведен-
ных южнонидерландскими землями в составе различных более
обширных государственных образований.

НОВОМУ государству были нужны CBOH «национальные герои».
ПРОЦССС UX поиска B ОПРСДСЛСННОЙ степени осложнялся разделе-
нием бельгийских земель на валлонскую (франкоговорящую) и
фламандскую части (ОСНОВНЗЯ Macca ee жителей He поддержала
в 1830 г. «Бельгийскую революцию» и осталась в составе нового
государства благодаря введению на ее территорию бельгийских
ВОЙСК). Преобладание в первые десятилетия после революции
французского языка (ЯВЛЯВШСГОСЯ единственным ОфИЦИаЛЬНЬ1М)
стимулировало развитие фЛЗМаНДСКОГО национального движе-
ния. С ДРУГОЙ стороны, именно ФЛЗНДРИЯ была ОДНОЙ M3. самых
развитых средневековых областей и именно ее история, полная
3 Оно заметно и в известной работе А. Пиренна «История Бельгии» (Pirenne H. His-

toire de Belgique. Bruxelles, 1947. 3 vol.; первый том в русс. пер.: Пиренн А. Средне-
вековые города Бельгии / пер. с фр.; под ред. проф. Е.А. Косминского. СПб., 2001).
Бельгийский историк пишет, что события в Брюгге, прежде всего «Брюггская заут-
реня», стали началом «демократической эры» в городах Фландрии.

* Басовская Н.И. Столетняя война: леопард против лилии. М., 2002. С. 25-26.
По меткому (хотя и преуменьшавшему степень военной подготовки горожан
Фландрии) замечанию Дж. Виллани, оставившего яркое описание битвы при
Куртрэ: «После этого разгрома честь и слава старинной знатности и отваги
французов сильно приуменьшились, ибо цвет мирового рыцарства был разбит
и унижен своими »xe подданными, самыми худородными людьми на свете —
ткачами, сукновалами, работниками низких ремесел и занятий. Они были
столь чужды военному делу, что... другие народы мира называли фламандцев
“жирными кроликами”» (Виллани Дж. Новая хроника или История Флоренции /
пер. c ut. M.A. Юсима. М., 1997. С. 248).

328 A.A, Майзлиш

ярких эпизодов борьбы фламандцев за свои BOJIBHOCTH H OTHO-

сительную независимость, могла дать новой стране столь необ-

ходимых «национальных героев». В этой связи неудивительно,
что события бурного XIV B., борьба с французами, появление
собственных лидеров в среде фламандских горожан привлекали

к себе внимание и франкоязычных бельгийских историков и

писателей.

В начале XIV B. конфликт фламандцев с французами повлек
за собой достаточно серьезные последствия для внутренней
жизни графства. Во-первых, он ярко продемонстрировал сла-
бость графской власти перед лицом внутригородской борьбы,
развивавшейся для находившейся на стороне графов городской
верхушки (патрициата) не самым благополучным образом. Эта
слабость привела xax к вмешательству Филиппа 1У (принявшему
довольно неблагоприятный для фламандцев оборот, несмотря на
победу при Куртрэ`), Tak и x уже упоминавшемуся вынужденно-
му сотрудничеству между представителями династии Дампьеров
и фламандскими горожанами. Графы оказались вынуждены счи-
таться с мнением городов в значительно большей степени, чем
в предыдущий период. Знаменитая жалоба Людовика Неверско-
ro Ha коронации Филиппа VI Валуа ярко отражала ситуацию,
сложившуюся в графстве. С фламандскими городами уже было
невозможно справиться без привлечения ресурсов официального
сюзеренаё. Ilo мнению В. Фриса, именно в этот период появились
Члены Фландрии (на тот момент еще три: Брюгге, Гент и Ипр)
как своеобразное представительство фламандских городов. Эти
города претендовали на власть над остальной частью графства,
в связи с чем (официально — в целях эффективной организации
обороны) оно было разделено в 1322 г. на 3 части (Округ Гента,
Округ Брюгге и Округ Ипра, cm. ил. 1)’.

Еще одним последствием франко-фламандского конфликта
стало перераспределение сил внутри самого графства. Фак-
тически возглавивший сопротивление французам Брюгге, до
$ Гентские анналы. Часть 2 // Восточная литература [http:/Avww.vostlit.info/Texts/rus17/

Ann_Gandenses/frametext2.htm] (дата доступа — 21.06.2013).

° По словам Ж. Фруассара, Людовик Неверский, не откликнувшись, когда его
пригласили принести присягу в качестве rpada @Mnanypun, объяснил KODOJIIO
свое странное поведение Tak: «жители Bprorre, Unpa. .. изгнали меня и He при-
знают меня rpadom H господином... практически BCA ФЛ&НДРИЯ охвачена мя-
тежом» (Фруассар Ж. Амьенский манускрипт // Ou xe. Хроники. 1325—1340 /
пер. и примеч. М.В. Аникиева. СПб., 2008. C. 73-74).

? Fris V. Histoire de Gand depuis les origines jusqu’en 1913. Gand, 1930. P. 47, 51.

«Герои» с именами и «герои» без имен... 329
_Ф'О'О'О'О'О'О'О"'О'О'\`
TEE Ч ао
as Я УРОЙ
лейс We NG)
/
Дамме / & i >
B es V Область
/
рюгте о$9 „—- Вааса [
cA ©- I
wee 7
&* f &
of ry * RS eS, — Re
—777 ——4 <
I »9 oo
Z2 | Ипр /
2—40. е I lI e ri ayer?
! ———) " И ТФ°
и
«N ) —
© & Tags ni
@ч° NTVPHOD
w. Ox, —
С,
Yn fkag <—
,,, p v'
Ha. 1. Графство Фландрии в XIV B.
этого бывший лидером среди городов Фландрии, оказался до
определенной степени ослаблен в ходе этой борьбы (в том чис-
ле и после поражения, нанесенного фламандцам Филиппом VI в
1328 г.“), в To время Kak Гент, практически He принявший участия
в сопротивлении французам, укрепил свои позиции. В течение
примерно полутора последующих столетий он являлся наиболее
сильным из фламандских городов. ITO привело к тому, что Гент
и ero «лидеры» на протяжении второй трети XIV — середины
XV B. чаще всего оказывались в центре различных конфликтов,
разгоравшихся между графской (а затем герцогской) властью
и городами Фландрии. Из трех крупных «Гентских» восстаний
этого периода (1337-1345, 1379-1385, 1451-1453) первые два
были, несомненно, общефламандскими. Впрочем, подавление
третьего, He поддержанного другими городами Фландрии, потре-
5 См. подробнее: Керов В.Л. Народные движения BO Фландрии в начале XIV в.
М., 1979.

330 A.A. Майзлиш

бовало концентрации почти всех сил бургундского государства”,
что свидетельствует об огромном экономическом и даже военном
потенциале, накопленном Гентом за предыдущие десятилетия
«лидерства» в графстве и относительно мирного развития с конца
XIV в.

После первой трети XIV в. известные фламандские «герои»
происходили из Гента. В преддверии начала Столетней войны
Фландрия оказалась в чрезвычайно сложной ситуации, в ходе
которой внутрифламандские силы фактически разделились на
проанглийский (города) и профранцузский лагерь (граф Людовик
Неверский и его сторонники). Тем не менее стороны пытались
выработать единую позицию. В ходе данного процесса предста-
вители городов неоднократно встречались друг с другом, а также
с графом (что, по мнению В. Фриса, также способствовало укреп-
лению роли Членов Фландрии как представительного института,
хотя участие в переговорах в этот период приняли не только
горожане Гента, Брюгге и Ипра!°). Попытки найти компромисс
оказались безуспешными, но дальнейший ход развития конфлик-
та между фламандскими горожанами и их графом, поддержи-
вающим короля Франции, выдвинул Ha сцену одного из самых
ярких фламандских «героев», производившего своей неординар-
ностью огромное (хотя и очень разное) впечатление как на совре-
менников, так и на далеких потомков, — Якоба ван Артевельде
(ox. 1290-1345).

Происходивший 43 семьи торговцев CYKHOM, ставший ли-
дером городского совета и возглавивший борьбу Гента против
профранцузской политики Людовика Неверского, Якоб ван Ар-
тевельде стремился не допустить разорения Фландрии в связи с
введенным французами запретом на торговлю с Англией, а затем
и наложенным Эдуардом Ш «эмбарго» на вывоз во Фландрию не-
обходимой для фламандских ремесленников английской шерсти.
Нестандартность мышления Якоба позволяла ему находить инте-
ресные, c точки зрения современных исследователей, подходы к
разрешению сложившейся ситуации: от объявления о нейтраль-
ной позиции графства до предложения Эдуарду Ш провозгласить
себя королем Франции, чтобы фламандцы могли подчиняться
ему в качестве законного сюзерена, и создания почти общенидер-
9 Du Clercq J. Memoires // Monstrelet Е. de. Chroniques. Paris, 1826. Vol. 13,

P. 11, 15, 18, 21, 37. В войне против Гента He участвовали только жители южной
части бургундских владений — герцогства и графства Бургундии.
Ю Fris V. Op. cit. Р. 56.

«Герои» с именами и «герои» без имен... 331
ландского проанглийского союза. Ho современников, ближайших
потомков и даже историков XIX в. привлекали в образе Якоба
несколько иные черты (хотя они отмечали и вышеупомянутые
факты). Бельгийский историк конца Х1Х — начала ХХ в. Л. Ван-
деркиндере, например, упоминает в своей работе «Век Артевель-
де», что BO время вспыхнувшего в Ипре восстания в 1359 r. пред-
ставители ткацких цехов требовали возвращения «ордонансов
времен ван Артевельде». Но сам исследователь пишет, что ему
He удалось установить, о каком именно документе идет речь!!.
Таким образом, мы сталкиваемся с утверждением образа Якоба
ван Артевельде в качестве «прогрессивного» законодателя, к ко-
торому обращаются меньше чем через четверть века после его
смерти. Ему приписывалось и создание ряда городских институ-
TOB, оформившее большую роль городских цехов в управлении
Гентом. Тот же Ванденкиндере пишет о периоде правления Ван
Артевельде как об апогее власти городских коммун во Фландрии,
в ходе которого и произошло подчинение практически всей тер-
ритории графства власти трех городов'?.
Интересно, что подобные представления о Якобе ван Арте-
вельде отражены и в памятнике работы фламандского скульптора
Питера Де Buna (Pieter De Vigne), установленном Ha гентской
площади Врайдагмаркт в 1863 r. (cM. ил. 2) Бельгийское прави-
тельство, выбравшее Якоба в качестве подходящего персонажа
для украшения одной из центральных площадей, расположенной
недалеко OT мощного графского 3amka!?, провело пышную цере-
монию его торжественного открытия, на которой присутствовал
cam король Леопольд I с семьей. Празднество проходило в разгар
экономического кризиса в городе, вызванного снижением поста-
вок хлопка, который обрабатывался местными ткацкими фабри-
ками, из-за гражданской войны в США. Тем не менее, население
Гента с нетерпением ждало праздника, посвященного Ван Арте-
вельде!*. Многочисленным »xe любителям городской истории, и
в особенности авторам значительного количества появлявшихся
в TOT период докладов, заметок, статей и трудов, посвященных
!l Yanderkindere L. Le siécle des Artevelde: Etudes sur la civilisation morale et
politique de la Flandre et du Brabant. Bruxelles, 1907. P. 130-131.

® Ibid. P. 77.

13 СТЭ‚ТУЯ Якоба практически стоит к нему СПИНОЙ‚ XOTA STO незаметно Omarofaps
3acTpolike нескольких улиц, отделяющих 3aMOK OT площади.

“ Deneckere С. City of industry and Labour // Ghent: A City of АП Times / Ed.
М. Boone, G. Deneckere. Ghent, 2010. P. 176-177.

332 A.A. Майзлиш
ron.
ios
BS 2 В^
we Se
A reed
} £ ss 4 a
/ & ^; f VC) fs
/ A] : +h, - ¢
e Vi 1— 1 — ZI .
3o i$;: E р
——AL i ^K A
D , ï —, sd
| — — —
Е о —НЕа
~- tay ' 4
2 \ 4 ™ = “a
W . , : TOD yw [T '
+ II ec
i se e и 3I, [ Е
/ - E : \—і-‘- мя ..'-.'N;'. atu
e. уч Wy — i Wt f 1
Р, ' "V Uh
= —, @ a V оче eee — *
eo — X — уе —-Ф # °
MF iic ‘ »aon
snl a I © a
cT$ 8 TT ее Ока H' ; " art
A. t ‚ a b ey Ny 5-4 aS } NJ a hh WAI \ a = A
rac * # E [V
^Pet" by * й -' 4
Ho. 2. Питер Де Buns. Якоб pan Артевельде. 1863 r. Гент

«Герои» с именами и «герои» без имен... 333

Якобу, открытие памятника могло напомнить торжественную

церемонию, проведенную этим «национальным героем» на том

же месте 26 января 1340 г. (именно на ней Эдуард Ш был про-
возглашен королем Франции'`). Ho кроме образа самого Ван

Артевельде, одетого в рыцарские доспехи, вооруженного мечом

и кинжалом, одной рукой указывающего в сторону Англии'°, a

другой держащего хартию (как и следовало «герою-законодате-

лю»), значительный интерес представляет и выбор образов для
оформления постамента памятника.

Постамент опоясан рядом геральдических щитов с гербами
цехов Гента (члены которых играли значительную роль как в
восстаниях, так и в управлении городом), а над ними по четы-
рем углам расположены статуи, символизирующие Четыре Чле-
на Фландрии (Tent, Брюгге, Ипр и Свободный Oxpyr Брюгге).
Рельефы, расположенные между статуями, изображают основные
«достижения» Якоба: заключение союза Гента с Брюгге и Ипром
(благодаря чему восстание стало общефламандским); заключение
союза Фландрии с Брабантом и Геннегау (что обеспечило Флан-
дрии поддержку в Нидерландах); заключение союза Фландрии с
Англией (что должно было спасти экономику фламандских горо-
дов OT кризиса, вызванного отсутствием сырья). Если помещение
на памятник гербов цехов и рельефов выглядит более чем зако-
номерным, то изображение Четырех Членов Фландрии скорее от-
ражает Ty огромную роль, которую представители этих четырех
«областей»'7 (образовавшие своеобразный представительный ин-
ститут) сыграли в дальнейшей истории графства. В период прав-
ления Якоба будущий четвертый член еще не играл большой роли:
получивший фактически равные права с Брюгге (не сумевшим, в
отличие от Гента и Ипра, подчинить свой власти окружающие его
территории) Свободный Округ стал периодически присутство-
вать на собраниях Членов Фландрии только в конце XIV в. По
мнению Ж. Дронта, добавление к Трем Членам четвертого было
инициативой Людовика Мальского, стремившегося таким обра-
30M ослабить позиции ведущих фламандских городов!*, a также
'S Boone М. A Medieval Metropolis // Ibid. Р. 80, 83.

16 JjanHaa интерпретация жеста Якоба является наиболее раСПРОСТРЭ‚НСННОЙ‚ HO
He единственной.

17 Tpex KpynHenwiux городов H одного округа.

8 Свободный Округ Брюгге (Франк ge Брюгге) состоял из относительно небольших
городов и сельских ОбЩИН‚ интересы которых зачастую противоречили интере-
cax Tpex городов, стремившихся сохранить «монополию» Ha ряд ПРИВИЛСГИЙ.
Именно ux, в свою очередь, пытались приобрести члены Свободного Округа.

334 A.A. Майзлиш

расширить налоговую базу'?, в TO время xax В. Превенье отмеча-

eT, что значительную политическую роль Свободный Округ стал

играть только при правлении Филиппа Храброго?°. Помещение
статуи, символизирующей Свободный Округ, на постамент па-
мятника Якобу ван Артевельде, таким образом, можно объяснять
либо фантастической путаницей, существующей в бельгийской
историографии, затрагивающей историю формирования Четырех

Членов Фландрии, и по сей день (некоторые из противоречий

уже были видны выше), либо высокой оценкой Якоба xax лидера

графства, сплотившего «региональные» CHJIbI ФЛЗНДРИИ и зало-

жившего основы Ce ведущих политических HHCTHTyTOB. Тогда K

HHM MOKHO OTHeCTH H ПреДСТЗВИТСЛЬНЬ1Й орган, в состав которого

B итоге вошли H «депутаты» от земель СВОбОДНОГО Oxpyra.

Tem He менее, значительное внимание K ЯКОбу как «герою» и
Гента, и всей Фландрии, и высокая оценка его действий и дости-
ЖСНИЙ, характерны лишь для ряда периодов истории графства.
Как уже было отмечено, даже современники оценивали его прав-
ление неоднозначно, что в итоге привело к свержению его власти
(Kak тиранической) и убийству?!. Именно xax «тирана» описывает
ero, например, Жан Фруассар, что неудивительно, учитывая «ан-
тигородскую» направленность его Хр0НИК22. Но стоит отметить,
4TO отношение @Mpyaccapa He помешало CMY уделить B CBOCM пове-
® Свободный Округ вотировал примерно такую »xe сумму, xax и Tent, и значи-

тельно больше, чем Ипр (Dhrondt J. “Ordres” ou “puissances”: L’example des
Etats de Flandres // Annales: Economies, sociétés, civilisations. 1950. N 5. Juillet—
septembre. P. 298.)

20 Prevenier W. Les états de Flandre depuis les origines jusqu’en 1790. Gent, 1965.
P. 20-22.

21Tem He MeHee, автор «Рассказов валансьеннского горожанина» оценивает
«правление» Якоба очень высоко: «OH помог фламандцам выстоять против
всех недругов и правил ими спокойно и мудро на протяжении девяти лет,
как добрый хранитель, вместо графа Фландрского, который никогда не делал
стране добра». Убийство Ван Артевельде он называет «злодеянием и пре-
ступлением» (Рассказы валансьеннского горожанина // Фруассар Ж. Хроники:
1340-1350. С. 588.)

22 Один из примеров: «Якоб ван Артевельде всюду появлялся лишь в сопровождении
120 или 140 вооруженных слуг... Они знали все его тайные намерения: когда он
встречал человека, которого ненавидел WIM держал под подозрением, TO давал слу-
гам знак, и те тотчас его убивали без всякой пощады и без внимания к знатности и
родовитости» (Фруассар Ж. Амьенский манускрипт // Там же. С. 128). Интересно,
что «профранцузская» «Анонимная бернская хроника» приписывает Якобу охра-
ну в 700 человек, а сам образ лидера фламандцев рисуется в достаточно «мрачных
тонах». Даже Эдуард III, казалось бы выступая в защиту Ban Артевельде, называет
его при этом «предателем и негодяем» (Анонимная бернская хроника // Хроники

«Герои» с именами и «герои» без имен... 335
ствовании огромное внимание истории фЛЗМаНДСКОГО восстания
и 30-40-x годов XIV в., и 1379-1385 гг.?3 On подчеркивает, что
власть Якоба над Фландрией была гораздо более прочной, чем
власть любого Hs ее графов”*. Takum образом, Якоб все »xe пред-
стает в роли одного из главных героев значительной части хрони-
KH, пусть и «героя» скорее отрицательного, YOM положительного.

ВПРОЧСМ, положительно ДСЙСТВИЯ Якоба оценивали долгое
время только в периоды восстаний. О силе ero образа в XIV в. мо-
жет свидетельствовать как УПОМЯНУТЬ1Й выше СЛУЧЗЙ с восстани-
ем в Ипре, так и развитие событий в ходе следующего крупного
восстания 1379-1385 rr. В критический момент (BO время блокады
города войсками графа Людовика Мальского зимой 1381-1382 rr.)
жители Гента BCIIOMHHJIH, что у UX «героя» есть сын, КОТОРЫЙ, не-
сомненно, должен был унаследовать все характеристики своего
отца как успешного лидера и сможет отстоять интересы городов,
возглавив их сопротивление ЛЮДОВИКУ Мальскому. Это привело
K TOMY, что представители городов попросили Филиппа ван Apte-
вельде приехать из Англии (куда семья убитого Якоба переехала
no приглашению Эдуарда III)25.

Ha самом деле, идея горожан отражала уже практически
легендарные представления о достижениях Якоба. В первую
очередь это касалось высокойЙ оценки Якоба как военачальника.

и документы времен Столетней войны / пер. и примеч. М.В. Аникиева; под. ред.
Ю.П. Малинина. СПб., 2005. С. 214.)

23 Описание первого занимает в русском переводе Амьенского манускрипта в
общем около двух десятков страниц, второе же (современником которого был
сам Ж. Фруассар) — во французском трех томном издании Бушона — около
COTHH.

24 «... никогда прежде Bo Фландрии и других землях He было графа, герцога или
иного властителя, который сумел бы столь сильно подчинить страну своей
воле, как это сделал с Фландрией Якоб ван Артевельде, владычествовавший
над ней целых девять лет или около того» (Фруассар Ж. Амьенский ману-
скрипт // OH »e. Хроники: 1325-1340. C. 136—137). Ho словам автора «Ано-
нимной бернской хроники», когда Якоб стал править над всем графством,
«фламандцы говорили... что он — cam bor, сошедший с небес, дабы спасти
их» (Анонимная бернская хроника // Хроники и документы времен Столетней
войны. С. 180.)

25 Пиренн А. Средневековые города Бельгии. С. 428-442; Froissart J. Les chroni-
ques de sire Jean Froissart, qui traitent des merveilleuses emprises noble aventures
et faits d’armes advenus en son temps, en France, Angleterre, Bretagne, Bourgo-
gne, Escosse, Espaigne, Portingal et les autres parties / Nouvellement revues et
augm. d’aprés les manuscrits, avec notes, eclaircessements, tables et glossaires par
J.A.C. Buchon. Vol. 1-3. Paris, 1835-1838. Vol. 2. P. 144-146. (Далее: Froissart
J. Les chroniques.).

336 A.A. Майзлиш

Воевать He между собой Bo время восстания 1337-1345 гг. и в

ходе начального периода Столетней войны фламандцам практи-

чески не пришлось, но и в тех не самых масштабных военных
действиях, в которых Якоб принимал участие, он далеко не всегда
был успешен. В этой связи А. Пиренн отмечает военные неуда-
чи как один из факторов, способствовавший свержению власти
Ван Артевельде?°. Возвращение графа Людовика Неверского или
вторжение французских войск для подавления восстания также
на TOT момент являлись, CKOpee, гипотетическими угрозами. Та-
ким образом, Филипп ван Артевельде оказался перед лицом бо-
лее сложной в военно-политическом смысле задачи, чем когда-то
ero отец. Tem He MeHee, Филипп оказался достаточно успешным
военачальником, чтобы за относительно кроткий срок захватить

Брюгге и вернуть поддержку остальных городов Фландрии, до

этого перешедших на сторону графа Людовика Мальского?”. Ho,

возможно, именно чрезмерная уверенность фламандцев и самого

Филиппа в его «героических» наследственных способностях ста-

ла и одной из причин их сокрушительного поражения от войск

Филиппа Храброго (который привел с собой юного короля Карла

VI и ero силы) осенью 1382 r. в битве при Розбеке, в которой сын

Якоба Ban Артевельде погиб?®.

В отличие от своего «легендарного» отца Филипп ван Арте-
вельде был лишь одним из нескольких ярких лидеров восстания
1379-1385 rr. Бывший инициатором приглашения Филиппа в
Гент Питер ван дер Босс (Pieter van der Bossche, Пьер дю bya Bo
французском тексте «Хроник» Фруассара) сохранял свою власть
и после гибели ван Артевельде. Ван дер Босс фактически стал
главой восставших к 1384-1385 гг., и именно ero свержение по-
ложило конец длительной войне города против своих сеньоров.
Значительную роль в развитии событий сыграл также Франс Ак-
керман””, который смог «прорвать» блокаду Гента зимой 1381—
1382 гг., привезя в город продовольствие“°, и возглавлял успеш-
ное сопротивление войскам унаследовавшего Фландрию после
26 Пиренн A. Средневековые города Бельгии. С. 441—446.

27 Froissart J. Les chroniques. Vol. 2. P. 170-176, 196—214.

28 Ibid. Vol. 2. P. 245-253.

29 В честь Франса Аккермана названа одна из улиц Гента.

30 Froissart J. Les chroniques. Vol. 2. P. 136-144. Cm. подробнее: Майзлиш A.A.
Topoyckaa солидарность: реакция Ha городские восстания в НИДСРЛЭ.НДЭ.Х B
XIV — середине XV s. // Изв. Саратовского ун-та. Новая серия. Серия История,
международные отношения. Саратов, 2012. Вып. 4, т. 12. С. 6—9.

«Герои» с именами и «герои» без имен... 337
смерти Людовика Мальского Филиппа Храброго в 1384-1385 rr.3!.
Назначенный горожанами капитаном города и провозгласивший
сам себя регентом графства, Филипп ван Артевельде управлял
Фландрией меньше года. Тем не менее Филипп также привлек к
себе внимание не только современников, но и писателей и исто-
риков XIX — начала ХХ B., пусть и в значительно меньшей степе-
Hu, чем ero отец?. И события восстания 1337—1345 rr., и события
1379-1385 гг. находили живой отклик и за пределами Фландрии.
Парижане вдохновлялись «подвигами» Якоба ван Артевельде и
выкрикивали «Vive Gand!» Bo времена Этьена Марселя и восста-
ния «майотенов» в 1380 г. Города Брабанта и Голландии заключа-
ли с восставшими союзы в конце 1330-х годов; те же брабантцы
«подкармливали» гентские отряды, а горожане Льежа посылали в
осажденный город продовольствие и заявляли в 1380-е о том, что
считают борьбу фламандцев справедливой.

Но внутренняя борьба фламандских городов в ходе восстания
1379-1385 rr. и семилетняя война против сеньоров опустошили
территорию Фландрии. Питера ван дер Босса свергла «партия
мира», уверенная в TOM, что ресурсы графства почти исчерпа-
ны, a ero ремеслам и торговле нанесен существенный ущерб3“.
Представители Четырех Членов Фландрии в последующие годы
пытались добиться от новой династии (герцогов Бургундских)
привилегий и порядков, существовавших BO Фландрии BO Bpe-
мена правления Людовика Мальского, например, заключенного
3! Ursins J. Juvenal des. Histoire de Charles VI, roy de France // Buchon J.A. С.

Choix de chroniques et memoires sur l’histoire de France. Paris, 1838. Vol. 11.
P. 347.

32 Hampumep, OH стал одним H3 героев названного B ero честь исторического po—
мана A. фон Тромлитца (Tromlitz A. von. Philips van Artevelde: of de Brouwer
van Gend; een Tafereel van den opstand der vlamingen in de veertiende eeuw. Am-
sterdam, 1832), a также английской пьесы Г. Тэйлора (Zaylor H. Phillip van Arte-
velde. A dramatic romance in two parts. London, 1834), выдержавшей несколько
v3 anni, что говорит о популярности образов фЛЭ‚МЭ‚НДСКИХ героев (B числе
действующих лиц также присутствуют Франс Аккерман и Питер ван дер Босс)
не только на их родине. IIpumMepom Oosee научного подхода к изучению жизни
Филиппа ван Артевельде служит небольшой очерк b. Блока (Block В. Philips
van Artevelde, een tafereel uit de geschiedenis der gen gentenaren (1382). [S. 1.],
[са. 1832]).

33 Mollat M., Wolff P. Ongles bleus, Jacques et Ciompi: Les révolutions populaires en
Europe aux XIV° et XV° siécles. Paris, 1970. P. 170, 175; Froissart J. Les chroni-
ques. Vol. 2. Р. 136-144, 252.

34 Froissart J. Les chroniques. Vol. 2. P. 341-344, 350.

338 A.A. Майзлиш

тогда англо-фламандского торгового договора“`. Takum образом,

граф, против которого фламандцы воевали на протяжении почти

NATH лет, оказался примером относительно мудрого правителя H

«законодателя». ИНТСРССНО, что имена ПреДСТЗВИТСЛСЙ Четырех

ЧЛСНОВ, B отличие от имен лидеров фЛЗМаНДСКИХ ВОССТЗНИЙ, ИН-

тересны разве ATO исследователям, изучающим непосредственно

этот период истории графства и задавшимся целью узнать, KTO

B TOT или иной момент занимал основные городские должности.

ДЗЖС многочисленные документы и письма представители Чле-

HOB OnaHypun часто подписывали Kak, например, <<БУРГОМИСТРЬ1,

эшевены и Совет города БРЮГГС, а также представители городов

Гента и Ипра и территории Свободного Oxpyra, собравшиеся

теперь в вышеупомянутом городе Брюгге»`°. Особенно активны-

ми Четыре Члена Фландрии cram в конце XIV — начале XV B.,

иногда собираясь, даже нарушая прямые запреты на это герцога

Филиппа Храброго. Именно благодаря входящим в MX состав «ге-

роям без имен» Членам ФЛЗНДРИИ удалось ДОбИТЬСЯ реализации

значительной части своих ТребОВЗНИЙ путем мирных переговоров

H постоянного «давления» на правителей37.

За долгие годы рабОТЬ1 «бСЗЬ1МЯННЬ1Х>> ПреДСТЗВИТСЛСЙ Четы-
pex Членов изменилось и отношение самих фламандцев к «геро-
1M») «BeKa АРТСВСЛЬДС>>. ЯРКОЙ ИЛЛЮСТРЗЦИСЙ этого служит дело,
разбиравшиеся Филиппом Добрым в 1423 r. в Генте. Ero резуль-
татом стало достаточно жесткое наказание для одного из глав
35 Свидетельства об этом сохранились в обширной англо-фламандской переписке

этого периода, которую активно вели Четыре Члена Фландрии, например: Pétition
des Brugeois et réponse des ambassadeurs anglais (14 mars 1404) // Le Cotton Manus-
crit Galba ВГ / Annoté par Gilliodts van Severn M.L. Bruxelles, 1896. P. 74. (Далее:
Le Cotton Manuscrit Galba BL); Lettre des ambassadeurs d’Angleterre aux Brugeois
(7 mai 1404) // Ibid. P. 83. Cm. подробнее: Майзлиш A.A. Англо-фламандские Topro-
вые договоры начала XV B.: к вопросу о модели бургундской государственности //
Средние века. М., 2007. Bam. 68 (3). С. 54-79. Интересно, что Ж. Фруассар, сооб-
щающий в своих «Хрониках» о переговорах, благодаря которым был заключен
этот договор, пишет, что в 1372 r. на них ездили только представители Гента, Ипра
и Брюгге. Это может служить косвенным подтверждением того, что Свободный
Округ еще не играл в 1370-е годы значительной политической роли в жизни Флан-
дрии. Froissart J. Les chroniques. Vol. 1. P. 631-632.

36 «Bourgmaistres, Escheuins et Conseil de la ville de Bruges et lez deputez dez villes
Gand, Ypre et du terroir de Franc, presentement assemblez en la dicte ville de Bru-
ges». Lettre des quatre members de Flandre aux marchands de |’étaple a Calais (17
juin 1404) // Le Cotton Manuscrit Galba BL. P. 97.

У Vaughan В. John the Fearless: The Growth of Burgundian Power. London, 1966.
P. 163-172.

«Герои» с именами и «герои» без имен... 339
герцогской администрации во Фландрии — председателя Совета
Фландрии — высшего судебного органа графства, заседавшего в
Генте с 1407 г., — Симона ge Формейя (Simon de Formelles). Речь
шла об оскорблении, нанесенном им весьма влиятельному горо-
жанину Гента, многократно избиравшемуся эшевеном и главой
эшевенов объединений гентских цехов (Keure и Parchons) Викто-
ру ван дер Зикеле. Обвиняемый сравнил Ван дер Зикеле с Якобом
ван Артевельде, Филиппом ван Артевельде и Питером ван дер
Боссом, обвинив в стремлении к узурпации власти`$. Takum обра-
30M, в «мирные времена» образ Якоба расценивался как отрица-
тельный даже жителями его родного Гента. Как отмечает М. Боон,
эта ситуация сохранялась примерно до времени начала борьбы
против испанской власти в XVI B.^? (за исключением восстания
1451-1453 rr), Tak kak действия Якоба оценивались Kak «револю-
ционные», a следовательно о «repoe» XIV в. и ero последователях
предпочитали He вспоминать. Вероятно, стремление забыть o
ярких фигурах во фламандских городах отражает и тенденцию,
характерную для средневековых итальянских «городских респуб-
лик» (Ha которые так и He добившиеся столь большой степени
свободы Гент, Брюгге и Ипр были во многом похожи): нелюбовь
к выдающимся личностям, концентрирующим власть в своих
руках. Последнее в глазах горожан не служило «общественному
благу». Возможно, именно поэтому фламандские «бургомистры
и эшевены» стремились оставаться «безымянными», а кто-то из
них даже был готов начать дело против представителя герцогской
администрации, лишь бы He быть обвиненным в сходстве c «ге-
роями с именами».

Значительное же возрождение интереса к практически забы-
тому «герою» Якобу ван Артевельде, так же как и к Роберту Бе-
тюнскому, Питеру ne Конинку и Any Брейделю, приходится, kak
уже было отмечено, лишь Ha начало XIX в. В течение этого Beka
и начала следующего ему посвятили значительное число очерков,
статей, небольших исследований и романов, а в середине ХХ в.
38 Опубликовавший в середине XIX в. документ, относящийся к этому судебно-

му процессу, Э. де Буссер, «рекламирует» его во вступительной статье, как
«HMCIOIHLHMH косвенное отношение K трем нашим гентским знаменитостям:
Питеру (Pierre, kak и в самом тексте источника) BaH дер boccy, Якобу Ban Ар-
тевельде и Филиппу ван Артевельде» (Busscher Е. de. Correspondance: A Mes-
sieurs les Directeurs du Messager des Sciences Historiques de Belgique / Archives
du Conseil de Flandre. Document du ХУ° siécle. Pierre van der Bossche. Jacques
van Artevelde. Philippe van Artevelde. Gand, 1864).
3° Boone M. Op. cit. P. 86.

340
— A.A Wi
yes stoire dé ‚ Майзлиш
= Histoire de-la semaine
; ЗАСОНЕ5 VAN Sgim[IIj]i ero образ
di ARTEVELDE популяри как народного ли
—Sdhier de Co | yeckux зировался в дера
op i издани периоди-
ï V 7—^ i MHor AX (CM
$ B < v KOM we из HHx 61:11114. WI. 3),
5 Se YY: TOUHLE He
| § Se ce uc ea
i er, I ak oe eet | Aprenemmae самим ЯКобОМ har
hs 77 я , п› UNN, «ПИВОВара»41 закрепился 06 aH
/ NAF vo . . |; КФРа , ВОСХОДЯ D pas
j ‘Ё ` a N); П нЦцузским X IIHH eme
Lu ry ni равда, x роникам XIV
Vaxs н ва Ар в .
КЕУ MM aay н Артевельде сываю-
SASS Wl of. NWJM oo подобным
/ ® »W 40
'a ci N \ l B To
' / M .
‚ч‚_..ъ‚? il ANY ä (1849) n nueca, C Benc
1 megex e Vere 'i МО и пье ‚ Кон
Yigal i eo i) cori ca C. Be снанса
$ nr sams "atti peuple ». arrarpe Зща V i ve, 1911 рсхаве i
3 Conrtray, В в ee. wee a лвнр egy or eg qe» (me ) «Якоб BaH (Супе!
| Steg as SELENE Hse i nn / Aprenen
Pie te 1913 1): пьсса Х, ван тринадлежит
у de Digi <a j&i Н. van 7 beca Х. ван ПрТеВелЬде»
mp ол СОЛ ..„':„'_:‹д jaren uit acob van Artevelde. « (Peene
3 (Ml an V J 1 r' 1 deren: hi de geschiede K e, of zeven
) ie : "gi en 7 ; historisch dram nis van Vlaen-
D) 22£ w' coy a NY en zeven tafercelen Gent, vyf bedryven
\ ИХ х _; Ni улярный» оче ent, 1841);
N — as fmaprn [V4/,—, ! сопровожд очерк о жи ; очень
( 9. f Reh ‘а посвя ающийся зни Якоба,
weg ed i pay ey Eve щенных ему н ПублИКацией
tha LA V —»RS rwyn L. K ародных
\ N ‚ - l /) ЗАЛ cob van A orte Levenssch CTHXOB:
\) PW) on ) het Volk rtevelde (1295 a ets van Ja-
J iN \ wy /\ > 1) }) 4 «науч gesehreven G 345). Voor
fe | Re / Ne : Has» pad . Gent, 1844;
// “Ё‘-_о‚ æþ/ ' лается OTA, aBTO » бОлее
a > Uli 72 a\ —H pa, vent Ha cponmien 3K. ebpy ссы-
heh Al, SEA I V) I : F. de. Ja на роман Конс : Фруасса_
аКОа `^ | 1865; cob van Artevelde. Br Po
$ на Rent \\ 1 865: вп rteveld tter
ties oc male (ans pnt 5) — na ze олне серьезные 1p Bruxelles
vation КК fdiiqu c—e Tansietersn. © i Ae Леттен ые труды К ?
mrm a …Щ\.'."_.\п„,’:‚"ти… fend rnter 1 J.M.B.C. хове (Lett epBH—
eC ч See IMPB, C. baron de. a enhove Kervyn
pse ac — NC Nn mes gues d Anever—
""_*""“':*т i men "mm Saw Anernae, en nim ; { Idem. J ragment)
— < ‚"_"""ТЁ.‘‚';'“?':Ё et docume aques d’Artevel ‚ Gand,
H ыа histori nts // Messa elde. Notes
л. 3. OT 1 iques. 1856; ger des sci
«Я рывок из de: (Histoi 6; Jac ciences
коб ван Apr серии стаат @ B * istoire de la ques van Arte
Belgique ртевельде» B L ren л elgique. 21-22 & semaine) // L vel-
uc («Свободная Ben aLibre — ^ ОДНО ИЗ TaK 2 feviler 1967 wap
2 февраля 1967ЬГИЯ»). court М., le Vie ipowapenenute iy
chronique icomte d’. Leb й: Arlin-
siecle. В flamande du rasser Roi
. Bruxelles quatorzie ?
популярно ‚ 1834. Т. 1-2 eme
вельде — © «ПРОЗВИЩе' * ДруГОе
«Мудрец» (W"» Bau Арте-
ijze Man).

«Герои» с именами и «герои» без имен... 341
образом, скорее, хотели принизить ero положение*? (бороться с по-
ДОбНЬ1М представлением о ЯКОбС, происходившим из достаточно
богатой городской семьи“3, пытался А. Пиренн“*). Популярность
Якоба в Генте в середине XIX в. достигала таких масштабов, что
современные исследователи говорят даже о его «культе». Именем
Якоба назвали поезда H газеты, на упомянутом выше празднике
в честь открытия памятника «герою» продавались игрушечные
памятники-сувениры. Образ Ван Артевельде был подхвачен ра-
бочим движением Гента. ЦСНТРЗЛЬНЬ1С власти BO ВТОРОЙ IIOJIO—
вине XIX в. уже несколько побаивались столь фантастической
популярности фЛЗМаНДСКОГО национального героя, представляв-
шегося теперь He выразителем интересов богатых торговцев и
ремесленников, а защитником простого рабочего люда. В первую
очередь B BpIOCCCHC опасались того, что на волне многочисленных
ВОЛНСНИЙ, вызванных экономической НССТЗбИЛЬНОСТЬЮ, в Генте
появятся новые «ван АРТСВСЛЬДС>>45.

И всё »xe волна популярности в XIX в. He положила конец
критическому отношению к образу Якоба и других фламандских
«героев C именами». Хотя Якоб и на НаСТОЯЩИЙ момент является
ОДНИМ H3 наиболее известных жителей если не всей ФЛЗНДРИИ,
TO, no крайней Mepe, Гента, ero оценка остается противоречивой.
Например, профессиональный местный экскурсовод (урожен-
ка Гента) во время тура по городу рассказывала автору данной
статьи и другим участникам конференции по городской истории,
проходившей в Генте в 2010 г., что памятник Якобу ван Артевель-
42 Например, знатные герои «Анонимной бернской хроники» постоянно реко-

мендуют Якобу отправиться восвояси «варить свое пиво» (Анонимная берн-
ская хроника // Хроники и документы времен Столетней войны. С. 179, 213.)

43 Это подтверждают, в TOM числе, регистры имущества горожан Гента (Regesten
van de Gentse staten van goed / Ed. L. Wynant. Brussel, 1979. Bd. 1. 1349-1370.
P. 241.)

44 Стоит отметить, что A. Пиренн отмечал и острое неприятие образа Ван Ар-
тевельде в XV—XVI BB., и значительную идеализацию образа Якоба и ero до-
стижений в XIX s. Io ero словам: «Современные историки, столь благосклон-
ные к народным героям, старались перещеголять друг друга, наделяя ero
всяческими душевными и умственными качествами. Под влиянием глубокого
патриотизма... они увидели в знаменитом трибуне предшественника нацио-
нальной независимости, гениального законодателя, дальновидного дипломата
и политика» (Пиренн A. Средневековые города Бельгии. С. 428—430.)

45 Опасения были небезосновательными. Среди бедных слоев населения пользо-
вался популярностью стишок: «Мстить, мстить, мстить! Призрак Артевельде,
проснись!» («Vraek, vraek, vraek. Arteveldes geest ontwaak!») (Deneckere С.
City of industry and Labour. P. 147, 171, 176-177).

342 A.A, Майзлиш

me был поставлен в свое время исключительно MO инициативе
общебельгийских властей. До этого нам поведали историю о ста-
tye Карла У, подаренной жителям Гента горожанами Толедо для
украшения ратуши и помещенную ими на самое незаметное ме-
сто. Поэтому складывалось возможно обманчивое впечатление,
что современные местные жители не слишком высоко оценивают
не только тех, кто подавлял гентские восстания, но и тех, кто счи-
тается их «героями».

БИБЛИОГРАФИЯ

Анонимная бернская хроника // Хроники и документы времен Сто-
летней войны / пер. и примеч. М.В. Аникиева; под. ред. Ю.П. Малинина.
СПб., 2005. С. 167—218.

Басовская Н.И. Столетняя война: леопард против лилии. М., 2002.

Виллани Дж. Новая хроника или История Флоренции / Пер. с итал.
М.А. Юсима. М., 1997.

Керов В. Л. Народные движения BO Фландрии в начале XIV в. М.,
1979.

Майзлии A.A. Англо-фламандские торговые договоры начала XV B.:
к вопросу о модели бургундской государственности // Средние века. М.,
2007. Вып. 68 (3). С. 54—79.

Майзлии A.A. Городская солидарность: реакция на городские вос-
стания в Нидерландах в XIV — середине ХУ в. // Изв. Саратовского
ун-та. Новая серия. Серия История, международные отношения. Сара-
Tos, 2012. Вып. 4, т. 12. С. 6—9.

Пиренн А. Средневековые города Бельгии / пер. c фр.; под ред. проф.
Е.А. Косминского. СПб., 2001.

Рассказы валансьеннского горожанина // Фруассар Ж. Хроники.
1340-1350 / пер. и примеч. M.B. Аникиева. СПб., 2012. С. 581-619.

Фруассар Ж. Амьенский манускрипт // On xe. Хроники: 1325-1340 /
пер. и примеч. М.В. Аникиева. СПб., 2008. С. 23—224.

Arlincourt М., le Vicomte d’. Le brasser Roi, chronique flamande du
quatorzieme siécle. Bruxelles, 1834. Т. 1-2.

Block B. Philips van Artevelde, een tafereel uit de geschiedenis der gen
gentenaren (1382). [S. 1.], [ca. 1832].

Boone M. A Medieval Metropolis // Ghent. A City Of All Times / Ed. M.
Boone, С. Deneckere. Ghent, 2010. P. 50-95.

Busscher E. de. Correspondance. A Messieurs les Directeurs du Mes-
sager des Sciences Historiques de Belgique / Archives du Conseil de Flandre.
Document du ХУ° siécle. Pierre van der Bossche. Jacques van Artevelde.
Philippe van Artevelde. Gand, 1864.

Deneckere G. City of industry and Labour // Ghent: A City of All Times /
Ed. M. Boone, G. Deneckere. Ghent, 2010. P. 144-199.

«Герои» с именами и «герои» без имен... 343

Dhrondt J. «Ordres» ou «puissances»: L’example des Etats de Flandres //
Annales. Economies, sociétés, civilisations. 1950. N 5. Juillet-septembre.
P. 298-305.

Du Clercq J. Memoires // Monstrelet E., de. Chroniques. Paris, 1826.
Vol. 13.

Everwyn L. Korte Levensschets van Jacob van Artevelde (1295-1345):
Voor het Volk gesehreven. Gent, 1844.

Fris V. Histoire de Gand depuis les origines jusqu’en 1913. Gand, 1930.

Froissart J. Les chroniques de sire Jean Froissart, qui traitent des merveil-
leuses emprises noble aventures et faits d’armes advenus en son temps, en
France, Angleterre, Bretagne, Bourgogne, Escosse, Espaigne, Portingal et les
autres parties / Nouvellement revues et augm. d’aprés les manuscrits, avec
notes, eclaircessements, tables et glossaires раг J.A.C. Buchon. Paris, 1835—
1838. 3 vol.

Jacques van Artevelde: (Histoire de la semaine) // La Libre Belgique.
1967. 21-22 février

Le Cotton Manuscrit Galba BL / Annote par Gilliodts van Severn M.L.
Bruxelles, 1896.

Lettenhove Kervyn J.M.B.C., baron de. Jaques d’Artevelde. Brugge,
1847 (Fragment); Gand, 1863.

Lettenhove Kervyn J.M.B.C., baron de. Jaques d’Artevelde. Notes et
documents // Messager des sciences historiques. 1856.

Mollat M., Wolff P. Ongles bleus, Jacques et Ciompi. Les révolutions
populaires en Europe aux XIV et ХУ° siécles. Paris, 1970.

Peene H., van. Jacob van Artevelde, of zeven jaren uit de geschiedenis van
Vlaenderen; historisch drama in vyf bedryven en zeven tafereelen. Gent, 1841.

Pirenne H. Histoire de Belgique. Bruxelles, 1947. 3 vol.

Potter F. de. Jacob van Artevelde. Bruxelles, 1865.

Prevenier W. Les états de Flandre depuis les origines jusqu’en 1790.
Gent, 1965.

Regesten van de Gentse staten van goed / Ed. L.Wynant. Brussel, 1979.
Bd. 1. 1349-1370.

Taylor H. Phillip van Artevelde: A dramatic romance in two parts. Lon-
don, 1834.

Tromlitz A. von. Philips van Artevelde, of de Brouwer van Gend; een
Tafereel van den opstand der vlamingen in de veertiende eeuw. Amsterdam,
1832.

Ursins J. Juvenal des. Histoire de Charles VI, roy de France / Buchon, J.
A. C. Choix de chroniques et memoires sur I’histoire de France. Paris, 1838.
Vol. 11.

Vanderkindere L. Le siécle des Artevelde. Etudes sur la civilisation mo-
rale et politique de la Flandre et du Brabant. Bruxelles, 1907.

Vaughan R. John the Fearless. The growth of Burgundian power. Lon-
don, 1966.

Villani С. Nuova Cronica / Ed. С. Porta. Parma, 1991. 3 vol.

