Рецензии 465

Тем не менее, выставка, безусловно, удалась, и ее каталог, доступ-
ный, кстати, также в английском переводе (вышел одновременно с
изданием на русском языке), достоин всяческой похвалы. Я искренно
поздравляю устроителей выставки и всех создателей каталога с этим
успехом и благодарю их за доставленное удовольствие и полезный на-
учный труд.

И.С. Филиппов

Mattéoni О. UN PRINCE FACE A LOUIS XI: JEAN П DE BOURBON,

UNE POLITIQUE EN PROCES.

Paris: Presses Universitaires de France, 2012. 407 p.

(Collection le noeud Gordien).

Маттеони О. ГЕРЦОГ ПЕРЕД ЛИЦОМ ЛЮДОВИКА XI. ИОАНН II

БУРБОНСКИЙ, ПОЛИТИКА В СУДЕБНОМ ПРОЦЕССЕ.

Париж: Французские университетские издательства, 2012. 407 c. /

Серия Гордиев узел).

Перевод названия это книги на русский язык дался мне с трудом; бо-
лее адекватно передать его можно было бы через интерпретацию, но это
не совсем корректно. Дело в том, что в русском научном словаре пока
еще не сложился устойчивый и, что важно, общепринятый набор слов
и выражений, описывающих статус этого столь специфичного явления
во французской средневековой истории — владений великих герцогов-
принцев крови в составе королевства Франции. А между тем интерес к
ним с каждым годом только растет, причем He только BO французской,
HO и в отечественной историографии, вдохновляемый подлинным BO3-
рождением политической истории. Именно в этой связи мне показалось
уместным обратить внимание специалистов на данное исследование.

Начать хотелось бы с терминологии, поскольку она постоянно вы-
зывает споры и разногласия в среде историков. Итак, как же называть
эти политические образования, которые так многое определили в ис-
тории Французской монархии позднего Средневековья? Княжества? Но
в этом слове слишком сильны коннотации с русской историей, причем
они несколько искажают природу французского явления. Герцогства?
Но не все земли, оказавшиеся под властью принцев крови, имели этот
весьма конкретно-юридический статус. Апанажи? То же самое: лишь
часть владений была получена принцами крови из земель королевского
домена на условиях апанажа, т.е. временного держания с возвратом в
домен при отсутствии наследников мужского пола. Принципаты? Тут и
вовсе ассоциации с античной историей меняют смысл, поскольку речь
идет не о форме правления, а о статусе политического образования.

466 Рецензии

Можно посетовать: французам легче, подобных проблем с терминоло-
гией у них не возникает. Во главе некоего политического единства стоит
prince, следовательно ero владение называется principauté, a само прав-
ление именуется principat, no аналогии с régne, также производного OT
слова roi. Поскольку точных аналогов этому явлению в русской истории
(и, следовательно, языке) HET, а терминология He устоялась, выход мне
видится в изначальной договоренности автора, какой именно термин он
избирает и почему. Выбору могут помочь и исследования французских
историков, активно занимающихся в настоящее время историей владе-
ний принцев королевской крови во Французской монархии.

Одним из этих историков является Оливье Маттеони, посвятивший
большую часть своих работ политической истории владений герцогов
Бурбонских!. Накопленный багаж знаний и открытые новые горизон-
ты темы позволили автору подойти к анализу с несколько необычной
стороны. В основе нового исследования О. Маттеони лежит судебный
казус — тяжба, затеянная Парижским парламентом против высших чинов
администрации герцога Иоанна П Бурбонского в 1479-1480 rr. Чтобы
раскрыть истинную подоплеку этого долгого судебного процесса, автор
предпринимает комплексный анализ властных прерогатив и полити-
ческих амбиций одного из последних великих французских герцогов,
каковым на тот момент был Иоанн П Бурбонский.

Пересказывать объемное, глубоко фундированное (это особенно
ценно, поскольку существенная часть архивов земель герцогов Бурбон-
ских не сохранилась) и разностороннее по охвату проблематики иссле-
дование не вижу смысла, остановлюсь лишь на нескольких аспектах,
которые кажутся мне наиболее важными.

Большую ценность, с моей точки зрения, представляет первый раз-
дел книги, описывающий те способы и технологии, с помощью которых
герцоги Бурбонские заполучили под свою власть обширную и компакт-
ную территорию в самом сердце Французского королевства. Дарения из
земель королевского домена и последствия удачных брачных союзов,
скупка прилегающих территорий и установление феодально-вассальных
связей с владельцами значимых для территориального единства замков
и земель и т.д. Всё это погружает читателя в ту сложную реальность —
разнообразие правовых статусов земель и владений, — с которой имел
дело человек позднего Средневековья и с которой вынужден был счи-
таться He только герцог Бурбонский, HO и король Франции. Tax, Иоанн
II Бурбонский Ha момент прихода к власти, получил BO владение герцог-
ство Бурбонне, графство Форез, сеньорию Божоле, герцогство Овернь,
графство Клермон-ан-Бовези, и всё это с разными «отягощениями» в
! Майвот О. Servir le prince. Les officiers des ducs de Bourbon a la fin du Moyen

Age (1356-1523). Paris, 1998; Idem. Institutions et pouvoirs en France, XIV — V°
siécles. Paris, 2010. Анализ этих исследований см.: Цатурова C.K. [Рец. на кн.:]
Майёот O. Institutions et pouvoirs en France, XIV — XV° siécles. Paris, 2010 //
Средние века. 2011. Brim. 72 (3-4). С. 334-339.

Рецензии 467
виде прав, прерогатив и обязательств. Ясно, что это было в чистом виде
«политическое образование», патронируемое долгое время короной: в
истоке его находился указ 1327 г. о возведении сеньории Бурбонне в ста-
тус герцогства, дарующий, к тому же, его адресату ранг пэра Франции.

Так во Франции наступала эпоха, которую образно можно назвать
«временем принцев», по аналогии со «временем купцов» Жака Ле Гоф-
(pa: установка часов на башне Жакмар в городе Мулене, превращающем-
ся в столицу владений герцогов Бурбонских, символизировала начало
отсчета этого «нового времени». Статус и политическая роль принцев
крови менялись на протяжении XIV—XV вв.: Tak, в правление Карла У
Мудрого они заняли лидирующее место в политическом обществе, и это
оказалось удачной стратегией умиротворения распрей и поддержания
лояльности трону принцев крови, в том числе и через систему апанажей.
Ho при ero сыне, Карле VI, страна была ввергнута в гражданскую войну,
и ee последствия eme ощущались, когда на трон взошел Людовик XI,
который повел наступление на политические амбиции великих герцогов
королевства. Частью этого наступления и явился судебный процесс в
Парламенте 1479-1480 rr.

Его успеху, безусловно, способствовало то самое многообразие юри-
дических статусов земель под властью герцога Бурбонского, о котором
речь шла в начале. Обычно о «лоскутности» политических образований
под властью принцев крови всякий раз упоминается в связи с историей
герцогов Бургундских, создавших, бесспорно, самое могущественное
владение, соперничающее в ХУ в. с Французским королевством. Но оно
не было исключением: точно такое же разнообразие отличало владения
и других принцев королевской крови. Удачный пример этого — владе-
ния герцогов Бурбонских. В нем не было единства лингвистического
(на подвластных территориях в ходу было четыре языка), правового
(в разных частях использовалось либо письменное, либо обычное право)
и, что видится автору особенно важным, церковного, поскольку земли
были поделены между разными епископствами, и не было ни одного
объединяющего. Еще более значимо, с моей точки зрения, наблюдение
O. Маттеони об «идеологической» хрупкости подвластного герцогу
Бурбонскому образования: хотя он и собрал вокруг себя блестящий
двор, где щедро раздавались милости и царили поэты, но не озаботился
дать задание написать о себе ни одной хроники и не основал ни одного
университета. А вот это была настоящая ошибка, ведь, следуя духу эпо-
XH, каждый претендующий на политический Bec правитель обязан был
основать у себя университет.

Правда, автор парадоксальным образом не считает уместным гово-
рить на основании этих факторов о политической неустойчивости су-
ществовавшего под властью герцогов Бурбонских образования, обвиняя
такой подход в «телеологизме» и излишней приверженности концепции
«централизации власти». Однако вся логика его исследования и собран-
ные доказательства убедительно показывают, что конфликт герцога
Иоанна II Бурбонского и короля Людовика Х1 Obi, Ha деле, конфликтом

468 Рецензии

двух разных, даже этапных, форм политического устройства власти —
феодально-сеньориального и «централизованно-суверенного». Победа
последнего в этом споре мне представляется, если не неизбежной, то во
всяком случае политически перспективной. Отторжение автором сферы
социологии власти в Средние века под лозунгом «телеологии» несколь-
ко обедняет результаты сделанного им исследования. Между тем, оно
ярко демонстрирует неустранимую черту средневековой политической
структуры — полицентризм и дисперсию власти, множественность ee
носителей как сущностный фон, на котором происходил процесс вызре-
вания государства Нового времени?.

Второй важный аспект рецензируемой книги заключается в полити-
ческом контексте затеянной Парламентом судебной тяжбы. Дело в том,
что герцог Иоанн П Бурбонский провел в своих землях реформы, кото-
рые показались королю и его чиновникам прямой угрозой. Любопытно
при этом, что герцог следовал линии поведения своих предков: основу
UX заложил eme ero прадед, Людовик П Бурбонский, который даже слыл
идеалом для реформаторов в окружении Карла У Мудрого, «мармузетов»;
их продолжил герцог Карл 1, бывший одним из глав Прагерии, сеньори-
альной коалиции 1440 r. против Карла VIL. Ho при Людовике XI отноше-
ние короны к властным амбициям принцев крови резко изменилось.

Масштабные реформы, затеянные Иоанном П Бурбонским, яви-
лись, no мнению автора, отголоском Лиги общего блага 1464—1465 rr.
В этой связи О. Маттеони справедливо предостерегает от традиционно-
ироничного отношения к названию этой коалиции и ее целям. «Общее
благо» вовсе не было циничным прикрытием корыстных амбиций знати,
но лозунгом борьбы за реформы в управлении. Не добившись от коро-
ны чаемых требований, герцог Бурбонских вознамерился осуществить
такого рода реформы в своих собственных землях, доказав всем, что
«идеал достижим». А учитывая растущее недовольство в политическом
обществе правлением Людовика XI, успех подобной политики герцога
Бурбонского грозил королю большими неприятностями: ведь Иоанн П
Бурбонский, по сути, He просто противопоставлял себя Людовику XI, Ho
словно бы показывал, что он и есть «истинный король». Это и привело
к возбуждению судебного дела в Парламенте.

Что же это были за реформы? Они преследовали две взаимосвязн-
ных цели: улучшить сферу управления, с одной стороны, и усилить сак-
ральный компонент власти герцога Бурбонского — с другой. Реформу в
управлении он начал с архивов, и этот аспект, на мой взгляд, помимо
прагматических целей и политических притязаний, также неотделим от
сакральной «памяти государства». Еще более показательно, что архивы
эти касались финансовой сферы: речь шла о хранилищах нескольких
2 O полицентризме политической структуры средневекового ОбЩССТВЭ. и этапах

перехода от патримониальной формы власти через сеньорию banale к публично-
правовому началу королевской власти см. подробнее: Хачатурян Н.А. Власть и
общество в Западной Европе в Средние века. М., 2008. С. 8—10, 166—176.

Рецензии 469
Счетных палат (Палат счетов) во владениях герцога Бурбонского. И
это заслуживает особого внимания: ведь сфера финансов была основой
власти любого средневекового правителя, в том числе короля Франции.
Неслучайно именно Палата счетов была первым ведомством, выделив-
шимся из Королевской курии и получившим институциональную хартию
в 1320 r Кстати, составленные no приказу герцога Бурбонского инвен-
тари архивов очень пригодились во время тяжбы с Парижским парламен-
TOM, ибо защита быстро и точно находила нужные документы в разных
хранилищах. Вторая сфера, на которую была направлена реформаторская
воля Иоанна П Бурбонского, — это, разумеется, правосудие. Изданная им
в 1474 г. Statuta antiqua ужесточала дисциплинарные параметры работы
судов и повышала моральную ответственность судейских чинов — в духе
норм и этики королевских судов во главе с Парламентом в Париже.
Наконец, важнейшим аспектом реформ Иоанна П Бурбонского ста-
ло придание его власти сакрального характера, аналогичного в чем-то
статусу короны Франции. Прежде всего, была выстроена безупречная
и в высшей степени значимая генеалогия: герцог Бурбонский всячески
подчеркивал прямую линию его рода, идущую от короля Людовика 1Х
Святого“. В землях герцога Бурбонского cra оформляться особый культ
святого короля. Более Toro, Иоанн П Бурбонский начал возводить B CBO-
их владениях Святые Капеллы, по аналогии с Сент-Шапель в Париже,
наделяя их, по образцу Людовика Святого, священными реликвиями
(частями Святого Креста и т.п.). Но не только желание подчеркнуть
свою принадлежность к потомкам святого короля двигала герцогом Бур-
бонским: О. Маттеони справедливо обращает внимание на связанную с
именем Людовика Святого идею реформы, идущей сверху и вдохновляе-
мой высшими идеалами «доброго правления», которая легитимировала
проводимые Иоанном П Бурбонским преобразования.
При этом автор подчеркивает намеренную оппозиционность короне
Франции этой «сакрализаторской» политики Иоанна П Бурбонского,
усматривая ее не только в культе Людовика Святого, но и в привержен-
ности зарождающемуся догмату о Непорочном Зачатии Девы Марии,
остро-полемичному вопросу, волновавшему умы в это время. Честно
признаюсь, мне осталось непонятным, как демонстративная привержен-
ность культу Богородицы раскрывала политические амбиции герцога
Бурбонского. А вот с идеей автора об оппозиционности короне Франции
через культ Людовика Святого я и вовсе бы поспорила. Это утвержде-
ние — о «забвении» Людовика Святого на уровне королевской идеологии
и пропаганды между 1340 и 1453 гг. — восходит к авторитетному иссле-
3Об этом, xax и о значении «памяти государства» cM. подробнее: Цатурова
C.K. Формирование института государственной службы Bo Франции ХШ-ХУ
веков. М., 2012.

* Напомню, что дом Бурбонов восходит к Роберу де Клермону, шестому сыну короля
Людовика Святого. Женившись в 1272 г. на Агнесе де Бурбон, он наследовал эту
сеньорию, возведенную затем в статус герцогства и пэрства ФраНЦИИ.

470 Рецензии

дованию К. Бон «Рождение французской нации» и с тех пор кочует из

работы в работу. Но, во-первых, она более осторожна в своих выводах,

приводя несколько примеров, показывающих, что Ha глубинном уровне
образ святого короля никуда He уходил°. А во-вторых, я считаю, что OHA
не права в принципе: хотя его имя прямо упоминалось не так часто, но
вся королевская идеология и «религия» строились вокруг мифологем,
возводимых к образу Людовика Святогое.

И тут мы подходим к краеугольному вопросу: насколько естественно

и, главное, безобидно было CO стороны принцев крови следовать «коро-

левским» образцам — копировать в своих владениях верховные ведомст-

ва в столице и на местах или выстраивать идейные основы своей власти

в русле королевского культа короны Франции? Здесь мы вновь наталки-

ваемся на нежелание автора рассмотреть эту проблему в более широком

социологическом контексте. Как следствие, среди объяснений интенций
проводимых герцогом Бурбонским реформ отсутствует элемент внут-
ренней логики развития власти, ee неизбежного созвучия духу эпохи.

Ярким примером этого политического «духа времени» служат владения

герцога Бургундского, в которых постепенно, но неуклонно вызревали

Te »xe процессы усиления публично-правовой природы власти, бюрокра-

тизации аппарата управления, рождение новой идеологии и символики,

что мы наблюдаем и при дворе короля Франции в ХШ-ХУ в.” Kpome
того, внедрение во владениях принцев крови принципов управления,
идущих из столицы королевства, было не только естественным процес-
сом, но и весьма выгодным для короны, унифицируя административную

сферу королевства и облегчая последующее вхождение этих земель в

королевский домен. Однако судебная тяжба в Парламенте 1479-1480 r.

показала, что HE стоило заходить в этом копировании слишком далеко.

Итак, иск был возбужден против действий десятка высших чинов
администрации во главе с канцлером герцога Бурбонского Жаном Пелтье
по обвинению в узурпации прав короля Франции. В чем же конкретно
их обвиняли? Список прегрешений чиновников герцога (с ними знако-
мят опубликованные в Приложениях к книге фрагменты из протоколов

Парламента) можно свести к нескольким красноречивым группам обви-

нений: незаконное присвоение королевских прерогатив (например, даро-

вание помилований, погашение долгов), неправомерное использование
королевской номенклатуры для обозначения должностей (канцлер, пре-
зидент и мэтры счетов и т.п.), излишняя помпа (чрезмерная по числен-

$ Beaune С. Naissance de la nation France. Paris, 1985. Р. 207—209.

° Подробнее cm. в этом »xe выпуске: Цатурова C.K. Людовик IX Святой — отец
правосудия // Средние Bexa. 2013. Вып. 74 (3-4). С. 00-00.

7 Эти тенденции детально проанализированы Н.А. Хачатурян в эволюции двора гер-
цогов Бургундских. См.: Хачатурян Н.А. Бургундский двор и его властные функции
в трактате Оливье де Ля Марша // Двор монарха в средневековой Европе: явление,
модель, среда / под ред. Н.А. Хачатурян. M.; СПб., 2001. Вып. 1. С. 121-136.

Рецензии 471
ности охрана-гвардия), наконец, притязание на королевское достоинство
(квалификация нападок на чиновников как на персону самого герцога).

В ходе слушаний дела обвиняемые и их адвокаты очень профессио-
нально и уверенно оспорили все пункты обвинения. Чтение протоколов
этих слушаний доставляет, xax обычно, особое удовольствие, столько
в них забавного, остроумного, подчас смешного. Чего только стоит об-
винение Жана Кадье в жестоком принуждении людей к уплате налога,
хотя он действовал во исполнение функций герцога Бурбонского как
генерального наместника короны и в интересах короля, будучи расклад-
чиком налога (элю), введенного на войну против герцога Бургундского;
принудить же к уплате налога ему пришлось некоего Гинара, который
с целью избежать налогообложения быстро построил себе домик около
местечка Кюссе, освобожденного от тальи анкалава внутри Бурбонне.
Или аргументы адвокатов против обвинений в незаконной номенклату-
ре должностей: они просто не знают, как еще им надо было называть
канцлера, служителей счетов и т.п.? Если им подскажут другие назва-
ния, они их охотно примут...

Аргументы защиты обвиняемых-чиновников герцога основывались
на двух весьма знаковых принципах: дарование короной Франции оспа-
риваемых судом прав и длительное использование вменяемой в вину
практики, что делало ее вполне законной. Например, практика выдачи
принцами крови писем помилования восходила к XIV в. и никогда He
оспаривалась, хотя к концу ХУ в. ею будет пользоваться уже только один
герцог Бретонский — «время принцев» кончалось. Но в стратегии защи-
ты обращают на себя внимание еще два важных, с моей точки зрения,
аргумента. Первый касался самого принципа — несправедливо обвинять
чиновников, если они лишь исполняли волю и защищали права своего
сеньора-герцога Бурбонского. Таким образом, процесс был направлен,
по CYTH, против самого принца крови, а его чиновники стали «козлами
отпущения», как это было печальной традицией и в отношении коро-
левских должностных лиц. А второй аргумент свидетельствует о сугубо
феодальной концепции власти герцога Бурбонского: его служители пола-
гали, что чем более блестящим и могущественным предстанет «вассал»,
тем почетнее выглядеть будет и сам король. Отсюда и большая охрана
(ведь OH genere regis), и квалификация нападок на Hero Kak félonie и т.д.

Обвинения оказались весьма двусмысленными, все они были ус-
пешно опровергнуты самими обвиняемыми и их адвокатами, а герцог
Бурбонский, вопреки настойчивым просьбам его чиновников, равно как
и стороны обвинения — служителей Парламента, так и не был вызван в
суд, даже в качестве свидетеля (явно вмешательством самого короля).
Дело затянулось, по нему никто не был осужден: обвиняемые были от-
странены от должностей и оказались в подвешенном состоянии («под су-
дом») в течение двух лет. Тогда о чем и зачем этот судебный процесс?

Запальчиво и рьяно исполнявшие волю Людовика XI служители вер-
ховного суда (во главе с Франсуа Але и Гийомом де Гане) воспользова-
лись случаем, дабы преподать всем «урок иерархии и суверенитета». «В

472 Рецензии

этом королевстве есть только один король, одна корона и один сувере-
нитет», — такова была результирующая часть этого судебного процесса.
Принцы крови целиком находятся под властью короля и обязаны верно
служить ему, особенно раз они принадлежат к его роду, через «Совет,
помощь и поддержку». А служители принцев крови должны быть лояль-
ны прежде всего королю и лишь затем своему сеньору, действуя против
его воли, если она наносит ущерб короне Франции. Для тех, кто не по-
нял этого «урока», он был и еще более наглядно преподан: в сентябре
1481 r. no приказу короля Людовика XI в Монферране были проведены
так называемые Большие Дни Оверни, выездная сессия Парламента. В
течение двух месяцев там рассматривались апелляции со всех земель
герцога Бурбонского, и были показаны приоритет и преимущества ко-
ролевского правосудия.

Подводя итог беглому анализу нового исследования О. Маттеони,
хотелось бы отметить большой эвристический потенциал изучения взаи-
моотношений короны Франции и княжеских владений в рамках «новой
политической истории», поскольку Французское королевство в XIII—
XV BB. было большим по размерам и чрезвычайно сложным по струк-
туре государством, история которого несводима к одной «генеральной
линии» консолидации и централизации власти, вернее, эта линия имела
множество ответвлений и «изгибов», которые оказались не менее важны
для истории французской монархии.

С.К. Цатурова

Liberman V. STRANGE PARALLELS SOUTHEAST АМА М

GLOBAL CONTEXT, C. 800-1830. VOL. 1: INTEGRATION ON THE

MAINLAND. Cambridge: Cambridge University Press, 2003. 510 p.;

VOL. 2: MAINLAND MIRRORS: EUROPE, JAPAN, CHINA, SOUTH

ASIA, AND THE ISLANDS.

Cambridge: Cambridge University Press, 2009. 976 p.

Либерман В. УДИВИТЕЛЬНЫЕ ПАРАЛЛЕЛИ: ЮГО-ВОСТОЧ-

HAA АЗИЯ BO ВСЕМИРНОЙ ПЕРСПЕКТИВЕ, OK. 800-1830.

Т. 1: ИНТЕГРАЦИЯ HA БОЛЬШОЙ ЗЕМЛЕ.

Кембридж: КЕмбридж Юниверсити Пресс, 2003. 510 с.; Т. 2: 3EP-

КАЛА БОЛЬШОЙ ЗЕМЛИ: ЕВРОПА, ЯПОНИЯ, КИТАИ, ЮЖНАЯ

АЗИЯ И ОСТРОВА. Кембридж: Кембридж Юниверсити Пресс,

2009. 976 с.

В развитии историографии разных стран встречаются любопыт-
ные совпадения или параллели, рано или поздно обращающие на себя
внимание. С огромным интересом выслушав на 11-й международной
конференции по городской истории «Город и общество в сравнитель-

