I I
Рецензии 437

Gonzales Echeverria Fr.J.B. EL AMOR A LA VERDAD:

VIDA Y OBRA DE MIGUEL SERVET.

Tudela: Navarro y Navarro Impresores, 2011. 542 p.

Гонсалес Эчеверрия Фр.Х.Б. ЛЮБОВЬ К ИСТИНЕ:

ЖИЗНЬ И ТРУДЫ МИГЕЛЯ СЕРВЕТА.

Тудела: Изд. Наварро и Наварро, 2011. 542 с.

Серветология в Испании сходна с пушкинианой в России — ee значе-
ние невозможно объяснить ни одному иностранцу. В случае с А.С. Пуш-
киным оттого, что он создатель русского литературного языка и уди-
вительная музыка пушкинских строк не поддается никакому переводу.
В случае с Мигелем Серветом оттого что он, покинувший Испанию в
ранней юности и никогда туда He вернувшийся, составляет неоспори-
мый предмет национальной гордости. Труды Сервета, xax теологичес-
кие, так и медицинские, издаются и переиздаются. В 2003 r. 450-летие
его гибели отмечалось по всей стране, а общепризнанным центром сер-
ветологии является Институт Сервета в Вильянуэве (провинция Уэска,
Арагон), находящийся в доме, где он предположительно родился. Во
множестве испанских городов есть улицы, названные его именем, исто-
PHA ero жизни, творчества и гибели изучается в школах. Неудивитель-
HO, что Ha Международном конгрессе по истории медицины (Барселона,
2011), He столь многочисленном по составу, целых два доклада были
посвящены вкладу Сервета в мировую медицину — проблеме, сохраня-
ющей в Испании неизменную актуальность.

Очередной всплеск интереса к жизни Мигеля Сервета пришелся на
2011 г., год ero предположительного 500-летнего юбилея. Тогда увиде-
ло свет фундаментальное биографическое исследование Фр. Гонсалеса
Эчеверрии «Любовь к истине: Жизнь и труды Мигеля Сервета». Две ос-
новные черты выделяют этот труд из неизмеримого серветологического
потока. Во-первых, это подробное исследование родословной Сервета,
во-вторых — введение в оборот новых источников.

Заглавие книги «Любовь к истине» является для автора определяю-
mel идеей. Гонсалес Эчеверрия пытается доказать, что именно любовь
к истине двигала Серветом всю жизнь и он всегда говорил правду. Ут-
верждение весьма спорное с психологической точки зрения, особенно
когда речь идет о человеке, который много лет скрывался, как считает-
ся, под чужим именем, на допросах во время двух судебных процессов
давал уклончивые ответы, спасая свою жизнь. И как быть с двумя име-
нами?

Чтобы ответить на этот вопрос, Гонсалес Эчеверрия начинает под-
робное исследование родословной Сервета с привлечением множества
архивных материалов. По мнению автора, семья была из конверсов (это
точка зрения, которую большинство серветологов опровергают). Семья
Сервета жила в Туделе — это был город, куда Ao определенного времени

| |

I I

438 Рецензии

бежали конверсы от преследований инквизиции. Там было несколько се-
мей по имени Вильянуэва — имя, которое в годы скитаний Сервет избрал
псевдонимом. Ho Гонсалес Эчеверрия пытается доказать, что Антонио
Сервет был приемным отцом Сервета (мать Сервета, Каталина Конеса,
вдова, вышла за него вторым браком). На протяжении своих скитаний
Сервет чаще называет себя Вилланованусом. Это просто две части од-
ного имени, утверждает автор, у многих современников Сервета были
двойные имена: часто свою фамилию они латинизировали или эллини-
зировали; примеров тому много. Сервет же не изменял свою фамилию,
HO называл себя другой ee частью. Мишель из Вилльнева, родившийся
в диоцезе Сарагосы, — обычная форма для студентов, подчеркивавших
место своего рождения на чужбине, поэтому неудивительно, что в Па-
рижском университете Сервет называл себя именно Tak. Если »xe верно
утверждение автора, что Антонио Сервет был приемным отцом «Вилла-
новануса», это может в значительной мере объяснить TOT факт, что HMA
отца Сервет называет редко.

В последнее десятилетие изучение биографии Сервета получило
новые импульсы за счет значительного расширения источниковой базы.
Tak, в архиве Гренобля был найден «вид на жительство» Сервета. Воп-
реки мнению, что все документы Вьеннского архива погибли BO время
революции, директор архива обнаружил в парламентских регистрах раз-
решение на проживание BO Франции некоего «Мишеля де Вилльнев, до-
ктора медицины, из Туделы, королевство Наварра», датируемое 1549 r.

Но важнее другое. За последние годы были обнаружены труды, ав-
торство которых с большей или меньшей степенью достоверности при-
писывается Сервету. В самом деле, при рассмотрении обстоятельств
жизни Сервета бросается в глаза огромный хронологический разрыв:
ранние его труды выходили достаточно регулярно, а затем — до появле-
ния «Восстановления христианства» — много jrer OH He издавал ничего.
Традиционно это объяснялось сложным положением скрывающегося от
правосудия еретика, скитаниями и пр. Ho на самом деле существование
еще некоторых трудов медицинского характера, вышедших без подписи
автора, вполне логично. Самой ранней из этих книг является издание
Диоскорида с комментариями. Историки медицины утверждают, что в
рассматриваемый период вышло четыре анонимных издания Диоскори-
да (авторы условно обозначаются Kak A, В, С, D), и под анонимом В,
Kak предполагают испанские историки, скрывается Сервет. Аргументы
для утверждения его авторства сводятся к следующему. Из всех фран-
цузских городов в данном издании назван только Вьенн, где в ITM годы
жил врач Вилланованус. Город назван в связи с местной флорой, которая
может использоваться для приготовления лекарственных препаратов,
другие же французские города He названы. Кроме Toro, в комментари-
sx упомянут некто Ж. Ронделе, врач, изучавший медицину в Париже у
Гюнтера в одно время с Серветом. Мне такие аргументы не кажутся ис-
черпывающими, и на сайте Института Сервета эти труды перечислены

| |

I I
Рецензии 439
с оговоркой «предположительно принадлежащие...», но Гонсалес Эче-
веррия, по-видимому, считает такие аргументы достаточными.

Со следующими трудами все обстоит еще сложнее. Но, по утверж-
дению автора работы, Сервет также издавал труды и на испанском язы-
ke. К ним относятся «Моральные дистихи Катона», имеющие, no ут-
верждению Гонсалеса Эчеверрии, педагогические цели и рассчитанные
на детей. Большой интерес представляет лионское издание 1543 г. — сти-
хотворные строфы Ha темы Ветхого Завета на испанском языке, K TOMY
же иллюстрированное гравюрами Ганса Гольбейна-младшего. Гонсалес
Эчеверрия особо подчеркивает, что ни в этой книге, ни в более позд-
нем издании Библии с комментариями Сервета нет никаких еретических
положений. Это пятистишия, написанные на испанском языке золотого
Beka, языке «Дон-Кихота», с архаизмами, с иным, непривычным поряд-
ком слов. Эчеверрия считает бесспорным, что для автора стихотворений
испанский — родной язык, носящий к тому же следы местного арагонско-
го диалекта. Предполагается, что основной целью издателей этой книги,
Фреллона и братьев Трехзелей, было распространение ее Ha испанской
территории. Конечно, издание в Лионе в эти годы труда, посвященного
Ветхому Завету, на испанском языке, родном для автора, может служить
косвенным указанием на Сервета: едва ли в Лионе было много литера-
TOPOB испанского происхождения — HO Bce »xe это лишь косвенное указа-
ние. Небезынтересно вспомнить, что латинский язык Сервета — кошмар
для исследователей (и наверняка был таковым и для современников):
варварский, путаный, чрезвычайно трудный для понимания, допуска-
ющий двойное и тройное толкование многих ключевых фраз. Если на
испанском языке в те же годы он создавал литературные шедевры, это
может означать одно из двух: либо у нашего героя были проблемы с
латинской грамматикой, либо испанские тексты, выполненные в иной
стилистике, все же ему не принадлежат.

Грех большинства биографий — явный недостаток исторического и
социального контекста. Сервет идет сквозь XVI B., соприкасаясь с людь-
ми и традициями, никак в них He вписываясь.

Лакмусовая бумажка серветологии — вопрос о приоритете в откры-
тии легочного кровообращения. Для автора исследования приоритет
Сервета несомненен, а его аргументы мало убедительны («трудно пред-
положить, что он мог видеть арабский текст», хотя многие исследова-
тели, в первую очередь Р. Байнтон', подробно изучали судьбу рукописи
Ибн ан-Нафиса на Западе), сравнительный анализ текстов в монографии
отсутствует, хотя HX сходство, содержательное и структурное, очевидно,
даже учитывая разные языки.

Еще одна бесспорная для автора вещь — «великий гуманист» Сер-
вет — тоже очень спорно: определяющая черта гуманистического миро-
воззрения — антропоцентризм — у Сервета в общем отсутствует. OH по-
! Bainton R. Hunted Heretic: the Life and Death of Michael Servetus. Boston, 1953.

| |

I I

440 Рецензии

лучил такое образование, какое пристало гуманистам в XVI B., свободно

знал латынь, греческий H Древнееврейский, но эта ОбЩЗЯ для гуманис-

TOB oOpa30BaTesIbHaa база гуманистом его все *Ke He сделала. Важный
аргумент в пользу этого утверждения — чисто гуманистическая, лите-
ратурная работа по переводу античных текстов на испанский A3bIK, HO
aBTOPCTBO здесь He доказано. Hanpamnsaetca вопрос об особенностях
латинского языка в этих работах спорного авторства — латынь Сервета
невозможно спутать HH с чем.

Работа Фр. Гонсалеса Эчеверрии носит откровенно апологетичес-
кий характер, и постановка вопроса вызывает сомнения: не было в при-
роде человека, He солгавшего HU разу B жизни. Но приведенные фаКТЬ1,
несомненно, являются серьезным основанием для ДаЛЬНСЙШИХ исследо-
ваний. И здесь снова выявляется провиденциальное сходство: серветиа-
не в ИСПЗНИИ, как и пушкиниане в Poccun, He OyeT конца.

E.E. Бергер

Pdlffy С. A MAGYAR KIRALYSAG ES A HABSBURG

MONARCHIA A 16. SZAZADBAN.

Budapest: Historia — MTA Torténettudomanyi Intézete, 2010.

564 old. (Historia K6nyvtar Monografiak; 27)

Palffy G. THE KINGDOM OF HUNGARY

AND THE HABSBURG MONARCHY

IN THE SIXTEENTH CENTURY.

New York: Center for Hungarian Studies

and Publications, 2009. 410 p.

(East European Monographs; DCCXXXV;

CHSP Hungarian Studies and Publications; 18).

Палфи Г. BEHTEPCKOE KOPOJIEBCTBO

И МОНАРХИЯ ГАБСБУРГОВ В XVI веке

Будапешт: История — Научно-исследовательский Институт

истории Венгерской Академии наук, 2010. 564 c.

(Монографии библиотеки истории; 27); Нью-Йорк:

Центр венгерских исследований и публикаций, 2009. 410 с.

(Восточно-европейские монографии; DCCXXXV;

Серия венгерских исследований; 18).

He будет преувеличением сказать, что историк Геза Палфи — один
из самых успешных B своей профессии B ВСНГРИИ. НССМОТРЯ на доволь-
но молодой возраст (ученому едва исполнилось 40 лет) он автор око-

| |

