I I

УДК [94(44)*1547/1559*::328]:(045)4161.1—03.133.1

M. Ульмар
КОРОЛЬ HA СЦЕНЕ:
ГЕНРИХ П И ПАРЛАМЕНТЫ
(1547-1559)

Традиционно в историографии принято говорить об оппозиции, существовав-

шей между королем, носителем абсолютистского начала, и парламентом, игра-

ющим роль представительного органа. Период правления Генриха П демонст-
рирует иную форму взаимоотношений. Король не столько пытается сломать сопро-
тивление парламента, сколько использует ero BO время «королевских заседаний»

и ритуалов «ложа правосудия» в качестве удобной сцены для демонстрации

своих политических намерений.

Ключевые слова: парламент, Генрих П, «ложе правосудия», реформа системы

правосудия, внутрикорпоративная дисциплина, Франция, XVI в.

В 1552 г. в одном письме официал Гренобля сетовал на полити-
ку, проводимую королем. В том же русле идут и оценки историогра-
фИИ, раССМЭ.ТРИВЭ.ЮЩСЙ отношения между королем и парламентом:
долгое время основное внимание в ней уделялось «королевским за-
седаниям» и тому столкновению, выраженному в форме ритуалов,
к числу которых относилось TaK называемое «ложе правосудия»1.
С точки зрения Capp XOHIIM, «HOKE правосудия» воспринимается
Kak орудие Э.бСОЛЮТИЗМЭ., используемое для предупреждения или
отмены парламентских ремонстраций. Само же право ремонстра-
ций (возражений) расценивалось как противоядие, которым обла-
дали судьи для ограничения КОРОЛСВСКОЙ ВЛЭ‚СТИ»2. Ее исследование
вызвало серьезную критику, однако особенности правления Ген-
риха П (1547-1559) так и He получили должного освещения`. Долгое
! Франц. «lit de justice» — место короля под балдахином в зале cya, давшее позд-

нее название церемонии (ложе правосудия) — посещение монархом судебного
заседания в парламенте. Церемония использовалась нередко с целью прекра-
тить сопротивление парламента при регистрации и оглашении указов: вопреки
несогласию членов суда король, приходя в парламент, заставлял зарегистриро-
вать (внести в регистры) и огласить указ (Примеч. пер.).

? Hanley $. The Lit de justice of the kings of France: Constitutional ideology in
legend, ritual and discourse. Princeton, 1983; франц. пер: Le Lit de justice des rois
de France. Paris, 1991. P. 17.

3 Holt M. The King in Parliament: The Problem of the lit de justice in sixteenth-centu-
ry France // The Historical Journal. 1988. N 31. P. 507-523; Knecht R. Francis I and
the ‘lit de justice’: a ‘legend’ defended // French History. 1993. P. 53-83; Brown E.,
Famiglietti R. The Lit de Justice: Semantics, Ceremonial and the Parlement of Paris,
1300-1600. Sigmaringen, 1994; Boureau A. Le lit de justice et la monarchie fran-

| |

I I
Король на cyene: Генрих II и парламенты 233

время его правление оставалось малоизученным. МСЖДУ TCM OHO

ознаменовалось значительными административными усилиями,
выразившимися в создании института государственных секретарей

(1547), президиальных судов (1552), а также усилением централи-

зации фИНЭ‚НСОВ. В отличие от своего отца, демонстративно подчер-

кивавшего свою власть над парламентами и ограничивавшего UX
вмешательство B политику, этот король B своем проекте религиоз-
ного обновления королевства опирался на тесное ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС

с магистратами, что совершенно He вписывается в картину утверж-

дения королевского абсолютизма авторитарными методами, ко-

торую до сих пор рисовали историки. Правосудие было не толь-
ко орудием подавления ереси (ГЛЭ.ВНЭ.Я цель, которую преследовал

ГСНРИХ II); OHO служило также средством репрезентации власти

государя, превратившего парламент в политическую сцену. Речь

идет о «королевских заседаниях», которые, хоть и He перерастали B

прямые столкновения, но и не сводились к простым аполитичным

визитам вежливости. ПРИВЛСКЭ.Я верховные суды к принятию IIO—
литических решений, король использует судебную сцену прежде
всего для того, чтобы озвучить свои усилия no реформированию
государства в ответ на СОТРЯСЭ‚ЮЩИЙ страну реЛИГИОЗНЫЙ кризис.

В его правление ПЭ.РЛЭ.МСНТСКИЙ ритуал характеризуется He столь-

KO KOHpoutaimen, сколько прославлением единства мысли H ):[eüc-

твия: речь идет о театрализованном представлении, в рамках ко-

торого наделенные властными полномочиями должностные лица
разыгрывают тот политический порядок, КОТОРЫЙ они намерева-
ются установить. Чтобы наглядно показать STO, бУДУТ последова-
тельно рассмотрены три типа СИТУЭ.ЦИЙ: «королевские заседания»,
являющиеся продолжением торжественных въездов; заседания,
посвященные ИНфОРМИРОВЭ‚НИЮ о важных политических COOBITHAX;
ритуалы самонаказания. При этом будут учитываться особенности
правления Генриха П на разных этапах.
За годы своего правления Генрих II no меньшей Mepe пять раз
посетил Парижский парламент и один раз — Руанский“. В ходе ero
caise // Revue de synthése. 1997. № 2-3. Р. 285—291. Cm. также: Jdem. Ritualité
politique et modernité monarchique // L’Etat ou le roi: Les fondations de la mo-
dernité monarchique en France (XIV*—XVII* siecles) / Ed. N. Bulst, R. Descimon,
A. Guerreau. Paris, 1996. P. 9-25.

* См.: Lentrée ä Rouen du roi et de la reine, Henri П et Catherine de Médicis, d’aprés
la relation imprimée en 1550 / Ed. A. Beaucousin; Société des bibliophiles nor-
mands. Rouen, 1882. Существует два описания въездов (livrets d’entrée): авто-
pom одного, богато иллюстрированного 29 гравюрами no дереву, был Робер
Ле Ya, книготорговец (Руан, 1551), а другого, в более простом исполнении —
Робер Масслен (Masselin R. L’entrée du Roy notre sire. Paris, 1550).

| |

I I
234 M. Ульмар
первых официальных визитов — B Парижский парламент летом
1549 г. и в Руанский в следующем году — события разворачивались
в одинаковой последовательности. Так, посещение Парижского
парламента 2 июля 1549 г. стало частью длинной череды появ-
лений короля на публике. Действие открывалось торжественным
въездом короля и королевы в столицу 16 июня; затем следовали
несколько недель игр, морских баталий и турниров; в заверше-
ние выносился смертный приговор еретикам. Заседание 2 июля
1549 г. стало демонстрацией полного согласия между королем и
его судейскими чиновниками. По традиции слово от имени коро-
ля взял канцлер, служивший своего рода королевскими «устами»,
но сначала Генрих П произнес краткую вступительную речь:
Ou [Koposb] BO всеуслышание заявил, ATO, приехав B этот TOPO, OH хотел CBOHM
присутствием оказать честь своему суду. Ou вверял CMY осуществление правосу-
дия, и прежде всего дела религии. ОСТЗЛЬНОС должен OBI CKa3aTb его KaHrep>.
После этого канцлер Оливье произнес длинную речь, в KOTO-
рой сначала отметил деятельность по замирению, проводившую-
cg королем с самого начала ero правления, — замирению Kak во-
енному, за пределами королевства, так и полицейскому, в Гиени,
а затем напомнил об исторической роли парламента — ассамблеи,
служащей образцом для всей Европы в силу ее авторитета в це-
лом ряде областей государственного управления. Отметив посте-
пенное ограничение компетенции парламента судебными делами,
он закончил свою речь перечислением качеств судей, подчиняю-
щихся королю и Богуб. Ux обязанность — вершить справедливое,
скорое и недорогое правосудие; поэтому они должны сурово на-
казывать дурных людей, особенно Hs числа должностных лиц, и
защищать бедных и слабых, стараться уменьшить количество тяжб
и делать решения суда достоянием гласности во всем королевстве.
За этим сообщением последовал ответ первого председателя
Пьера Лизе, напомнившего, что король — прежде всего судия и
наместник bora, обязанный прислушиваться к парламенту, ко-
торому он вверил исправление государства и религии. Он пред-
ставляет «распределительную справедливость, которая состоит
в TOM, чтобы невзирая Ha лица воздавать каждому по заслугам:
вознаграждать хороших и наказывать плохих», служа воцарению
«согласия, единства и сплоченности человеческого общества».
В обоих выступлениях король предстает в качестве гаранта спра-
5 Archives Nationales (далее — AN). Х!°1565. Е. 205.
° Ibid. Е. 206v.
| |

I I
Король на cyene: Генрих II и парламенты 235
ведливости и гармонии. ВСЛСРСЧИВОСТЬ — намеренная — обоих
ораторов свидетельствует об ОбЩНОСТИ их языка и позволяет уви-
деть, какого сотрудничества они ХОТЯТ7. Затем двери открываются
ASA myOsuKu, *KeTarollen присутствовать при слушании дела. Пос-
ле этого, заслушав стороны и собрав мнения магистратов, король
CaM BbIHOCHT upurosop®. Ou ведет себя в этой ситуации как вер-
XOBHEIH судия, СТОЯЩИЙ над коллегией магистратов. Это заседа-
ние парламента не является просто почетной Церемонией; B нем
просматривается особое отношение короля к своему парламенту,
демонстративно основанное на доверии H взаимности.
Аналогичная последовательность событий НабЛЮДЭ.СТСЯ И
B Руане: король отправляется с BH3HTOM B парламент 8 октября
1550 г., через неделю nocge своего торжественного въезда в го-
род. Он занимает место на троне, в углу большой залы, в окруже-
HHH своих COBCTHHKOB, причем двери BHOBb открыты для ПубЛИ-
xu’. Как и в Париже, он произносит краткую речь:
Я приехал сюда [говорит MoHapx], чтобы почтить MOH верховный суд собствен-
ным присутствием и занять мое королевское судейское кресло; это правосудие,
насколько возможно, я вверяю данному собранию; остальное будет сообщено
BaM моим канцлером'°.
МЭ‚ГИСТраТЬ1, обнажив головы, стоят на коленях, до тех пор,
пока канцлер, по приказу короля, He позволяет UM сесть. Затем
канцлер Оливье СООбЩЭ‚СТ о военных успехах короля B БУЛОНИ И
переходит к сути дела:
Прибыв в Руан, столицу Нормандии, монарх хотел почтить своим присутствием
свой Парламент, To место, Tle осуществляется верховное правосудие страны,
чтобы увидеть своими глазами, xax OHO TaM осуществляется, и выполнить свой
королевский долг!!.
Ero речь заканчивается советами относительно TOTO, Kak над-
лежащим ОбРЭ‚ЗОМ осуществлять правосудие: быть непреклонным,
проводить тайные совещания H He поддаваться давлению, даже
? Houllemare М. Relations formelles entre le roi et le Parlement de Paris sous Fran-
cois I* et Henri II // La prise de décision en France (1525-1559). Paris, 2009.
P. 95-105.

5 AN. X!*1565. Е. 206 v.

® Подробнее cm.: Floquet A. Histoire du parlement de Normandie. Rouen, 1843.
Т. 2. Р. 174 и послед. Оригинальный paccka3 находится в тайных регистрах
парламента Нормандии, хранящихся в департаментском архиве Нормандии:
1 B 91 (1549-1556).

!0 Floquet A. Histoire du parlement de Normandie. P. 178.

!! Tbid. P. 179.

| |

I I

236 M. Ульмар

королевскому. B ответе председателя Турнебюлля прославляют-
CA деятельность короля после восшествия на престол, монархи-
ческий строй и правосудие, творимое именем Христа. После об-
мена речами королевский камердинер Пьер де Гриссон получил
титул графа де Верней. Далее обсуждалось дело о спорном бене-
фиции. Были заслушаны адвокаты (жалобщика и короля). Затем,
прежде чем вынести постановление, канцлер собрал мнения ко-
роля, кардиналов, князей, коннетабля и маршалов, а в конце — и
президентов Парламента. Король удалился, и двери закрылись:
организация церемонии точь-в-точь повторяла собой заседание
Парижского парламента годом ранее.

И тогда начинается пародирование королевского заседания,
устроенное королевским шутом специально для королевы Екате-
рины Медичи и ее камеристок, которые наблюдали официальную
церемонию, спрятавшись в потайной комнате. Заняв место ма-
гистратов и короля, придворные дамы слушают, как Брюске, быв-
ший адвокат из Прованса, изображает только что выступавшего
адвоката: «OH из кожи BOH лез, ссылаясь на законы, документы
и решения; а во рту у него росла латынь, как кресс-салат в печ-
HOM жерле»'?. В комической форме, на манер Рабле в ero «Треть-
ей книге героических деяний и речений доброго Пантагрюэля»
(1546), он подчеркивает непонятность ученого и темного для не-
посвященных языка юристов. Секретарь суда (greffier), упоминая
об этом эпизоде, поясняет, что Брюске устроил представления
«с целью развлечения»!3; тем He менее OH считает ero достаточ-
но значимым, чтобы сохранить о нем память. Эта пародия — не
критика придворными верховного суда, а скорее отзвук мирного
поединка, разрешенного благодаря политическому выбору
короля.

Действительно, эти два очень похожих визита в парламент,
включая выступления самого короля, выражают собой политиче-
скую программу взаимовлияния короля и его судей. Присутствие
короля отнюдь не является средством давления на парламент,
как раз наоборот: оно позволяет торжественно провозгласить
наступление долгожданного в высших слоях общества полного
согласия между королем-судией и его магистратами, уже прочно
установившегося в реальной жизни благодаря политике согла-
сований, к которой прибегали довольно часто. Оно ритуально
® Thid. Р. 198.

13 Tbid. Р. 200.
| |

I I

Король на cyene: Генрих II и парламенты 237
оформляет доверительные отношения, символизируя единство
убеждений короля и парламентариев. В частности, секретарь
суда Жан дю Тийе, которому было поручено составление тракта-
та о монаршем церемониале, представляет заседания этого типа —
проводившиеся «после королевских въездов (...) сначала в день
Совета, затем — чтобы присутствовать на слушаниях дела», — как
имеющие целью, со стороны королей, «оказать честь и препору-
чить свое Правосудие»'*. В таком случае присутствие короля при-
дает новый смысл делегированию власти, которой тот наделяет
магистратов.

Альянс был символически подновлен 12 ноября 1551 г., ког-
да король почтил своим присутствием открытие парламента.
В ходе этой ежегодной церемонии, помещаемой под божественное
покровительство благодаря предшествующей ей мессе и присяге
судей, первый президент и королевский адвокат напомнили ма-
гистратам об их должностных обязанностях. Присутствие короля
делало эту церемонию еще более величественной. Перед мессой
первый президент встретил короля речью, в которой говорилось
о принципах государства — религии и правосудии — и выражалось
удовлетворение тем, что король, уже продемонстрировавший сво-
им законодательством стремление защищать первый из принци-
пов, сегодня своим присутствием в парламенте свидетельствует
также о готовности защищать второй. Сразу после этого герцог
Лотарингский и коннетабль Монморанси принесли присягу пэ-
ров Франции; затем король отстоял с магистратами мессу. Вер-
нувшись c мессы, Генрих П произнес краткую ответную речь,
свидетельствовавшую о ero благожелательном отношении K
магистратам:

Сей господин сказал, что пожелал присутствовать при откры-
THM парламента, дабы показать свое горячее желание, состоящее
в TOM, чтобы его правосудие отправлялось должным образом, и
что самое большое удовлетворение, какое могли бы доставить
eMy ero чиновники, Ha которых в первую очередь возложена эта
обязанность, состоит в выполнении ими своего долга и осущест-
влении справедливого и скорого суда, как для богатых, так и для
бедных. О чем он их и просил, и внушал, как мог, что, поступая
так, OHM облегчат свою совесть, а вместе с ними — и OH. Tem са-
мым заслужат OHM любовь Господа и милость своего государя'`.
'4 Thid. Р. 124.

5 AN. X!*1571. Е. 2.
| |

I I
238 M. Ульмар

Затем двери открыли, чтобы впустить адвокатов, которым
канцлер стал давать какие-то советы. После этого адвокат короля
пояснил, что адвокатская профессия является «рассадником и пи-
томником вашего правосудия», а парламент — местом подготовки
бУДУЩИХ королевских чиновников. Своим присутствием при во-
зобновлении работы парламента после каникул Генрих П поис-
тине открывал НОоВЫйЙ СУДСбНЫЙ сезон в качестве короля-судии.
ОДНЭ.КО при подготовке к заседанию среди магистратов неожидан-
HO BO3HHK KOHJIUKT: нужно ли воспользоваться представившим-
ся случаем, чтобы предъявить королю ремонстрации, или нет?
ПреДССДЭ.ТСЛЬСТВУЮЩИС были против, так как, по HX мнению, ко-
роль пришел сюда AIA TOTO, чтобы «оказать честь этому Суду>>16.
НССМОТРЯ Ha UX возражения, адвокат короля Пьер Cerbe все же
подал ремонстрацию о недостаточности помощи беДНЬ1М, весьма,
впрочем, благосклонно встреченную королем.

Эти три заседания, славя правосудие и смягчая потенциаль-
ные острые углы между королем и парламентом, несомненно,
имели долгосрочное политическое значение: с ОДНОЙ стороны,
OHH продемонстрировали благожелательность короля HO OT-
ношению к магистратам, с другой — убедили последних при-
соединиться к концепции правосудия, отстаиваемой королем.
КОРОЛЬ ГСНРИХ II предстает на этих заседаниях прежде всего Kak
король правосудия, как НЭ‚СТОЯЩИЙ «живой закон». ПЭ.РЛЭ.МСНТ
»xe становится метафорической сценой судебного порядка, угод-
ного королю, а сама церемония — актом воссоздания связи между
королем и магистратами, что резко контрастировало с автори-
ТЭ.РНОЙ МЭ.НСРОЙ ero отца, стремившегося показать магистратам,
что HM отводится лишь подчиненная роль, и навязать UM CBOFO
BOJIEO.

Этот выбор проливает свет Ha TO, как Генрих П представлял
себе свое собственное правление, мыслившееся HM под знаком
двойного девиза Набожность и Справедливость. OH стал первым
монархом, КОТОРЫЙ во время коронации сделал выбор в пользу
идеи мистического союза с НЭ‚ЦИСЙ, надев КОЛЬЦОП. РЭ‚ЗЬ1ГРЭ.ННОС
же на ПЭ.РЛЭ.МСНТСКОЙ сцене согласие между королем и парламен-
том продемонстрировало, более конкретно, желание обновления
СУДСбНОЙ системы, что стало символом возрождения государства
B целом, HO также Мерой, ПРИЗВЭ.ННОЙ СОДСЙСТВОВЭ‚ТЬ усилиям HO
! Цит. no: Brown E., Famiglietti В. The Lit de Justice. Р. 84.

!7 Cm. описание коронации: L’entrée du Roi Trés chrétien Henri II dans la ville de
Reims et son couronnement. Reims, 1913.
| |

I I
Король на cyene: Генрих II и парламенты 239
религиозному очищению страны. Мотив реформирования неиз-
менно присутствует в политической деятельности Генриха II'®.
При открытии новой судебной сессии в ноябре 1550 г. первый
президент Парижского парламента (следует напомнить, что он
назначался королем) объявил магистратам о том, что король, у
которого созрел план судебной реформы, желает привлечь их к ее
обсуждению:
[Он] имеет намерение провести общую реформу своей системы правосудия, и
ASIA TOTO, чтобы вышепоименованный суд был первым среди других, он считает
нужным, чтобы тот ее рассмотрел и СООбЩИЛ‚ какие средства OH BUNT JIA до-
стижения поставленных целей'?.

Dra административная реформа, необходимость в которой
была вызвана бурным POCTOM судебной активности, предполага-
ла, во-первых, учреждение гражданских и уголовных судов сред-
него звена — так называемыях президиалов, во-вторых, введение
семестрового парламента и, наконец, создание парламента Бре-
тани. В 1554 г. отмена права на получение вознаграждения от
тяжущихся (pices) должно было позволить установить бесплат-
ность правосудия и TEM самым осуществить давнишнюю MeuTy??.
Летом 1556 r. парламенту, no требованию короля, вновь пришлось
обсуждать «как вопросы христианской религии, так и судебную
реформу»?!. Наконец, 3 апреля 1559 г., nocge заключения Като-
Камбрезийского мира, Генрих П объявил о своем желании пред-
принять в дальнейшем реформу королевства.

Отзвуки этого идеала реформирования системы правосу-
дия можно уловить в сочинениях современников. Например,
Гийому Парадену в ero «Истории нашего времени» покойный ко-
роль запомнился своей «любовью к справедливости». По пово-
ду отправления правосудия он пишет, что тот «хотел обеспечить
ero всеми своими силами, He останавливаясь ни перед чем»”?.
Представляется, что правление Генриха П стало воплощением
мечты об обновлении, концентрированным выражением которой
18 СЛСДУСТ подчеркнуть постоянство этого идеала в различных программных 3a-

явлениях на протяжении Средних BCKOB, как отмечается в работе: Chevalier В.
La réforme de la justice: utopie et réalité (1440-1540) // Pouvoirs et institutions en
Europe au XVI‘ siecle / Dir. A. Stegman. Paris, 1987. Р. 227-235.
Ю AN. X!*1568. Е 2. Le 13 novembre 1550.
20 AN. X!*1578. Е. 44. Le 13 mars 1554. Remontrance de l’avocat du roi Pierre Sé-
guier a ce sujet. Cm.: Chevalier В. Op. cit. Р. 227-235.
21 AN. X!*1583. Е. 1. Le 17 juillet 1556.
2 Paradin G. Histoire de nostre temps. Paris, 1568. P. 616.
| |

I I

240 M. Ульмар

был доверительный диалог c napraxMeHroM?*. Принципы, которы-

ми руководствовался в своей деятельности этот король, можно

также найти в нескольких политических трактатах того време-
ни. Так, Гийом Бюде в своем трактате «О наставлении госуда-

ря», написанном для Франциска I, HO omyOJIMKOBaHHOM JIHIIIb B

начале правления ГСНРИХЭ. I, представляет справедливость, ко-

торая, MO ero мнению, есть соблюдение НУЖНОЙ пропорции, B

качестве ОДНОЙ из главных королевских ДОбРОДСТСЛСЙ, что IIOC-

лужило теоретическому оформлению дискуссии о правосудии”.

КОРОЛЬ, ПРИЗВЭ.ННЫЙ гарантировать осуществление правосудия

в государстве, поддерживает таким образом равновесие и гар-

монию в обществе. Другие, более поздние труды делают акцент

на идее некоего юридического порядка, КОТОРЫЙ должен устано-
вить монарх. В своем трактате 1555 г., посвященном хранителю
печати Жану Бертрану, Гийом де ла Перьер указывает причины
беспорядка, угрожающие любому государству, и объясняет, что
реформирование королевства предполагает улучшение работы
судебного аппарата, включая порядок назначения судей, эффек-

THBHOCTE cy):[eöHoro преследования и соблюдение З&КОНЭ‚25. Точ-

HO так же ЛУИ Ле Kapou, в первом диалоге, озаглавленном <<ПРИ-

дворный» (1556), рассматривает закон — «pa3yM, данный свыше

мудрому человеку» — как приоритетное средство «поддержания в

определенном порядке» населения, ИбО конечной целью является

«общественное спокойствие», мир в государстве?°. А одно сочи-

нение даже опережает КОРОЛСВСКИЙ проект: это «Progymnasmata»

Рауля Спифама, который изобретает несуществующие указы для

того, чтобы предложить амбициозную реформу правосудия пу-

тем введения, в частности, безвозмездности его ОТПРЭ‚ВЛСНИЯ27.

НССМОТРЯ на свой ПРОВОКЭ.ЦИОННЫЙ характер, его затея имеет

23 Ожидания, возлагаемые Мишелем ye Лопиталем на шаги, предпринимаемые
Генрихом П, связаны, следовательно, He только с какой-то персональной чувст-
вительностью, но и с осуществлением новым королем желанного идеала
(06 этой чувствительности cM: Crouzet D. La sagesse et le malheur, Michel de
L’Hospital, chancelier de France. Seyssel, 1998. P. 79.)

24 Виаё G. De l’institution du prince. Paris, 1547. Р. 20-24. Право публикации про-
изведения после одобрения цензурой датируется 5 мая 1548 г., а Генрих П стал
королем 31 марта предшествующего года.

25 La Perriére de, G. Le miroir politique, contenant diverses manieres de governer &
policer les Republiques qui sont & ont estécy devant. Paris, 1567 [1555]. F. 44.

6 Le Caron L. Dialogues / Ed. J. Buhlmann, D. Gilman. Genéve, 1986. Р. 59-124.

? Jeanclos У. Les projets de réforme judiciaire de Raoul Spifame au XVI° siécle.
Geneve, 1977.

| |

I I

Король на cyene: Генрих II и парламенты 241
одну общую черту с другими вышеперечисленными трактатами:
законный порядок рассматривается как необходимое условие вос-
становления нарушенного или пошатнувшегося равновесия. Все
OHH, судя по всему, сходятся в представлении о TOM, что право-
судие, вдохновляемое borom, способствует поддержанию обще-
ственного порядка, а значит, является эффективным инструмен-
том для борьбы с сотрясающим страну религиозным расколом.
По-видимому, Генрих П, демонстрируя свою благожелательность
по отношению к магистратам в ходе первых визитов в парламент,
хотел публично засвидетельствовать, что он работает над внут-
ренним реформированием королевства.

* * *

Однако в 1551 г., после того, как канцлер Оливье впал в не-
милость, а должность хранителя печати досталось Жану Берт-
рану, имели место некоторые эпизоды, указывающие на то, что
король Генрих П намеревался также использовать парламент как
политическую сцену в более конкретном смысле этого слова —
как место, где он публично выступает, требуя (или демонстрируя)
поддержку элит.

Tak, в ходе своего третьего официального визита в Париж-
ский парламент 12 февраля 1551 г. он объявляет о TOM, что OT-
правляется на войну и назначает регентшей свою жену Екатерину
Медичи. Памятуя, вероятно, о трениях между Луизой Савойской
и парламентом в период пленения ero отца, OH принимает меры
предосторожности, чтобы гарантировать нормальное осущест-
вление этого регентства. Он довольно пространно выступает пе-
ред парижскими магистратами, напоминая им UX должностные
обязанности и призывая служить примером для всех королев-
ских чиновников?*. Остаток заседания был посвящен TOMY, чтобы
28 «Король сказал, что желает прийти в свой суд для Toro, чтобы сообщить ему

о больших военных приготовлениях, которые ведет против Hero и ero ко-
ролевства император на море и на суше и которые являются ПРИЧИНОЙ‚ IIO—
буждающей его выставить достаточную армию, ЧТОбЫ‚ с Божьей IIOMOIILLIO,
помешать ero намерениям, для чего OH He СОбираеТСЯ щадить HH 2KH3HH, HU
богатства. И если так случится, uro ему придется покинуть свое королевство
ALA безопасности и защиты оного, то он хочет прежде СООбЩИТЬ о делах свое-
го государства своему суду, а также своим верным и ДОбЛССТНЫМ чиновникам,
слугам и подданным, и им приказать и предписать три вещи. Первое: чтобы
они заботились о TOM, что OTHOCHTCA к вере, чтобы препятствовали и устраня-
JIM 3a0s1WK eHHA путем примерного наказания заблудших. Bropoe: чтобы OHM
| |

I I

242 M. Ульмар

обосновать необходимость войны с Испанией и заручиться под-
держкой элит. И действительно, коннетабль Анн де Монморанси
долго распространялся о военных делах королевства и финансо-
вых нуждах монархии и при этом не попросил денег. В ответ кар-
динал Луи де Бурбон напомнил ему о поддержке, которую оказала
королю Церковь своими молитвами и дарами. Наконец, председа-
тель Ле Местр пообещал королю поддержку и повиновение. Хотя
в ритуальном плане данное заседание ничем не отличалось от за-
седаний, в ходе которых происходило принудительное внесение
в регистры указов и где присутствовали лишь король и его неус-
тупчивый парламент, оно, однако, собрало гораздо большее число
участников и зрителей: коннетабль выступал от имени короля, но
также от имени дворянства, а кардинал де Бурбон отвечал на его
речь от лица духовенства. Исключительно парламентским было,
однако, лишь церемониальное оформление.

О «королевском заседании» секретарю суда Жану дю Тийе
было объявлено очень поздно, утром Toro же WHA’. EMy объяс-
нили, что «на этот раз король хочет говорить только о вещах, ка-
сающихся государства, но не о приговорах по судебным делам,
находящимся на рассмотрении парламента». Заседание происхо-
дило при закрытых дверях, судьи были не в красных, а в черных
мантиях — все было как во время обычного заседания Совета, за
исключением того, что возле короля находились люди, которые
обычно в парламент не допускались. Речь Генриха П была доста-

расторопно вершили справедливое и скорое правосудие над этими подданны-
MH, ДЛЯ TOTO чтобы успокоить таким образом народ. Третье COCTOHT В TOM, 4TO,
если OH oTOyzeT, TO оставит королеву, свою жену, регентшей вместе CO CBOHM
сыном H CBOHM советом, и поэтому хочет, чтобы они подчинялись UM, KaK CMY
самому, H чтобы TO, 4TO HMH OyneT послано B Cy, было бы спешно рассмот-
рено членами Большой палаты, называемыми президентами СЛСДСТВСННОЙ
палаты. И просит их вести себя так, чтобы другие суды брали с HHX пример,
и продолжать послушно выполнять свой ALOT. Ou надеется, ITO милостью Со-
здателя H с ero IIOMOIILLIO, КОТОРОЙ OH вверяет BCIO CBOIO СТОЙКУЮ Францию‚
его предприятие и поход (которые он предпринимает не из ЧССТОЛЮбИЯ‚ ибо y
него слишком много богатств и OH стремится только сохранить TO, что ДОбЛСС-
тно нажито его ПреДК&МИ) бУДУТ полезны HE только для его подданных, HO H
для всего христианского мира. И чтобы TOCIIOJIHH коннетабль занимался дела-
MH ero государства и Hec за них основную ответственность, OH приказал ему
объявить о них достопочтенному суду» (AN. X!*1571. Е. 278v). Перед своим
отъездом OH ДОбаВИЛ‚ «4TO никогда не сомневался в Доброй воле, послуша-
HHH и долге помощи, был доволен этим и просил их продолжать увеличивать
в том же духе».
29 Brown E.R., Famiglietti R. The Lit de Justice. Р. 85-87.
| |

I I
Король на cyene: Генрих II и парламенты 243

точно недвусмысленно обращена K трем сословиям, B ней про-

звучало, что король «приказывает и предписывает». Но если он
пришел в парламент H решил выступить лично, значит OH хотел
убеДИТЬ магистратов, а He просто потребовать OT HHX IIOBHHOBe—

HHA. Этот KOpOJIb-OpaTOp использовал риторику, СВОЙСТВСННУЮ

обсуждению, незаметно побуждая членов ассамблеи действовать

в интересах государства, поддерживая ero B ero славных делах.

ЦСЛЬЮ данного заседания бЬ1ЛО политическое ИНфОРМИРОВЭ‚НИС

DJIHT H, Ha этой основе, очередная демонстрация UX преданности

королю в ТРУДНЫЙ для него момент. Оно не только ОбНЭ‚РУЖИВЭ‚ЛО

уверенность короля в СПОСОбНОСТИ словом поддержать согласие в

королевстве, но и подчеркивало ОСОбЫЙ статус СУДСЙСКИХ ЧИНОВ-

ников в государстве.

Еще более отчетливо эта двойная функция — информирова-
ние о намерениях и обращение с просьбой о поддержке — про-
явилась в 1558 r., когда Генрих II захотел собрать три миллиона
золотых экю H получить заем еще Ha три миллиона. 5 января он
созывает с этой целью ассамблею нотаблей в большом зале Па-
рижского парламента, носящем UMA ЛЮДОВИК& СВЯТОГОЗО. Речь
идет, однако (факт совершенно исключительный), о собрании че-
тырех СОСЛОВИЙ312 наряду с духовенством и дворянством прези-
дент ССНТ-АНДре фактически выступает «от имени сословия су-
ДСЙСКИХ>>, отличного OT третьего сословия, которое представляет
Дю Мортье`?. Такое уподобление системы правосудия одному из
СОСЛОВИЙ, подхваченное впоследствии Жоашеном ДЮ БСЛЛС, KO-
TOpbIii говорит о «правосудии, гасящем процессы и ДебЭ.ТЫ», CTa-
JIO cloco0om еще pa3 оказать почести магистратам, за что между
прочим король снискал впоследствии Неодобрение Tu Koxnua°?:
Тем самым OH признавал за ними ОСОбЫЙ статус в политической
структуре государства.
3° Picot Е. Histoire des Etats généraux considérés au point de vue de leur influence

sur le gouvernement de la France de 1355 а 1614. Paris, 1872; Genéve, 1979. Т. 2,
Ch. 1. P. 1-8. Cm. также описание, которое дается в издании: Discours des Es-
tatz tenuz a Paris par le trés-chrestien roy de France, Henry second, au moys de
janvier, ceste presente année, mil cing cens cinquante huict (1559). Paris, 1559.

31 Major J.R. Representative institutions in Renaissance France 1421-1559. Madison,
1960. P. 145. OH рассматривает это собрание xax Генеральные штаты.

32 AN. X!*1587. Е. 2.

33 Du Bellay J. Ample discours au roy sur le faict des quatre estats du Royaume de
France. Paris, 1588. Е. 2v; Jouanna А. La France du XVI siécle, 1483-1598. Paris,
1996. Р. 217. Мишель ae Лопиталь также определяет судейских xax сословие
(AN. Х!*1594. Е. 312. 5 июля 1560 г.).

| |

I I

244 M. Ульмар

Co стороны духовенства Ha этом заседании присутствовали
кардиналы, архиепископы и епископы, от дворянства — сенеша-
лы и бальи. Кроме Toro, там были депутаты OT городов, мэры и
эшевены, а также первые президенты всех парламентов (Тулузы,
Гренобля, Бордо, Дижона, Руана, Экса, Ренна, Домба и Парижа) и
прокурор короля в Парижском парламенте. Присутствовали так-
»xe три государственных секретаря — Дютье, Клосс и Лобеспин — и
генеральные казначеи. Kak видим, в Парижском парламенте соб-
рались все элиты. И хотя этот парламент был не единственным
королевским контрагентом, такое представительное собрание в
центре французской столицы, в историческом сердце монархии
выглядело, конечно, весьма символично.

Король (или его хранитель печати) выступал первым. Он на-
помнил о своих военных подвигах и o TOM, в какие суммы OHH 00-
ходятся, и попросил финансовой помощи для достижения мира.
В конце он пообещал, дав COBO государя, «обходиться с ними
в дальнейшем милостиво и употребить для этого все средства,
так чтобы у каждого был повод испытать удовлетворение». По-
том он сказал, «что в подтверждение своей доброй воли и благо-
расположения он желает дать это обещание публично и в присутст-
вии своего сына, чтобы и он и его сын были обязаны сохранить
и исполнить обещание, данное французам»“*. Данное обещание
подчеркивает важность для короля публичности как гарантии его
обязательств по отношению к собственному народу. Секретарь
парламента Жан дю Тийе не воспроизводит эту речь, а просто от-
мечает значительность и изящество слога короля“``, что указывает
на то, что Генрих П был превосходным оратором. Действитель-
HO, эти две характеристики были выбраны He случайно: значи-
тельный, или высокий стиль — это знаменитый ораторский стиль
Цицерона, пылкий и возвышенный, в сочетании с изящной и гар-
моничной манерой выражения — стиль, образцом которого был
Демосфен. Кстати, речи афинского оратора выдержали в правле-
ние Генриха П по меньшей мере пять изданий, одно из которых
34 ВОЗМОЖНО‚ в отсутствие канцлера, впавшего в немилость и замененного в

1551 г. Жаном Бертраном, секретарь суда в интересах соблюдения протокола
просто He указывает, что CJIOBO взял хранитель печати. Можно также пред-
ПОЛОЖИТЬ, 6e3 BCAKOH, впрочем, уверенности, ATO король ДСЙСТВИТСЛЬНО брал
слово после отставки Оливье.

35 «Lors led. seigneurroy a proposé et deduict la cause de lad. assemblée, tres gravement
et elegamment» (Torna господин король предложил и ОбОСНОВ&Л цель данного
собрания, c большим достоинством и изяществом). — А.№. X!*1587. Е. 2.

| |

I I

Король на cyene: Генрих II и парламенты 245
было адресовано королевскому хранителю печати. Генрих П при-
равнивается к оратору, очаровывающему своим царственным, Be-
личественным красноречием, словом добивающемуся поддержки
слушателей. Он претворяет в жизнь сюжет о галльском Герку-
лесе — старике, тянущем на золотой цепи четверых персонажей,
изображающих три основных сословия плюс судейское сооб-
щество, сюжет, который был использован BO время торжествен-
ного въезда в июне 1549 г. Затем ответное слово от духовенства
берет кардинал Лотарингский; от дворянства выступает герцог
Неверский; потом очередь доходит до Сент-Андре, первого пре-
зидента Парижского парламента, который говорит от имени пред-
ставителей правосудия; и наконец, речь Дю Мортье — от городов.
Король выходит. В это время хранитель печати Жан Бертран от-
дает приказание депутатам от городов изложить письменно «все
их жалобы и указать постатейно пункты, нуждающиеся в рефор-
мировании». 8-ro числа депутатов вызывают в покои кардинала
Санса, где они предстают перед членами Совета. Им объясняют
уже более доходчиво, что король хочет получить заем в 3 млн
ливров, из которых 1 млн должно дать духовенство, а осталь-
ное — города. После чего депутатам поручают составить подат-
ной список частных лиц, которые должны будут предоставить
деньги.

На этой стадии позиции очень сильно разделились: одни были
за то, чтобы пойти навстречу королю, другие — за продолжение
переговоров. Присутствие короля и депутатов от четырех сосло-
вий символически было направлено на укрепление единства со-
циального тела: впрочем, и физически депутаты располагались
вокруг монарха, только ниже. При входе в залу собралась такая
толпа, что лучникам приходилось впускать депутатов от городов
по одному. Помещение парламента служило публичным театром,
на сцене которого магистраты разыгрывали совершенно уникаль-
ную роль. И вновь король обратился к своему народу за помо-
щью, и вновь получил ее благодаря своему красноречию — точно
как галльский Геркулес. Зато все последующие обсуждения про-
ходили уже в его отсутствие, и тогда посыл несколько меняет-
ся: речь уже идет не о том, чтобы соблаговолить помочь королю,
а фактически о том, чтобы подчиниться ему и его профинанси-
ровать. В этом контексте адресованная городам просьба предста-
вить жалобы оказалась всего лишь предварительной уступкой.
Вечером 9-го числа, пока депутаты от городов все еще обсуждали
два миллиона ливров, пришло известие о взятии Кале. На другой

| |

I I

246 M. Ульмар
день, 10—ro числа, король H ero свита явились Ha благодарствен-
ный молебен (Te Deum) в часовню Сент-Шапель. И тогда духо-
венство подтвердило, что готово дать миллион, города заверили,
что найдут еще два миллиона, а если понадобится, то и боль-
ше: единение социального тела вновь было скреплено победой
оружия, которая вмиг сняла BCe трудности.

Спустя несколько дней, 15 января, Генрих П вновь отправля-
ется в парламент`°. Король и ero свита предстали перед парламен-
TOM, чтобы официально объявить о взятии Kane. На следующий
день было организовано публичное празднование этого события
в форме торжественной процессии. Генрих П объявил магистра-
там о своем отъезде на войну и вверил парламенту охрану право-
судия и религии, попросив внести в регистры некоторые указы,
касающиеся, в частности, поддержания президиальных судов. 3a-
седание закончилось очередным слушанием jem’.

Импровизированный характер собраний, отказ от парадного
облачения магистратов (красной мантии) — все это призвано было
показать, что король, с помощью подобной сценографии засе-
даний, стремится к неформальному общению. To были простые
собрания представителей элит (духовенство, дворянство, магис-
траты), публично демонстрировавших, в качестве советников ко-
роля, свою поддержку ero политического курса. Король же, вы-
ступая в роли короля-судии, информируя своих магистратов и в
TO »xe время испрашивая UX поддержки, подтверждал, co своей
стороны, союз с ними. Это заседание, таким образом, являет со-
бой квинтэссенцию его концепции правосудия как исходящего от
него самого и приводимого в действие его присутствием. Вместе
с rex OHO выявляет существенное отклонение OT этой идеальной
модели, HOO впервые король принудительно добивается регист-
рации указов. По словам Бушеля, король говорил, «что его пар-
ламент не имеет никакой власти до тех пор, пока он [король] не
пошлет ему свои открытые письма (lettres patentes), необходимые
36 AN, Х!*1587. Е. 14-15.

37 «XV числа этого месяца король, приняв решение ехать в Kane, чтобы заняться
укреплением этого города, захотел сначала поехать BO дворец, чтобы провести
заседание СУДСЙСКИХ UHHOBHHKOB, что OH H сделал. Он Пр06Ь1Л там с восьми
утра до одиннадцати: в сопровождении господина ДОфИН& и MATH кардиналов,
с другими господами из Узкого coBera, перед которыми были зачитаны не-
сколько YKa30B, направленных против упразднения президиальных судов....
После этого состоялось слушание дела с участием двух адвокатов и moyen
короля, которое продлилось HO одиннадцати часов» (Discours des Estats...
P. 12).

| |

I I
Король на cyene: Генрих II и парламенты 247
для начала ежегодной сессии, и ITO некоторых весьма удивило»`.
Король своим присутствием открывает парламентскую сессию,
давая тем самым понять, что преемственность в деятельнос-
ти этого учреждения зависит исключительно от покорности его
королевской воле.

Аналогичное использование парламента можно усмотреть и в
эпизоде, имевшем место в Савойе, которая в 1536 r. была завоева-
на Франциском I и имела собственный парламент. В 1556 r. в сто-
лице провинции Шамбери распространяются воззвания герцога
Савойского Эммануила Филиберта, призывающие к восстанию
против французских оккупантов. Парламент незамедлительно,
16 октября 1556 г., издает приказ с требованием принести прокла-
мации в канцелярию уголовного суда «под страхом для всех, кто
ослушается, быть повешенным и задушенным после полудня»`?.
Конечно, эти меры ни к чему не привели, и три дня спустя ко-
роль прибегает к другому методу, помимо устрашения. 19 октяб-
ря, в то время как войска Эммануила Филиберта при поддержке
савойского дворянства вошли в bpecc, он пишет письмо «пред-
ставителям трех сословий нашей области и герцогства Савойско-
го и [провинции] Бресс», в котором подчеркивает их «вернопод-
данническую лояльность и преданную любовь» по отношению к
законному «государю и верховному властителю». Он пытается
развенчать аргументацию герцога Савойского, призывающего к
«мятежу и восстанию» против Франции и подстрекающего на-
селение «сбросить иго невыносимого [французского] рабства».
В частности, он оспаривает его успех в Брессе. Смысл послания
ясен: король просит савойские элиты сохранять ему покорность.
Письмо это было передано парламенту и затем зачитано город-
ской верхушке на организованном под эгидой парламента общем
собрании:

Упомянутое письмо и повеление короля были оглашены в
Шамбери, в монастыре св. Доминика, в присутствии палаты
и народа упомянутого города и ассамблеи XXI октября 1556 г.,
а XXVI числа указанного месяца OHO было также оглашено на
общем заседании упомянутой палаты, как явствует из постанов-
ления оной“°.

И вновь парламент служит местом публичного информирова-
ния, сценой, куда приглашаются элиты с целью получения от них
38 Bouchel L. La bibliothéque ou thresor du droict frangois. Paris, 1629. Р. 891.
3° Archives Départementales de Savoie: Registre des édits-bulles. 1 В 11. Е. 140 v.
40 Ibid. F. 141. Le 16 octobre 1556.

| |

I I

248 M. Ульмар

поддержки или подтверждения UX лояльности, весьма проблема-

тичной в этой недавно завоеванной провинции, отчасти остаю-

щейся верной герцогу Савойскому. В последующие дни савойс-

кие магистраты берут на себя также проведение расследования в
отношении Tex, KTO, no HX данным, оказывал поддержку заговору
Эммануила Филиберта, а затем и вынесение решения о дарова-

HMM королевского прощения“!.

Все эти заседания, как бы они ни назывались — ассамблеи
нотаблей, или Генеральные штаты, WIM »xe ложа правосудия, —
имеют, судя no всему, мало общего с официальными церемониями.
Историки затрудняются их квалифицировать, поскольку они слу-
жат упрочению парламента в роли настоящей политической сце-
ны. С одной стороны, король заботится о TOM, чтобы ограничить
парламенты выполнением судебных функций, важность KOTO-
рых он всячески подчеркивает. Однако он также использует свои
верховные суды как метафорическую сцену, представляющую
sanior pars (здравую часть) королевства. Парламент является
единственной публичной сценой, где у короля есть возможность
проявить себя перед более широким кругом зрителей, нежели чле-
ны cya. Показательно, 4TO, театрально делая шаг навстречу пред-
ставителям привилегированных сословий и магистратуры, он вы-
бирает именно TO место, где королевское присутствие, в правление
ero отца, чаще всего означало проявление авторитаризма. Исполь-
зуя парламент как пространство для упражнений в ораторском
искусстве, он рассчитывает разговаривать со своим народом и по-
лучать его одобрение, избрав слово средством утверждения своей
власти.

* * *

Третий элемент: хотя король Генрих П и позиционирует себя
как король-судия, торжественно заседающий вместе с магистра-
тами, HO практическое использование судейского красноречия он
всецело оставляет магистратам. В самом деле, значительная часть
деятельности судов касается гражданских дел с участием госу-
дарства, идет ли речь о королевской администрации (должности),
корпорациях, религиозных учреждениях (выборы аббатов) или
политике на местах (выборы эшевенов). В качестве администра-
тивного трибунала парламент представляет собой единственную
41 Ibid. F. 144 v. Комиссия no расследованию в отношении Tex, KTO поддержал

Эммануила Филиберта в Брессе. Е. 157: Письма о помиловании и прощении.
| |

I I

Король на cyene: Генрих II и парламенты 249
политическую сцену, где можно обсудить вопросы, затрагиваю-
щие устройство и функционирование государства. Между тем
при Генрихе П фигурантами многих дел в рамках больших дис-
циплинарных процессов оказываются сами судьи. Король тогда
лично не присутствует на заседаниях, но косвенно использует су-
дебную сцену как место, где усилия по реформированию госу-
дарства особенно хорошо видны. Он предпочитает, чтобы такие
дела рассматривались He в ero Совете, а перед самими парламен-
тами.

При Франциске I состоялось несколько громких процессов,
имевших целью восстановление пошатнувшегося авторитета ко-
ролевской власти, особенно в 1527 r. Дела о коррупции среди ма-
гистратов велись комиссарами, назначавшимися королем. Так, в
1537 г. в Тулузе президент парламента (président а mortier) Жан
Юльмо был признан виновным в «обмане, взяточничестве, хище-
ниях и других преступлениях». Это стало результатом судебного
дела, которое вели двое комиссаров — докладчик прошений Map-
тен Фюме и советник Большого совета Жак Гролло*?. Точно Tak
же Жану де Мансанкалю, первому президенту парламента Тулу-
зы, было поручено вести дело Клода де Бельевра в Дофине. Тот
обвинялся провинциальными Штатами во взяточничестве, рас-
тратах и других преступных деяниях, однако Мансанкаль снял с
Hero все подозрения“`.

Co своей стороны, Генрих II регулярно поручает ведение про-
цессов над магистратами своим верховным судам, демонстрируя
таким образом усилия по самоочищению стремительно растущей
судебной администрации. Такие усилия были необходимы, ибо с
1547 r. Генрих П решает опираться на магистратов, чтобы пресле-
довать еретиков. Упразднение Огненной палаты 19 ноября 1549 г.
не означало прекращения работы в этом направлении, так как от-
ныне подобные дела стали передаваться непосредственно парла-
ментам. К слову сказать, в июне предшествующего года Генрих II
дал наказ парижским судьям заниматься «прежде всего делами
религии». Эта карательная деятельность сопровождается усиле-
нием парламентской дисциплины; причем особое внимание уде-
ляется меркуриалам (совместным дисциплинарным заседаниям
палат Парижского парламента. — Примеч. пер.). Особое усердие
проявил здесь Жан Бертран. Еще в бытность свою первым пре-
® Dubédat М. Histoire du parlement de Toulouse. Paris, 1885. Р. 180-181.

4 Ibid. Р. 198-199.
| |

I I
250 M. Ульмар
зидентом Парижского парламента, в 1550 r. он завил своим кол-
легам: «Надо провести меркуриал и самореформироваться; а по-
TOM смотрели бы, xax реформируют других»“*. Это стремление к
самодисциплине проявляется также публично в форме громких
процессов с наказанием магистратов.

Первым таким случаем стало подавление в 1548 г. соляного
бунта в Гиени, спровоцированного увеличением размеров взима-
емой габели с 1542 r* Когда мятеж охватил Бордо, наместник
губернатора провинции Тристан де Монен созвал в городской
ратуше ассамблею трех сословий, однако туда ворвались тыся-
чи человек. Спустя несколько дней Монен, а также ряд сборщи-
ков габели были убиты мятежниками, но президенту парламента
Ла Шассеню удалось восстановить видимость порядка и ра-
зыскать виновных. В конце концов 9 октября в город вступила
многочисленная королевская армия во главе с коннетаблем де
Монморанси. Подавление восстания было очень жестоким. Его
участников судила специальная палата, состоявшая из деся-
TH советников Прованского парламента и возглавлявшаяся мэт-
ром прошений Жаком де Нейи. Приговор, очень суровый, был
вынесен 26 октября 1548 г.: Монену были устроены гранди-
озные похороны, город должен был заплатить налог в размере
200 000 ливров, башни ратуши были срыты, a городские приви-
легии приостановлены. 150 человек было казнено. Президент Ла
Шассень, королевский прокурор Лескюр, а также четверо других
советников предстали перед Тулузским парламентом, который
судил их 3a высокую измену“°. Их обвиняли в TOM, что они про-
явили колебания, из-за чего их попытки урегулирования потерпе-
ли провал. Впервые один парламент судил другой. Пятеро обви-
няемых осенью 1550 г. были освобождены от наказания и смогли
вернуться Ha свои должности в Бордо, Ho Ла Шассень, хотя H
был оправдан, лишился милости короля на десять set. Наконец,
коннетабль приостановил деятельность парламента, заменив его
временным судом, который был сформирован из магистратов, пе-
реведенных из парламентов Pyana, Парижа и Тулузы. Суд при-
ступил к своим обязанностям в августе 1549 г. 28 декабря 1549 г.
большинство бордоских парламентариев были амнистированы,
44 AN. X!*1568. Е. 2.

45 Boscheron Des Portes C.-B.-F. Histoire du Parlement de Bordeaux depuis sa création
jusqu’a sa suppression (1451-1790). Bordeaux, 1877. Т. 1. Ch. 3. P. 68-97.
46 Председатель де ла Шассень, советники Арно де Себра, Пьер ne Kopec, Гийом
Вергуэн, Арно Герен, генеральный прокурор Антуан де Лекюр.
| |

I I

Король на cyene: Генрих II и парламенты 251

и с 8 января 1550 r. они вернулись к нормальному исполнению

своих обязанностей. Наказание, таким образом, способствовало

массированному вмешательству других парламентов (Тулузы, Па-

рижа, Руана, Экса) — как для того, чтобы судить обвиняемых, так

и для того, чтобы обеспечить бесперебойную работу бордоской

администрации. Данный эпизод вписывается в процесс унифика-

ции системы правосудия в общенациональном масштабе, предпо-

лагавшей также согласование процедурных вопросов.

Вторым значимым судебным процессом, свидетельствовав-
шим о TOM »xe логике сближения парламентов, стало новое разби-
рательство по делу о событиях в селениях Кабриер и Мериндоль,
начатое по приказу короля. Это был один из самых известных
процессов Toro времени””.

В апреле 1545 r. Жан Мейнье, барон Оппедский и первый
президент парламента Экс-ан-Прованса, организовал настоя-
щую военную экспедицию против вальденсов двух деревень.
Графиня де Санталь подала жалобу на резню и грабежи, учи-
ненные в сеньории Ла Typ д’Эг, HO король Франциск I He Aan
ей ходу. Генрих П решил вновь открыть дело, поручив его рас-
смотрение Парижскому парламенту. В письме, адресованном па-
рижским магистратам, он объясняет, что Прованский парламент
злоупотребил свой властью в ходе «бесчеловечных и жестоких
расправ (...) учиненных в двадцати двух деревнях нашей облас-
Tu Прованс под предлогом правосудия и злоупотребляя оным»'““.
По этой причине он просит их устроить публичный процесс по
факту этого беззакония, избрав местом ero проведения столицу
для того, чтобы «правда об этом деле дошла до самых разных
мест и о ней узнало и услышало как можно больше людей», а
также для TOTO, чтобы сорвать происки виновных, которые хо-
тели бы «помешать публичному слушанию этого дела в суде и,
следовательно, TOMY, чтобы правда о нем и об этой клевете ста-
ла достоянием гласности». Таким образом, просьба короля со-
стоит He только, как это бывает обычно, в TOM, чтобы виновные
были примерно наказаны. В своем послании он очень ясно дает
понять, что хочет публичного процесса с соблюдением проце-
дурных правил в части слушания обвиняемых. В соответствии
с этим парламент должен был:

47 Audisio G. Histoire de l’exécution de Cabriéres et de Mérindol, et d’autres lieux de
Provence. Paris, 1995.
* AN. X!*1568. Е. 485v—486. 16 марта 1550 r.
| |

I I
252 M. Ульмар
предписать HM, a также UX адвокатам и прокурорам представить B форме cy—
ДебНОЙ peuH все средства защиты, каковые у них есть H касаются ДеЯНИЙ‚ B
которых OHH обвиняются и по которым они были допрошены и дали показания
собственными устами.

Верховный cy является единственным публичным про-
CTpaHCTBOM, где могут организованно и на основе состязатель-
ности сторон обсуждаться дела, затрагивающие государственные
интересы. 17 марта 1549 г. Генрих П создает в Париже так назы-
ваемую палату королевы, чтобы истребовать это дело, которое
он поручает Большой палате Парижского парламента. Дело слу-
шается больше месяца - с 18 сентября no 29 октября 1551 r. Па-
рижский парламент передает ero в COBET, а король своей властью
издает указ, no которому 13 февраля следующего года капитан
Полен, командовавший войсками, признается невиновным. Точ-
но так же барон Оппедский восстанавливается в своих правах на
основании писем от 2 ноября 1553 r. И только адвокат короля в
Провансе Гийом Герен был казнен, да и то под предлогом под-
делки документов, а не в связи с рассматриваемым процессом.
Что касается самого этого дела, TO OHO потрясло современников
не столько вскрывшимися фактами чудовищного насилия против
еретиков, сколько тем, что впервые установило иерархию парла-
MeHTOB, сделав Парижский вышестоящим no отношению к парла-
менту Экса.

Третьим громким процессом было дело савойских магистра-
TOB, рассматривавшееся поочередно парламентами Дофине, byp-
гундии и Парижа. Не вдаваясь в подробности обвинений в под-
логе, лихоимстве и коррупции, выдвинутых адвокатом короля
Жюльеном Табуэ, нужно подчеркнуть ту озабоченность, которую
вызвало это дело в среде юристов. Так, генеральный прокурор
Гренобля Жан де Лантье говорил по этому поводу: «Это дело,
имеющее такие большие последствия для службы короля и такую
назидательность для злоумышленников, каких ele He бывало.
И положить его под сукно, кроме того, что это будет плохо воспри-
HATO подданными оного сеньора, было бы преступно»“”. В 1540 r.
Жюльен Табуэ обвинил советника Крассюса в хищении денег, HO
тот был оправдан парламентом Савойи. В 1542 г. процесс был
возобновлен и письмом Франциска I от 20 апреля 1545 r. пере-
дан в парламент Дофине. После трех лет заключения в Гренобле
Крассюс был снова оправдан. В ходе нового иска Табуэ процесс
49 BNF. Ms. fr. 20534. Е. 94. 23 сентября 1549 r.

| |

I I
Король на cyene: Генрих II и парламенты 253
был перенесен в парламент Бургундии, и 30 апреля 1549 г. Крас-
сюс был, наконец, осужден. Однако в ответ на его жалобу король
Генрих П 22 апреля 1552 г. отдает приказание восстановить его
в должности советника в Савойе, не вынося решения по сущест-
By дела“°.

Вдобавок в 1549 г. Табуэ обрушился с обвинениями на пре-
зидента Пелиссона, подробно изложив прямо посреди заседания
его проступки и предложив ему исправить свое поведение. Эти
обвинения были направлены в Большой и в Личный советы, а
следствие велось двумя магистратами из парламента Гренобля,
предъявившими обвинение Пелиссону и еще одиннадцати чинов-
никам парламента Савойи. В 1550 г. король передает это дело в
парламент Бургундии: расследование длится с 1 сентября 1550
по 22 июня 1551 г. 27 июля 1551 г. был вынесен обвинительный
приговор, по которому Пелиссон признавался подделывателем.
Ему предстояло принести публичное покаяние, а его имущество
подлежало конфискации. В июне 1554 г. Табуэ был назначен со-
ветником в Парижский парламент, что позволило ему покинуть
парламент Савойи, где он нажил себе слишком много врагов. Па-
раллельно дело было открыто вновь в Парижском парламенте, ко-
торый, на беду бургундских магистратов, признал действитель-
ными все постановления парламента Дижона. В конце концов,
15 октября 1556 r Табуэ был признан виновным в ложных 00-
винениях и, в свою очередь, смещен с должности. Однако сенат
Савойи в 1560 г. (после освобождения от французского владычес-
тва. — Примеч. nep.) восстановил его в звании, и OH был принят в
Шамбери в качестве адвоката.

Независимо от его «партийного» смысла (Табуэ был чело-
веком Гизов, а Пелиссон — сторонником Монморанси) это дело,
тянувшееся более пятнадцати лет, является показательным в OT-
ношении трений между различными парламентами: четыре судеб-
ных органа участвуют в его рассмотрении и выносят противопо-
ложные решения. Наконец, циркуляция магистратов и судебных
дел между парламентами имела непосредственное отношение к
работе по унификации судебной системы, предполагавшей также
выработку общей судебной процедуры в различных областях ко-
ролевства. Ввиду разнобоя приговоров верховных судов Генрих П
BO время процесса Табуэ недвусмысленно заявил, что «Дижон-
50 Burnier E. Histoire du Sénat de Savoie et des autres compagnies judiciaires de la

meme province. Chambéry, 1864. Vol. 1. P. 165 и послед.
| |

I I

254 M. Ульмар

CKHH парламент судил по совести, a ПЗРИЖСКИЙ — по справедли-

вости» («le parlement de Dijon avait jugé suivant sa conscience, et

celui de Paris suivant l’équité»)°!. Kpome toro, 12 февраля 1552 r.

OH указал, UTO IlapwxcKknii парламент должен быть образцом ASA

других судов: «...прошу дать этому делу такой приговор, чтобы

другие суды, которые должны выносить решения по примеру вы-
шеназванного, имели образец для подражания и продолжали пос-
лушно выполнятьЬ cBol ДОЛГ>>52. Он использует, таким образом,
громкие процессы над магистратами как политический инстру-
мент для подчинения периферийных парламентов. Магистраты
очень хорошо сознают это, ибо ПОДОбНЭ‚Я практика противоречит

ОбЬ1Ч8.Ю, по которому КЭ.ЖДЬ1Й из них мог быть судим TOJIBKO B CBO-

eH родной провинции. В ходе визита Генриха II в Руан в 1550 r.

нормандские магистраты еще раз выразили свое несогласие с

передачей ACI, находящихся B UX юрисдикции, B ВЬ1ШССТОЯЩИЙ

суд: «...пусть также никого, KTO родился B этом герцогстве, He

вызывают в Парижский парламент для суда над HHM»S53. Также и

магистраты ДОфИНС неоднократно выражали обеспокоенность по

поводу истребования дел за пределы их судебного округа. Пар-
ламентарии же Шамбери и Тулузы требовали права участия на
равных в работе ПЭ.РИЖСКОГО парламента, каковое право было

MM пожаловано королем, несмотря Ha возражения UX парижских

Ko;vrer5*.

Итак, в ходе подобных процессов судебная сцена становит-
ся местом, где совершается НЭ‚СТОЯЩИЙ политический ритуал са-
моочищения государства. ПРИВСДСНИС в исполнение приговоров
суда предельно театрализовано: так, ПСЛИССОН, ПОДДСРЖИВЭ‚СМЫЙ
двумя приставами, должен был встать на колени перед своей ров-
ней — парламентариями Дижона. Одетый в белую рубаху, с тяже-
лым зажженным факелом в руках, он просит прощения у Бога,
у короля, у Табуэ, а затем умоляет суд выпустить ero из тюрьмы
«BBUAY слабости и немощи его персоны», в чем ему было отказа-
Ho**. He менее зрелищное осуждение Табуэ в 1556 r. повторялось
51 Цит. no: Lacuisine E.—F., de. Le Parlement de Bourgogne depuis son origine jusqu’a

sa chute. Dijon, 1864. T. 2. P. 28.

52 AN. X!*1571. Е. 278v.

55 Согласно нормандской хартии 1312 г.: Floquet A. Op. cit. P. 204.

5 Dubédat М. Op. cit. P. 345; Déclaration portant que les présidens et conseillers
des parlements de Savoie et de Piémont auront entrée et voix délibérative dans les
autres parlements. AD Savoie. 1 B 9. F 1.

55 Burnier Е. Histoire du sénat de Savoie. Т. 2. P. 172.

| |

I I

Король на cyene: Генрих II и парламенты 255
дважды, один раз в Париже, другой — в Шамбери. В рамках этих
дел, где магистраты разоблачали факты, реальные или мнимые,
мздоимства в своих рядах, парламенты публично демонстри-
ровали свои усилия по очищению магистратского корпуса. Тог-
да это было тем более важно, что число судейских чиновников
стремительно росло — например, в результате создания в 1552 г.
президиальных судов надо было показать, что отбор в них про-
изводится с должной тщательностью. К тому же на верховные
суды была возложена обязанность преследовать еретиков-протес-
тантов: нужно было, следовательно, представить доказательство
того, что магистраты не только хорошие юристы, но и честные
христиане. Генрих П уделял также большое внимание регулярно-
му проведению меркуриалов, этих самодисциплинирующих засе-
даний, в ходе которых магистратам напоминалось о правилах их
профессии.

В историографии парламентов очень много внимания уделе-
но ложу правосудия как главному политическому ритуалу, отра-
жающему противостояние и подчинение королю. Именно поэ-
тому для Сары Хэнли «визиты Генриха П в парламент выглядят
загадочно»`°°. Mx значение становится совершенно понятным
лишь тогда, когда мы перестаем предполагать, что столкновение
было неизбежно, и рассматриваем парламент как сцену — единст-
венное место, rye Генрих II говорит на публике. В ero правление,
на первых порах, ритуальные парламентские заседания служат
представлению обществу политики реформирования королевства
и примирения. Сочетая свой приход в парламент с выполнением
неких ритуально значимых действий, предусмотренных королев-
ским и парламентским церемониалом, король демонстрирует свое
желание общаться с парламентом и апеллирует к согласию, царя-
щему на вершине государства. Второй период отмечен расшире-
нием круга действующих лиц, участвующих в парламентских за-
седаниях: король говорит отныне для того, чтобы извещать элиты
о своих политических решениях и требовать от них поддержки.
И наконец, ряд парламентов оказались затронуты громкими про-
цессами над магистратами, призванными гарантировать должное
качество судей, занимающихся преследованием еретиков.

Однако последний визит Генриха П в Парижский парламент
во время заседания 10 июня 1559 г. заканчивается драматиче-
ски и указывает на серьезное политическое изменение. Ассамблея
5* Hanley S. Op. cit. P. 133.

| |

I I
256 M. Ульмар
обсуждала тогда несогласованность приговоров различных па-
лат парламента, проявивших большую или меньшую суровость
в процессах над еретиками. Король же прервал дебаты и велел
арестовать нескольких магистратов, проявивших слишком боль-
шую терпимость, а советник Анн дю Бур 23 сентября следую-
щего года был приговорен к смертной казни. Это было концом
спектакля, демонстрирующего всеобщее согласие и веру в спо-
собность судей гарантировать чистоту судейского корпуса. Завер-
шив войну за пределами страны, Генрих П вознамерился подавить
все формы оппозиции внутри королевства, причем начать с чи-
новников собственной администрации. Самым ярким проявлени-
ем этого перелома в политике короля стал меркуриал 1559 г.

Пер. с фр. Ю.В. Ткаченко
| |

