I I
МНОГОЛИКАЯ МЕДИЕВИСТИКА:
ЦЕНТР ИСТОРИИ ИСТОРИЧЕСКОЙ МЫСЛИ
УДК 930(470)“2005/...”
Центр истории исторического знания ИВИ РАН
М.С. Бобкова
ИСТОРИЯ ИСТОРИЧЕСКОЙ МЫСЛИ
(ЗАМЕТКИ О РАБОТЕ ОДНОГО
АКАДЕМИЧЕСКОГО ЦЕНТРА)
В статье анализируется деятельность LIeHTpa истории исторического знания
ИВИ РАН с 2006 по 2012 г. Рассматриваются основные проблемы, находящиеся
B сфере внимания сотрудников LIeHTpa. ИССЛСДОВ&НИС этих сюжетов определяет
развитие истории исторического знания как научного направления (Например‚
комментарий исторического источника, традиция в историописании, термино-
логия исторической науки и др.).
Ключевые слова: история исторического знания, историческая мысль, истори-
описание, комментарий исторического источника, традиция, историческая тер-
МИНОЛОГИЯ.

Kak известно, историческое мышление, т.е. осмысление ue—
ловеком своего прошлого, и историческое знание, составленное
из множества фрагментов того, что нам известно (а не того, что
было), образуют основу человеческих действий. Вне зависимости
от того, насколько полно или фрагментарно историческое знание,
именно на его базе складывается система ценностных суждений о
настоящем через прошлое, именно оно служит критерием упоря-
дочения знаний о мире и играет важнейшую роль в формировании
мировоззрения. Из исторического знания рождается конкретный
«образ истории». Он всякий раз индивидуален, субъективен, но в
целом вписывается в общую картину представлений о прошлом,
свойственную определенной социальной группе, определенному
культурному типу, определенной эпохе.

В начале XXI в. изучение истории исторической мысли, обо-
гащенное новыми подходами в осмыслении исторических источ-
9*

| |

I I

260 M.C. Бобкова

HHKOB, получило HOBBIM импульс к развитию1. Хотя в России KHHI,

посвященных собственно историописанию, по-прежнему выхо-

AUT немного. В основном эти исследования или включены B HCTO—

риографические компендиумы”, или представляют собой работы,

связанные с изучением жизни H творчества конкретных истори-

КОВЗ. БСЗУСЛОВНО, OHH играют свою важную роль в процессе на-

копления и осмысления знаний об исторических представлениях

разных эпох, HO ограничивают возможности целостного OCMBIC-
ления истории ИСТОРИЧССКОЙ MBICJIH.

В конце 2005 r. в результате встречи историков, объединен-
ных интересом к работаМ по истории исторического знания, ро-
дилась идея создать своеобразную творческую лабораторию, где
бы аПРОбИРОВЭ.ЛИСЬ исследовательские темы, развивающие это
направление ИСТОРИЧССКОЙ науки. ЗЭ‚ДЭ‚ВЭ‚ЯСЬ вопросом 00 OTHO-
шении K прошлому «своих» эпох H ПСРСОНЭ.ЖСЙ, и накопив не-
КОТОРЫЙ ИССЛСДОВЭ‚ТСЛЬСКИЙ потенциал, мы хотели узнать более
основательно, как отвечают на вопросы, которые КЭ‚ЖДЬ1Й M3 Hac
задает «своим» источникам, тексты других эпох, H как с этим BOTI-
росником работают наши коллеги.

МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫЙ НАУЧНЫЙ ОН-ЛАЙН СЕМИНАР
«ЛЮДИ И ТЕКСТЫ»

ФОРМИРОВЗНИС особого исследовательского направления B де-
ятельности ИВИ PAH, увенчавшееся приказом от 1 марта 2007 r.
о создании Центра истории исторического знания, началось с pa-
боты семинара «Люди и тексты». OH открылся в начале 2006 г.,
! В качестве примеров мы хотим привести исследования наших коллег Ю.Е. Ар-

наутовой, H.W. Басовской, Л.М. Брагиной, Т.В. Гимона, Н.И. Девятайкиной,
Ю.В. Ивановой, О.Ф. Кудрявцева, Ю.П. Малинина, 3.Ю. Метлицкой, H.B. Pe—
вякиной, А.Ю. Серёгиной, В.И. Уколовой и др., высказав при этом некото-
poe сожаление, что активно идущая сегодня публикация переводов сочине-
ний исторического жанра Средневековья (например, Фруассар Ж. Хроники
1325-1340. СПб., 2008; Жан де Жуанвиль, Жоффруа oe Виллардуэн. История
Крестовых походов. М., 2008; и др.) не сопровождаются монографическими
исследованиями.

? Например, Савельева И.М., Полетаев A.B. История и время: в поисках утра-
ченного. М., 1997; Они же. Знание о прошлом: теория и история. М., 2003.
Т. 1-2.

5 См., например: Доронин A.B. Историк и ero миф: Иоганн Авентин (1477—
1534). М., 2007; Зверева В. В. «Новое солнце Ha Западе»: Беда Достопочтенный
и ero время. М., 2008; и др.

| |

I I

История исторической мысли... 261
и за шесть лет работы прошло более 70 заседаний, большая часть
из которых сопровождалась прямой трансляцией в Сети, что обес-
печивало непосредственное участие заинтересованных коллег из
других университетских и научных центров мира. Уже в первый
год наших встреч стало очевидно, что работа с текстом делает
для историка интересными собеседниками лингвистов, социоло-
ros, философов и психологов. В первый год работы родился це-
лый ряд идей перспективных проектов, которые и сегодня в зна-
чительной степени определяют наши исследования.

Сейчас уже можно говорить о наметившейся структуре дея-
тельности семинара, которая выглядит следующим образом:

* «нетематические годы» (2006, 2008, 2009 гг.), когда обсуж-
дались доклады, посвященные различным, произвольно заяв-
лявшимся темам (это в большей степени доклады, связанные с
презентацией начинающихся исследовательских сюжетов, когда
высказываются отдельные мысли, наблюдения, которые находят-
ся еще в процессе обработки);

» «тематические» циклы (2007, 2010, 2011 rr.), посвящены од-
ной теме, одному вопросу, ответы на который участники семина-
ра искали в различных периодах и источниках;

* Круглые столы — это довольно широкая «конференция
идей», аудитория которой несколько больше обычного семинар-
ского кружка. В них активно участвуют наши коллеги не только
из академических институтов, но и из российских университетов
(2009, 2010 гг.).

OCHOBHBIE ПРОБЛЕМЫ, ОБСУЖДАВШИЕСЯ
В СЕМИНАРЕ В «НЕТЕМАТИЧЕСКИЕ ГОДЫ»

С самого начала работы определилось несколько «полюсов
интересов» участников семинара. Прежде всего, нам представ-
ляется очевидным, что обращение к изучению истории истори-
ческой мысли связанно с анализом исторического источника,
который создается человеком или людьми, живущими в конкрет-
ном времени и пространстве, являющимися носителями конк-
ретной социальной реальности. По мнению И.Н. Данилевского
(на протяжении нескольких лет он был одним из руководителей
семинара), анализ имманентного развития смысловых структур
и потенций каждого сюжета или сообщения — наряду с контексту-
альным анализом цитат, которые использует автор в своих описа-
ниях, — позволяет добраться WO общего смысла, понимания текста

| |

I I

262 M.C. Бобкова

HCTOUHHKA. ПРИ таком подходе «изложение невольно переходит из
плоскости описаний TOTO, «KaK это было Ha самом деле», B плос-
кость реконструкций, которые будут рассказывать о TOM, KeM себя
считали авторы (редакторы) и читатели изучаемых источников,
Kak они представляли CBOH СООбЩССТВЭ‚, из-за чего и почему OHH
вступали в КОНфЛИКТЬ1, как они оценивали результаты происходя-
mero H T.II. B To »xe время, такой подход не исключает традицион-
ных взглядов Ha изучение исторических источников H создание
исторических реКОНСТРУКЦИЙ. Он лишь дополняет UX, открывая
Te стороны источника (u самой жизни ero автора и ЧИТЭ‚ТСЛСЙ),
которые прежде были недоступны. НеОбХОДИМО лишь достаточно
строго различать наши представления O TOM, что и как происхо-
дило в прошлом, и то, как все это представлялось современникам.
Неосознанная подмена TOTO, «что было на самом деле», образаМИ,
которые были порождены этим самым «что бЬ1ЛО>>, a также отож-
дествление современных образов C 06pa3aMn ЛЮДСЙ прошлого —
источник химер ОбЩССТВСННОГО сознания, основа JIA пропаган-
дистских трюков самых разных CBOHCTB H КЭ.ЧССТВ>>4.

ИСТОРИК — продукт своего ОбЩССТВЭ‚, но в историческом текс-
те ОбЩССТВО — результат творчества историка. Заметим при этом,
в традиционной (классической) историографии текст восприни-
мается как репрезентация реальности, а не сама реальность. За
текстом достаточно четко просматривается автономность, СубЪ-
ективность автора во всей сложной диалектике его эмпиричес-
кой JIHUHOCTH H творческого «Я». Предполагается, что автор зна-
eT, чего OH хочет OT своего текста, ведает, что творит. С ДРУГОЙ
стороны, всем известна близкая постмодернизму мысль о неко-
Торой самостоятельности, своего рода новой объективности тек-
ста, которая не подчиняется ничьему, B TOM числе и авторскому
произволу, живя по CBOUM собственным законам. ТОГДЭ. He важно,
что хотел сказать ABTOP, важно TO, что на самом деле «сказалось»,
получилось, прозвучало. Если автор He властен над текстом, TO
текст говорит cax за себя. Автор — лишь орудие, действующее BO
всех трех временных модусах (прошлое-настоящее-будущее),
«посредник», ГОВОРЯЩИЙ текстом. А способность текста «гово-
рить от имени бытия» превращает его из явления репрезента-
тивного в реальность первого порядка, а затем H в единствен-
ную реальность. В рамках ПОСТМОДСРНИСТСКОЙ парадигмы был
СфОРМУЛИРОВЭ.Н ЦСЛЬ1Й pay «проклятых» вопросов: Как читать
4 Данилевский И.Н. Какая тестология нужна историкам? //<http://www.worldhist.

ru/News/384/5886/> [Эл. ресурс. Режим доступа свободный].
| |

I I

История исторической мысли... 263

исторические тексты? Возможно ли выйти за пределы внетекс-

TOBOH реальности или мы ОбреЧСНЬ1 вечно бЛУЖДЭ‚ТЬ в «ловушках

языка»? Является ли читатель таким же «автором» текста, как

и ero НСПОСРСДСТВСННЫЙ СОЗД&ТСЛЬ? Что такое ВООбЩС «текст»?

Этот вызов постмодернизма не раз становился предметом ОбСУЖ-

дения в семинаре в рамках проблемы «Автор и текст»`.

ЕДВЭ‚ ли нужно специально доказывать TOT фаКТ‚ uTO ЛЮДИ, CO-
здающие тексты, исходят из определенных образов и представле-
ний своего времени. Они проявляются Kak B языке и стилистике,
Tak и B содержании, выступающих в качестве исходных МОДСЛСЙ
ASA aBTOpcKon интерпретации. В случае правового текста эти мо-
дели представляются особенно важными уже в силу консерватив-
ности права xax сферы культуры и, одновременно, общественной
2KM3HH. ЗДССЬ наиболее последовательно и осознанно проявляется
стремление вписать новое содержание в старые контексты: ведь
следование правовым нормам в немалой степени является след-
ствием ОПРСДСЛСННОЙ инерции, априори ПРИСУЩСЙ ОбЩССТВСННО-
му СОЗНЭ‚НИЮб. Многие из правовых источников по своей структуре
«MHOrOCJIOHHPI» H могут ОбЪСДИНЯТЬ в себе несколько различных
текстов, а зачастую — это следствие многочисленных переработок
СООбЩСНИЯ о некотором казусе, восстановить обстоятельства ко-
торого B точности уже невозможно. ВОПРОС об объективном или
cyObeKTHBHOM характере ИНфОРМЭ‚ЦИИ некоторых правовых HCTOU—
ников представляется также весьма непростым, поскольку каж-
дое описанное в UX тексте событие в несколько этапов проходило
через призму ИНДИВИДУЭ‚ЛЬНОЙ оценки авторов текстов.

«Как обозначить те смысловые рамки, которые задаются KOH—
кретному тексту условиями, определившими ero написание, H
5 Тогоева О.И. Псевдо-Барбаро vs. Кристина Пизанская: свидетельство неизвес-

тного итальянского гуманиста об эпопее Жанны д’Арк; Гимон Т. В. Летописец
как редактор: разночтения между списками Новгородской I летописи; Kpa-
сова А.А. Самоидентификация автора: по анналам Новоассирийского Царства.
° Рассмотрению различных аспектов появления и бытования правовых текстов
были посвящены доклады: Aypoea О.В. Artifex legum: идеал короля-законода-
теля в Вестготской Испании середины VII в.: (Об одном испанском правовом
тексте); Калитеевской H. M. «Este nombre de rrey de buen rregir desciende»: Boc-
приятие королевской власти в Кастилии XIV в. (по сочинениям Хуана Мануэля,
Лопеса ge Айялы и Cem Тоба; Корякина Н.В. Еврейские респонсы XIII—XIV ss.
(Испания — Прованс): авторы и читатели; Марея А.В. Альфонсо Х и «Первая
Всеобщая Хроника Испании»: некоторые правовые институты в зеркале «исто-
рии»; Ульянова O.I' Рим-Константинополь-Москва: концепция Translatio Frigii
в «Donatio Constantini Magni» и «Повести о белом клобуке» // < http://www.
worldhist.ru/News/384/5906/> [Запись: Эл. ресурс. Режим доступа свободный].
| |

I I

264 M.C. Бобкова

фОРМЭ‚МИ, ОбССПСЧИВЭ‚ЮЩИМИ его передачу читателю? Постанов-

ка подобного вопроса требует создания единой истории всех, кто

Tak или иначе участвует B производстве, распространении и HH—

терпретации дискурсов, — авторов, ИЗДЭ‚ТСЛСЙ, печатников, чита-

телей, зрителей; каждый из них занимает в ней свое особое место

и играет особую роль» 7. Tak сформулировал исследовательскую

позицию Р. Шартье, приступая к историческому анализу функци-

онирования текста в культурной и коммуникативной среде. Тема
коммуникации, которая сейчас привлекает все большее внимание

историков и неоднократно ОбСУЖДЭ‚ЛЭ‚СЬ участниками семинара в

самых разных ракурсах: МИфЬ1 и верования о влиянии текста на

читателя; исследования факторов восприятия, понимания H запо-
минания текстовой ИНфОРМЭ‚ЦИИ; текст как HCTOUHHK ИНфОРМЭ‚ЦИИ
об авторе: контент-анализ в психиатрии, психологии, cCOLHHOJIOrHH

и изучении средств массовой ИНфОРМЭ‚ЦИИ; выбор и предпочте-

ние текста (выбор читателя MJIH влияние ТСКСТЭ.); МИф 0 «массо-

BOL коммуникации»; известные, контролируемые и неконтроли-

руемые параметры массовой коммуникации и Ap.*

ТЕМАТИЧЕСКИЕ ЦИКЛЫ СЕМИНАРА
Исторический комментарий
2007 г. стал первым «тематическим» годом B работе нашего
семинара и был посвящен историческому комментарию. К нашим
заседаниям в режиме Интернет—конференций присоединились
коллеги из Уральского И СЭ‚РЭ‚ТОВСКОГО государственных универ-

? Шартье P. Письменная культура и общество. М., 2006. С. 11.

% Доклады: Шалак В.И. Что такое контент-анализ? Сферы его применимости;
Бакус I'B. Текст и традиция: особенности бытования сочинения Ульриха Мо-
литора в ученой культуре раннего Нового времени; Сидоров А.И. Маргиналии
Ha полях манускрипта, или Kak в средневековом Меце читали хронику Реги-
нона; Котомина А.А. От серьезного до смешного — один шаг: Две редакции
«Евангелий от Прях»: народные верования, придворная культура и становление
французской беллетристики в конце ХУ в.; Вдовиченко A.B. Иосиф Флавий и
евангелист Лука в языковой и литературной ситуации эпохи эллинизма; Доро-
шенко М.Ю. Ветхозаветная топонимика в статье 6604 г. «Повести временных
лет»; Зверева В. В. Историческое событие в сообществах сети «В Контакте»; Hu-
кифоров Ю.А. «План Жукова» от 15.05.1941 г.: проблемы интерпретации; Ни-
кольский И.М. Трансляция политической идеологии Константина Великого в
сочинении Луция Фирминана Лактаниция ‘De mortibus persecutorum’; Bun Ю.Я.
Информационный подход к изучению византийского права: лексика и тексты.

| |

I I

История исторической мысли... 265
ситетов. Ilo итогам семинара был издан сборник научных crareit?,
объединивший работы историков, филологов и юристов. Такой
подбор мнений представителей гуманитарных специальностей
оказался весьма плодотворным, поскольку позволил продемон-
стрировать и сравнить разные подходы и требования к феномену
комментария. Главная проблема, обсуждавшаяся в ходе работы
семинара «Люди и тексты» в 2007 г., заключалась в оценке каче-
ства комментариев в современной научной литературе, степени
научной разработанности подходов к созданию пояснительных
моделей, а также (а может быть, прежде всего) в попытке уяснить
роль и направленность комментария в современном историче-
ском исследовании.

Превращение текста в реальность происходит в русле ликви-
дации «бинарной оппозиции» означаемого и означающего. Дей-
ствительно текст, существующий Kak некоторое отражение, есть
в то же время знак, а означаемое — это жизнь. Но если вы на осно-
ве работы, например, с Большими французскими хрониками, бес-
спорно, основанных на более ранней традиции средневекового
историописания, написали статью, потом монографию; если ваши
исследовательские результаты стали фактом профессионального
сознания, материал вашей монографии используют в учебной и
справочной литературе, выходят рецензии, формируется научная
школа и т.д., TO появляются иные смыслы, воплощенные в ином
тексте как в ином знаке. И это знак знака. Это бесконечная ситуа-
ция реплики по поводу реплики. Коротко говоря, пишется текст...
про текст (в какой бы проблематике вы не работали). В конечном
счете, перестает быть важным различие между реальностью и ее
обозначением. Реальность исчезает, ee заменяет становящийся
реальностью текст (поэтому, Умберто Эко и Хорхе Луис Борхес
называют библиотеку символом мира).

На мой взгляд, условием новых интерпретаций текста, ком-
ментирования является его безграничная смысловая ткань. Смысл
интерпретации текста источника состоит в приспособлении дан-
ного текста к новым контекстуальным условиям. Одним словом,
прошлый или «пришлый» текст (а других в нашем распоряжении
нет!) должен стать понятным, внятным здесь и теперь, не меняясь.

Авторский комментарий к тексту может быть таким же объ-
ектом исследовательского комментирования, как и любой иной
9 Kommentapuit исторического источника: исследования и опыты / Отв. ред.

М.С. Бобкова. М., 2008 (B Приложении: CD-ROM «Комментарий историче-
ского источника: доклады H ДИСКУССИИ»).
| |

I I

266 M.C. Бобкова

текст. Средневековье богато такими текстами, особенно в o6—

ласти истории церкви или истории права. В современной прак-

THKe, однако, комментарии к комментарию исторического источ-

ника встречаются крайне редко, хотя комментарий может рас-
сматриваться как один из необходимых факторов ретрансляции
прошлого.

В истории исторического знания комментарии появляют-
ся едва ли не вместе с самими текстами. Пояснение текста, его
толкование, разъяснение становились важной интеллектуальной
деятельностью в самые разные времена и в самых разных реги-
онах мира. Огромную традицию комментаторской работы имеют
сочинения античных авторов, Библия, большинство средневеко-
вых рукописей. В Средние века огромное распространение имели
компиляции, многочисленные заимствования, и их комментарии
зачастую и составляли собственно существо текста, они станови-
лись самим текстом, конструируя и формируя его.

Подавляющее большинство эпох и культур, известных чело-
вечеству, были комментаторскими. Образно, комментарий пред-
ставляется нам в виде тени, сопровождающей любой физический
объект. Тень в зависимости от освещения все время меняется:
утром, когда впереди насыщенная жизнь дня, — тени короткие и
малозаметные; в полдень — практически исчезают, а вечером, на
закате, они становятся длинными и размытыми. Может быть, это
и не совсем убедительная аналогия, но в молодых, самогенери-
рующих социумах, комментарий, как правило, не сформирован
в виде самостоятельного вида творчества. Юные цивилизации
утверждают себя в оригинальных текстах, их память не отли-
чается большой длительностью и существует в непосредственно
данном времени.

Эпохи Средневековья, Возрождения в процессе самои-
дентификации обращаются к осмыслению разных традиций —
античной, варварской, формируя свой интеллектуальный по-
тенциал. Они изобилуют многочисленными толкованиями тек-
CTOB, «унаследованных» OT прошлых цивилизаций, OHH само-
утверждаются через осмысление традиций, заложенных в «при-
шлых» текстах. С рубежа Нового времени, когда формируется
научная дисциплина, предметом которой является прошлое со-
циальной реальности, комментарий также обретает научный
характер.

Проблема понимания текста имеет непосредственное отно-
шение к его переводу. Это очень конкретная вещь, и сейчас печа-

| |

I I

История исторической мысли... 267
тается масса переводов, но критерии их оценки применительно к
истории вообще не обсуждаются на теоретическом уровне. Это
при том, что перевод является прежде всего вариантом толкова-
ния текста и вопрос о его соотношении с комментарием непраздный.
В ходе заседаний обсуждалась проблема аудитории переводных
текстов: для кого делаются эти переводы? Понятно, что любой
человек, изучающий источник или данный исторический пери-
од более или менее глубоко, будет (и должен) читать оригинал.
Тогда на какую аудиторию рассчитаны переводы? Студенты-пер-
вокурсники, которые еще не выбрали специализацию? Коллеги-
историки из других областей, которым стало любопытно узнать
что-нибудь, например, про Францию XVI в.? «Широкий круг
читателей», т.е. интеллигентные люди, которые читают книги
ради удовольствия? Или перевод предназначен для того, чтобы
студент или начинающий исследователь, не поняв, какой-то пас-
саж в оригинале, мог с ним свериться (такова, например, англий-
ская традиция перевода источников). Я думаю, что, не ответив
хотя бы для себя на этот вопрос, нельзя понять, как переводить
текст и как его комментировать.

Но у проблемы «Текст и комментарий» есть и другая, как бы
«современная сторона». Побудительным мотивом, подтолкнув-
шим участников семинара к этой теме, стало качество коммента-
риев к ныне издаваемым историческим источникам, и отношение
современных историков к этому виду работы. В связи с публика-
цией в последние годы целого ряда исторических источников по
всеобщей истории, в контексте динамично меняющихся научных
парадигм, очевидна необходимость выработки единых объектив-
ных общих принципов и подходов к составлению и оценке исто-
рического комментария. Выработка общих правил комментирова-
ния при подготовке публикаций источников приобретает особую
важность для серийных академических публикаций.

Перед участниками семинара возникли вопросы следующего
порядка: как нынешние историки работают с комментировани-
ем? Как определяют эту процедуру, как оценивают качество того
или иного комментария к историческому источнику? Вопросы не
праздные, во-первых, потому, что практически каждый историк
хотя бы раз в своей жизни готовил комментарий к источнику, а
значит использовал определенную пояснительную модель, или,
работая с комментариями, их оценивал, а значит такую модель в
голове имел. А, во-вторых, суть комментирования, на наш взгляд,
состоит в разъяснении реалий текста людям, ныне живущим в

| |

I I
268 M.C. Бобкова
России. Читатель, встречая непонятное выражение, «глухие» ac—
социативные ряды, даты, имена, раздражается или даже вовсе те-
ряет интерес к книге, иногда очень даже заслуживающей самого
пристального внимания.

Занявшись проблемой комментирования более основательно,
мы познакомились с опытом, который накоплен в этом направле-
нии нашими коллегами-филологами. Это давняя тема Института
мировой культуры МГУ. Последним, известным нам, и, бесспор-
но, заслуживающим внимания результатом этой работы стала пуб-
ликация материалов Круглого стола «Текст и комментарий» (М.,
2006), который был посвящен 75-летию Вячеслава Всеволодови-
ча Иванова. К сожалению, хочется признаться — наши историки
не осуществляют такого глубокого подхода к комментарию — ни
на уровне практики, ни на уровне теории.

Почему историки склонны недооценивать комментарий? Пер-
вая причина, на наш взгляд, состоит в том, что они этому нигде
не учатся. Нет на исторических факультетах курса «Комментарий
источника». При подготовке профессиональных историков в выс-
шей школе до сих пор не акцентируется проблема составления
исторического комментария. Соответственно не формулируется
и не реализуется в полной мере одна из важнейших для профес-
сии историка задач, а именно — обучение студента-историка ком-
ментированию текста исторического источника. Хотя очевидно,
что комментарий — это особый род научной работы, трудной и за-
нимающей много времени. Вторая причина — это TO, что истори-
KH, в отличие от филологов, He пишут рецензий на комментарии
опубликованных исторических источников, не оценивают их пуб-
лично, редко размышляют над ними. До сих пор в публикациях
источников историками комментарий выполняет зачастую узко
вспомогательную роль — некий краткий справочник географичес-
ких названий, персоналий, дат.

Годовая работа семинара, сборник «Комментарий истори-
ческого источника: исследования и опыты» были своеобразной
попыткой привлечь внимание исторического сообщества к воп-
росам комментирования источников. Перспективы развития
этой темы очевидны. Представляется важным продолжить ана-
лиз целей и задач, которые выполняет комментарий к тексту в
системе гуманитарных наук; провести типологизацию коммента-
риев; выявить специфику исторического, филологического, фи-
лософского, культурологического комментария. В контексте ре-
зультатов компаративного исследования функций комментария

| |

I I

История исторической мысли... 269
к тексту в гуманитарных науках B целом, можно было бы выра-
ботать и систематизировать базовые принципы составления про-
фессионального исторического комментария к различным по
типу и времени происхождения историческим источникам. Это
бы могло расширить и предмет исследования исторической куль-
туры за счет включения в него комментария как самостоятель-
ного объекта исследования, являющегося носителем информации
об исторической культуре, историческом знании, формах ee фик-
сации и трансляции.

Традиция и текст

Исходной точкой любого обращения к прошлому является
отбор информации о нем. В «тематическом» 2010 г. обсуждению
участников семинара была предложена проблема «Традиция и
текст», обращавшая нас к выявлению источников знаний о про-
шлом, которые Tak или иначе использовались в трудах о прошлом.
В поисках ответа на вопрос о том, к каким источникам информа-
ции обращались авторы исторических сочинений, можно понять, B
рамках каких культурных и интеллектуальных традиций прошло-
го они чувствовали себя естественно, каким образом «осваивали»
их, актуализируя и встраивая их в свою систему мировидения.
Отношение к источнику знаний о прошлом, осознанность специ-
фики различных исторических свидетельств определяет уровень
и значимость вновь создаваемого сочинения. При описании более
или менее отдаленного прошлого составитель исторического со-
чинения вынужден был прибегать к исторической традиции. Но
это включало в себя не только содержание традиции, но также и
cam способ ee передачи'°. Отношение к традиции определялось
личностью и мировоззрением автора источника, его социально-
политической и идеологической средой, свойственным ему и его
аудитории типом мышления и прочими детерминантами.

Данная проблема представляется нам крайне важной еще и
потому, что в актуализации источников знаний о прошлом, в их
подборе и трактовке четко фиксируются многообразные соци-
альные и политические запросы общества. Само возникновение
отношения исторической традиции включает не только осозна-
ние факта ее существования, но также понимание необходимости
производить при подходе к ней какой-то выбор и проверку. Отбор
!0 Вейнберг HIT. Рождение истории. Историческая мысль на Ближнем Востоке

середины 1 тысячелетия до н.э. М., 1993. С. 57.
| |

I I

270 M.C. Бобкова

ИСТОРИЧССКОЙ традиции есть Необходимая и главная задача HCTO—

риков всех времен и Народов11, и селективно-критическое отно-

шение к традиции может быть индикатором уровня зрелости ис-

ТОРИЧССКОЙ мысли H описания истории.

В ходе работы семинара в 2010 г. для большинства его участ-
HHKOB стала ОЧСВИДНОЙ НеОбХОДИМОСТЬ рассмотрения античной
традиции историописания в истории ИСТОРИЧССКОЙ мысли. В сов-
ременной историографии до сих пор нет обобщающей работы,
СОДСРЖЭ‚ЩСЙ сплошной анализ бытования ТраДИЦИЙ античного
историописания в эпохи СреДНСВСКОВЬЯ и Нового времени в Ев-
ропе. Как правило, берется отдельная проблема, изложенная од-
ним античным автором, и прослеживается фОРМИРОВЭ‚НИС и раз-
витие историографической традиции. Более того, в обобщающих
Трудах12, посвященных историописанию, ОбЩИМ местом стала
He совсем полная и точная оценка значимости античных HCTO—
риков в формировании историзма переходной эпохи. Например,
«...круг источников всей этой мудрости крайне узок и повторяет-
CA из трактата в трактат: “Поэтика” Аристотеля; суждения o поль-
30 истории, почерпнутые у ЦИЦСРОНЭ‚ И КВИНТИЛИЭ‚НЭ‚, ДИОНИСИЯ
ГЭ‚ЛИКЭ‚РНЭ‚ССКОГО; наставления как писать историю, принадлежа-
щие Лукиану из Самосаты» 5.

СПСЦИЭ‚ЛЬНО этой теме мы посвятили отдельную встречуи.
Краткий и He окончательный ее итог состоит в следующем. Об-
ЩИЙ фОНД исторических источников Ha протяжении всего Сред—
невековья менялся довольно медленно H K эпохе ВОЗРОЖДСНИЯ не
претерпел какой-то ГраНДИОЗНОЙ ТраНСфОРМаЦИИ. Из античных ав-
торов-историков фаВОРИТЬ1 OJHH H Te же: поэты ВСРГИЛИЙ И ЛУКЭ‚Н
(ux к историкам причисляли очень часто, XOTA H c ОГОВОРКЭ‚МИ),
Саллюстий, Светоний, Юстин, Евтропий (B том числе в составе
позднейших компиляций Павла Диакона и Ландольфа Мудрого).
BeccnopHo, в позднее СРСДНСВСКОВЬС интерес к античной литера-
туре существенно вырос, классиков стали читать бОЛЬШС, однако
!l Strasburger H. Die Wesenbestimmung der Geschichte durch @е antike

Geschichtsschreibung. Wiesbaden, 1975.

В Grundmann H. Geschichtsschreibung im Mittelalter. Gottingen, 1965. $. 54.

В Koselleck R. Historia Magistra Vitae // Natur und Geschichte. Stuttgart; Berlin;
Köln; Mainz, 1967. $. 93.

“ Гимон Т.В. Памятники античной историографии в англо-саксонской Англии;
Мереминский CI: Памятники античной историографии в англо-нормандской
Англии; Данилевский И.Н. Античная история в домонгольской Руси; Сидо-
ров А.И. Памятники античной историографии в каролингской Европе; Бобко-
ва М.С. Античные историки в историописании XVI в.

| |

I I

История исторической мысли... 271
такие (с нашей современной точки зрения) корифеи римского ис-
ториописания, как Цезарь, Ливий, Тацит, Аммиан Марцеллин ос-
таются вовсе или почти He известны'`. Говоря о причинах таких
предпочтений, не стоит полностью сбрасывать со счетов фактор
случайности, но общий вектор довольно хорошо виден: предпоч-
тение отдавалось сравнительно коротким текстам («монографии»
Саллюстия или отдельные жизнеописания у Светония, не говоря
уже о лапидарных Юстине и Евтропии), желательно, с выпукло
обозначенной моральной составляющей, но вместе с тем доста-
точно занимательным. Труды Ливия или Тацита, возможно, ка-
зались слишком многословными, переполненными малознакомы-
ми, а потому и не слишком интересными именами, названиями,
событиями. Ну, и не стоит лишний раз говорить, что все греко-
язычные авторы оставались полностью неизвестны (за редчай-
шими исключениями и TO сомнительными: Tak, есть версия, что
Лиутпранд, неоднократно посещавший Константинополь, мог за-
глядывать в каких-то эллинских авторов).

Впрочем, две новые тенденции в отношении к античному
наследию в позднем Средневековье все же проявились. Во-пер-
вых, большой популярностью стали пользоваться сочинения
псевдоисторического (как мы сейчас знаем) содержания из цик-
лов о Троянской войне (истории, приписываемые неким Дарету
и Диктису, а также оригинальные средневековые версии — Бенуа
де Сен-Мор, Гвидо делле Колонна) и Александре Македонском
(сравнительно достоверный Квинт Курций Руф и полностью фан-
тастические «Деяния Александра» Юлия Валерия и др. тексты).
Интерес к Троянскому циклу объяснялся поисками троянских
корней многих европейских народов и, одновременно, переос-
мыслением этой войны, понимаемой как величайшая война в ис-
тории в духе рыцарских подвигов. Цикл об Александре отражал
интерес к Востоку в эпоху Крестовых походов (характерно, что
многие детали оттуда будут позднее использованы в знаменитом
сочинении «Письма пресвитера Иоанна»).

Второй новый аспект - фантастический взлет популярнос-
ти небольшого трактата «О речах и деяниях знаменитых людей»
Валерия Максима: то же стремление к кратким выжимкам, но в
виде не схемы (как у Евтропия), а собрания исторических анек-
дотов, которые легко можно вставить к месту или не к месту. Это
5 Schmidt-Biggemann W. Topica universalis: eine Modellgeschichte humanistischer

und barocker Wissenschaft. Hamburg, 1983. $. 211-243.
| |

I I

272 M.C. Бобкова

можно связать CO стремительным взлетом популярности жанра

exempla в XIII в. Неожиданным и, вместе с TeM, вполне очевид-

ным было влияние античного наследия и на формирование лето-
писных источников домонгольской Руси'°.

Переворот в отношениях к античным авторам, произведший
настоящее потрясение всех историографических основ Средне-
вековья, был произведен, конечно, итальянскими гуманистами —
собирателями рукописей, переводчиками, издателями, универси-
тетскими профессорами, правоведами.

Оценивая значимость всех воспринятых предшествующих
традиций, можно сказать, что самая высокая доля цитирования и
отсылок приходится на античную традицию историописания.

Ilo существу, издания XVI в. античных авторов оказались
превзойденными только в Х1Х в., когда с большей полнотой были
собраны рукописи и выработаны приемы научной критики.

В 2012 г. мы планируем провести еще один Круглый стол и
вынести эту тему на более широкое обсуждение.

Ненарративная история

Традиционно в центре внимания ученых, занимающихся ис-
торией исторического знания, находятся письменные тексты, од-
нако в последние десятилетия все больше внимания уделяется и
другим типам источников. Наиболее перспективными с точки зре-
ния сферы дальнейшей работы семинара «Люди и тексты» пред-
ставляются произведения изобразительного искусства: живопись,
скульптура, архитектура, книжные миниатюры и оформление
книг в целом (здесь вполне уместно обратиться к популярному
сейчас направлению, изучающему визуальную репрезентацию
текста в рукописях), применительно к новому и новейшему вре-
мени круг источников может включать и кино-документалистику,
фотографию, музыку и многое другое.

Общие размышления над этими сюжетами и их обсуждение
сделали для нас очевидным, что проблема стоит шире. Ведь круг
визуальных источников это только часть того колоссального ай-
сберга, которым представляется ненарративная история. Она и
стала темой семинара в 2011 r.!7 Под термином «ненарративная
'6 Доклад И.Н. Данилевского.

' План работы семинара no Teme «Ненарративная история» представлен на
сайте: < http://www.worldhist.ru/News/384/6638/> [Эл. ресурс. Режим доступа
свободный].

| |

I I
История исторической мысли... 273
история» мы понимаем обращение к источникам, которые не име-

ют форму повествования или тексты, несущие отпечаток смыс-

ловой незавершенности. Говорить о результатах наших штудий

в этом направлении пока рано, но приблизительно треть статей,

представленных в сборнике «Люди и тексты. Исторический ис-

точник в социальном измерении», подготовлены на основе докла-
дов и их обсуждений в этом году.
КРУГЛЫЕ СТОЛЫ
Непосредственно из обсуждений в семинаре «Люди и тексты»

в 2008 и 2009 гг. родилась идея проведения двух Круглых столов —

«Понятие историописание и ero границы» (2009 г.)! и «Локальные

исторические культуры и традиции историописания» (2010 r.)!?.

Заседания тематических Круглых столов, no моему мнению, яв-

ляются одной из наиболее эффективных форм поиска ответа на

вопрос, общий для всего цеха историков, независимо от их темати-
ческой, хронологической, географической специализации.
Понятие «историописание» и его границы
Необходимой предпосылкой изучения текстов и иных памят-
ников, отражающих различные аспекты отношения к прошлому,
должна быть выработка единого и корректного терминологичес-
кого инструментария. ITO связано с TEM, что в современной оте-
чественной исторической науке не существует общепринятого
термина для обозначения процесса создания текстов историче-
ского содержания, подобного английскому «historical writing» wm
немецкому «Geschichtsschreibung». Наиболее близким по значе-
нию к ним является русское понятие «историописание», которое,
однако, еще не получило достаточного концептуального осмыс-

18 Ero MOJTOTOBKOU и проведением руководил кандидат исторических наук, Ha-
учный сотрудник Центра истории исторического знания ИВИ РАН Станислав
Григорьевич Мереминский. По итогам работы издан сборник научных статей:
Терминология исторической науки. Историописание / Отв. ред. М.С. Бобкова,
С.Г. Мереминский. М., 2010.

19 Этот КРУГЛЫЙ стол подготовил и провел кандидат исторических наук, стар-
ший научный сотрудник Центра истории исторического знания ИВИ РАН
Александр Иванович Сидоров. По итогам работы издан сборник научных
статей: Локальные исторические культуры и традиции историописания /
Ors. ред. А.И. Сидоров. М., 2011.

| |

I I

274 M.C. Бобкова

ления. Поэтому, c одной стороны, необходимо было уточнить
и прояснить соотношение понятия «историописание» с такими
смежными и родственными терминами как «история», «хроно-
графия», «историография», «историческое знание», «историчес-
кая память» и т.д. С другой стороны, не менее важно изучение по-
нятия «историописания» в его пространственно-временном моду-
ce, на материале самых разных эпох и обществ. Осознавались ли в
той или иной культуре тексты, призванные зафиксировать инфор-
мацию о прошлом, как особая разновидность сочинений, и если
да, то где проходила граница между ними и другими письменны-
ми произведениями? В то же время, понятие «историописание»
нередко ставится в оппозицию и к понятиям «историческая наука»
и «историческое исследование». Таким образом, его изучение на-
прямую связано и с проблемой становления истории как науки в
Новое время. Но постановка и решение столь широкого круга воп-
росов возможны лишь при участии историков, изучающих самые
разные эпохи и страны. На первом этапе оптимальной формой та-
кого сотрудничества нам представлялся круглый стол, на котором
было предложено обсудить следующие проблемы:

* понятие «историописание» и его аналоги в других нацио-
нальных историографических традициях;

* «историописание» и родственные понятия (история, историо-
графия, хронография);

* временные границы «историописания»: между мифом и ис-
торической наукой?

Мы исходим HX того, что смысловая перегруженность понятия
«историография» очевидна, и наиболее экономным решением этой
проблемы могло бы стать введение термина (или терминов), при-
званных взять на себя часть этой нагрузки. Цель нашего Круглого
стола — определить, возможно и целесообразно ли использовать B
качестве одного из таких «разгрузочных» терминов понятие «HC-
ториописание». Чаще всего слово «историописание» употребля-
ется в чисто стилистических целях, обычно — как синоним слова
«историография» (в самых разных ее значениях), и не несет само-
стоятельной смысловой нагрузки. В прочих случаях можно с боль-
шой долей условности выделить три группы значений:

1. Историописание как процесс «писания истории» вообще
(в любой форме), т.е. создания исторических текстов. Но из этого
немедленно следует вопрос — что такое исторические тексты?

2. Историописание как совокупность исторических текстов,
созданных в определенную эпоху и/или на определенной терри-

| |

I I
История исторической мысли... 275
тории. Здесь возникает тот же уточняющий вопрос, что и в пре-
дыдущем пункте.

3. Историописание kak «писание» истории в противовес исто-
рическому исследованию, основанному на научном анализе. Тем
самым историописание явно или неявно противопоставляется ис-
торической науке (или, xax предпочитают говорить некоторые ис-
следователи, историологии?°). В довершение путаницы, в некото-
рых работах эта более «научная» альтернатива историописанию
обозначается как историография. Tax, А.Г. Тартаковский в свое
время предложил называть историописанием «промежуточный,
смешанный тип исторического повествования», сочетающий
«качества традиционного исторического сочинения с мемуарно-
личностным»?!.

Такой разброс точек зрения едва ли можно считать нормаль-
ным. По справедливому замечанию И.П. Вейнберга, «если одно
и то же явление именуется “историей” и “историографией”, “ис-
торическим интересом” и “идеей истории”, “историописанием” и
т.д., TO такое терминологическое многоголосие порождает допол-
нительные “шумы” в без того перегруженных коммуникационных
каналах современного человека. Кроме того, терминологическая
пестрота, вероятно, свидетельствует о нечеткости, неопреде-
ленности в понимании самого обозначаемого явления. Поэтому
уточнение категориального аппарата, терминологическая ясность
и точность являются важными предпосылками не только для оп-
ределения предмета разговора, но также для того, чтобы разго-
вор состоялся»??. Соответственно, если мы хотим использовать
в своей «творческой лаборатории» понятие «историописание»
(а тенденции последних лет достаточно явно указывают на нали-
чие такого желания в сообществе историков), имеет смысл поп-
робовать точнее определить его и отграничить от других родс-
твенных терминов>.

С моей точки зрения, целесообразнее и уместнее всего рас-
сматривать историописание: во-первых, как наделение значени-
eM событий и явлений действительности, во-вторых, Kak процесс
создания исторических текстов, а в-третьих, как результат этого
*° См. например: Семенов Ю.И. Философия истории. М., 2003. С. 3.

21 Тартаковский A.I. Русская мемуаристика XVIII - 1-й половины XIX s. М.,
1991. С. 40.
22 Вейнберг И.П. Указ. cou. С. 9.
2 Мереминский CI. Понятие «историописание», ero содержание и границы //
Терминология исторической науки. Историописание. С. 14—28.
| |

I I
276 M.C. Бобкова
процесса, т.е. совокупность текстов о прошлом, написанных B оп-
ределенное время и в определенном регионе.

Но это определение ставит перед нами ЦСЛЬ1Й pA HOBBIX воп-
росов. Что такое исторические тексты? КОГДЭ. возникает историо-
писание: рождается ли OHO B классической ГреЦИИ, как это нередко
утверждают, или OHO существовало уже в цивилизациях Древнего
Востока? С ДРУГОЙ стороны, оправданно ли противопоставление
историописания ИСТОРИЧССКОЙ науке, историческому исследо-
ванию? Если да, TO где граница между ними? Тождественны ли
понятия «историописание» и <<ИСТОРИЧССКИЙ нарратив»: иными
словами, возможно ли не-нарративное ИСТОРИОПИСЭ‚НИС? НЭ‚КОНСЦ,
где проходит граница между историческими и неисторическими
жанрами? И по каким критериям ее нужно проводить?

Все эти вопросы представляются нам важными и заслужи-
вающими исследовательского внимания B ДЭ.ЛЬНСЙШСЙ работе и
семинара <<ЛЮДИ и тексты», H «Центра истории исторического
знания» B целом. Но уже сегодня с уверенностью можно сказать,
что понятие «историописание» понято, принято СООбЩССТВОМ —
OHO BBIHOCHTCA B заголовки фУНДаМСНТаЛЬНЬ1Х Монографий как
основная исследовательская проблема24.

Локальные исторические культуры
и традиции историописания

Проблематика КРУГЛОГО стола «Локальные исторические
культуры и традиции историописания» (21 апреля 2010 г.)?° была
напрямую связана и в НСКОТОРОЙ степени определена «заглавной
темой» работы семинара в 2010 r. — «Традиция и TeKcT». Актуаль-
HOCTb этой темы, Ha Halll взгляд, продиктована УСТОЙЧИВЬ1М инте-
ресом к изучению ИСТОРИЧССКОЙ культуры различных СООбЩССТВ,
к TOMY, Kak (bopMupoBallocn, видоизменялось и транслировалось
MX знание о прошлом. Наиболее полно эти процессы отразились,
СОбСТВСННО, в историописании. ИСТОРИЧССКИС сочинения, создан-
ные в конкретное время и в конкретном месте, He только фиксиро-
вали определенную сумму знаний о прошлом, HO H сами, B CBOFO
** Например, Суриков И.Е. Очерки об историописании в классической Греции.

М., 2011; Гимон Т.В. Историописание раннесредневековой Англии и Древней
Руси: сравнительное исследование. М., 2012.
25 Это направление работы в Центре возглавляет доктор исторических наук
Александр Иванович Сидоров.
| |

I I
История исторической мысли... 277
очередь, служили основанием для HOBBbIX ИСТОРИОГрафИЧССКИХ
ПОСТРОСНИЙ. СЛСДОВ&ТСЛЬНО, нам представлялось, важно понять,
как именно историки осваивали труды своих предшественников,
каковы были внутренняя логика и конкретные механизмы фОРМИ-
рования традиции историописания в рамках локальных культур.

Можно говорить по крайней мере о двух основных способах
рабОТЬ1 историков с трудами своих предшественников. В OTHOM
случае ОРИГИНЭ‚ЛЬНЫЙ текст сохранял доминирующее значение и
с течением времени лишь до известной степени совершенство-
вался. В другом, напротив, бесцеремонно разбирался на части и
служил своего рода строительным материалом для нового произ-
ведения.

Именно поэтому мы предложили к ОбСУЖДеНИЮ следующие
проблемы:

° ИСТОРИЧССКОС произведение в ином культурном контексте.
Появление любого исторического труда ОбУСЛОВЛСНО его актуаль-
HOCTbIO JIA KOHKpeTHOH аудитории. Смена аудитории приводит
либо к его ЗЭ‚бВСНИЮ, либо к открытию в нем HOBO актуальности.
Bropoe, Kak правило, получает наглядное воплощение в виде до-
ПОЛНСНИЙ, ИСПРЭ‚ВЛСНИЙ MJIH ПРОДОЛЖСНИЙ оригинального текста.
Как именно и в чем конкретно они выражаются?

° ИСТОРИЧССКОС произведение Kak элемент нового текста. Tpa-
диция историописания предполагает He только знание, HO пре-
жде всего использование накопленного ресурса, в частности, его
включение в последующие труды по истории. В числе возмож-
ных вариантов такой рабОТЬ1 — упоминание автора и/или названия
произведения; прямое и косвенное цитирование; заимствование
фактов, сюжета, ПОНЯТИЙ HJIH Э.ВТОРСКОЙ оценки событий ASIA OIIH—
сания иной ИСТОРИЧССКОЙ реальности.

ХранителеМ исторического знания выступает прежде все-
TO vucTopHyuecknii нарратив, ВОПЛОЩСННЬ1Й B КОНКРСТНОЙ форме —
хроника, анналы, история, биография и т.д. Чтобы иметь воз-
можность использовать ero в качестве исторического источни-
Ka, надо понять, какова логика ero создания. В разных культурах
и в различные периоды времени она не была той же самой. Opra-
HH3y s КРУГЛЫЙ стол, мы имели в виду именно эту — локальную —
ретроспективу.

ДЛЯ традиционных ОбЩССТВ, в целом, характерно слабое раз-
витие внутренних КОММУНИКЭ‚ЦИЙ и, Kak следствие, слабая степень
интегрированности отдельных элементов в СДИНЬ1Й СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ
организм. УбеДИТеЛЬНЬ1М примером TOMY служит длительное

| |

I I

278 M.C. Бобкова

сосуществование Ha одном и TOM »xe цивилизационном простран-

стве локальных традиций в самых разных социокультурных сфе-

рах, будь то право, политика, хозяйственная деятельность, или,
например, архитектура, одежда, палеография. Историописание

также не являлось исключением. Более того, именно историчес-

кие сочинения предельно наглядно фиксировали эту локальность

и культурную обособленность.

На Круглом столе мы говорили прежде всего о Западной EB—
ропе эпохи Средневековья. Насколько единой была историческая
культура Западной Европы на протяжении тысячи лет? Можно ли
и нужно ли вообще говорить об этом единстве? Если да, то с ка-
кого момента и в чем конкретно оно выражалось?

В средневековой Европе существовало несколько факторов,
стимулировавших интеграционные процессы. К их числу отно-
сились христианство как форма религии и христианская церковь
как институциональная форма этой религии; фактор империи и
тесно связанная с Heli идея translatio; фактор латинского языка,
хотя и в значительно меньшей степени. В разные моменты вре-
мени актуальность обретали другие факторы — развитие торгов-
JIM, становление национальных государств, крестовые походы,
массовые паломничества, университеты и др. К началу Нового
времени Европа выглядела значительно более однородной, чем
за тысячу лет до того. Справедливо ли это наблюдение в отно-
шении историописания? Как убедительно показывают исследо-
вания, собранные в этой книге, на данный вопрос следует дать
положительный ответ.

С другой стороны, и это не менее важно, участники Круглого
стола стремились показать, в каких формах существовало исто-
риописание в конкретное время и в конкретном месте. Очевидно,
что историю писали по-разному. Что может нам дать знание этих
различий для понимания более общей картины развития истори-
ческой мысли в Европе?

Наконец, HaM хотелось понять, в UCM заключаются сущност-
ные отличия исторической культуры западноевропейского Сред-
невековья от других культур, которые с ней соседствуют в тер-
риториальном и хронологическом отношении. Речь идет, с одной
стороны, о средиземноморской Античности, с другой — о сред-
невековой Руси. Вряд ли имеет смысл доказывать, что эти три
соседствующие культуры были вполне самостоятельными по от-
ношению друг к другу. Сравнительное изучение их особенностей
в перспективе поможет лучше понять каждую из них.

| |

I I
История исторической мысли... 279

ИСТОРИКИ прошлого, как и их современные коллеги, работали
с текстами своих предшественников — всегда, когда такого рода
возможность им предоставлялась. СЛСДЬ1 этой рабОТЬ1 наиболее
IIOJIHO ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚НЬ1 B HX собственных сочинениях. Важно по-
нять, как именно она строилась: что историкам было важно в дру-
гих исторических произведениях, как они использовали это зна-
Hue, B какой НарраТИВНЬ1Й контекст его помещали, а что, напротив,
оставляли без внимания. ИЗУЧЭ‚Я эту «техническую» сторону ис-
ториописания, можно увидеть, как элементы ОДНОЙ ИСТОРИЧССКОЙ
культуры становились частью ДРУГОЙ, почему это происходило, а
также по каким каналам шло это взаимопроникновение.

В целом, участники КРУГЛОГО стола сошлись Ha TOM, 4TO JIO-
кальные исторические культуры представляют собой круг HCTO—
рических знаний, определенным образом структурированных и
распространенных в определенных хронологических и террито-
риальных границах. Они находятся друг c другом в сложном B3a-
ИМОДСЙСТВИИ — OT полного отрицания, до последовательного H це-
ленаправленного освоения. ОДНЭ‚КО далеко He всегда понятно, Kak
и почему это происходит.

В развитии СВРОПСЙСКИХ исторических культур огромную
роль сыграло античное наследие. На протяжении многих столе-
THM OHO являлось cBoero рода зеркалом, в котором КЭ.ЖДЫЙ раз
видели новое отражение. Но конкретные механизмы осмысления
современности через сравнение C минувшим исследованы лишь
в первом ПРИбЛИЖСНИИ. Развитие и ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС историчес-
ких культур в рамках европейской цивилизации He WO посту-
пательно-эволюционным путем. Правильнее говорить о CJIOOKHOM
динамике данного процесса c яркими взлетами, Ha CMeHy KOTO-
рым приходили длительные периоды рецессии и даже perpecca.
Важно понять, почему отдельные части ИСТОРИЧССКОЙ традиции
обретали актуальность в разные моменты времени в различных
точках пространства.

Участники КРУГЛОГО стола не раз обращали внимание на цити-
рование Kak на один из возможных вариантов локализации истори-
ческой традиции. Способ цитирования и содержание КОНКРСТНОЙ
цитаты в историческом произведении в ряде случаев указывают
на определенные текстуальные СООбЩССТВЭ‚, которые, СОбСТВСННО,
и являются носителями локальных ТраДИЦИЙ. ЗДССЬ MBI BbIXOJIHM
на более широкую и пока мало исследованную проблему комму-
никации ЛЮДСЙ H TCKCTOB, авторов H читателей. В дополнение к
этому сюжету следуют два других, еще менее изученных: бытова-

| |

I I
280 M.C. Бобкова
ние исторического знания BO внеисторических текстах и значение
устной традиции в формировании локальных культур.

Круглый стол оказался замечательной площадкой, где мне-
ниями по ряду актуальных вопросов обменялись представите-
ли очень разных групп нашего профессионального сообщества.
Не секрет, что сегодня оно становится все более разобщенным.
Мы перестаем слышать друг друга, а потому нам все сложнее вы-
рабатывать некую единую платформу, на которой в дальнейшем
можно было бы строить позитивный научный диалог?°.

Эта тема вызвала интерес и была продолжена осенью 2011 г.
нашими коллегами из Центра «Восточная Европа в античном и
средневековом мире» (руководитель Е.А. Мельникова), органи-
зовавшими Круглый стол «Зарождение историописания в обще-
ствах Древности и Средневековья», инициатором проведения
которого стал Т.В. Гимон. Заслушанные доклады позволили зна-
чительно расширить временные и пространственные границы
исследований феномена историописания. Анализировались еги-
петское восприятие прошлого и его фиксация; историописание
Новоассирийского царства и древнего Китая; возникновение и
эволюция историописания в древних цивилизациях доколумбо-
вой Мезоамерики, в доколониальном Бенине; историописание
в средневековых Исландии и Ирландии; историческая рефлексия
в раннем арабо-мусульманском обществе; древнерусское истори-
описание.

Разнообразная no формам работа Центра, обращенная к oc—
мыслению процесса наделения смыслом событий и явлений про-
шлого, показали, что в профессиональном сообществе изучение
историописания нашло свою научную нишу, уже сформированы
общий терминологический аппарат, проблематика исследований,
общие исследовательские подходы. Следует надеяться, что в пер-
спективе развитие этого научного направления может дать хоро-
шие результаты.

Наши исследования, связанные с историописанием, как пра-
вило, относятся к периоду He позднее XIX B., времени институ-
лизации истории как науки. Поэтому другое направление рабо-
ты «Центра истории исторического знания» ИВИ РАН, вероятно,
менее интересное медиевистам, но все-таки заслуживающее вни-
мания, посвящено истории исторической науки, исторического
26 Сидоров A.M. Вместо предисловия // Локальные исторические культуры

и традиции историописания. С. 5—10.
| |

I I
История исторической мысли... 281
сообщества, собственно профессии историка. Ono представлено
ABYMA большими проектами <<ИСТОРИК и ОбЩССТВО>> и интернет-про-
CKTOM «Ypoku ремесла: из истории советской ИСТОРИЧССКОЙ науки».
Проект «Историк и общество»

ДИСЦИПЛИНЭ‚, баЗИРУЮЩЭ.ЯСЯ на текстах, H называемая истори-
СЙ, не является некоей вечной сущностью. Она тоже реальность
историческая, т.е. реальность, помещенная в пространство H Bpe—
мя, представленная людьми, которые называют себя историками
и таковыми признаются обществом. Есть разнообразная продук-
ция, которую люди, живущие в данную эпоху, договариваются
считать ИСТОРИСЙ27. ЗНЭ‚ЧИТ‚ история конституируется не только
Kak научная дисциплина, HO прежде всего Kak социальная прак-
тика. Такой подход ориентирует нас на изучение НСКОТОРОЙ про-
феССИОНЭ.ЛЬНОЙ группы, ee ЗЭ.НЯТИЙ, ee DBOJIIOIIHH. Есть историки,
которые считают себя носителями и продолжателями традиции,
образуют направления и школы, признают неотъемлемые прави-
ла своего общего ремесла, соблюдают нормы профессиональной
этики. Без сомнения, этими людьми движет интеллектуальное
ЛЮбОПЬ1ТСТВО, любовь к истине, культ науки, HO UX ОбЩССТВСННОС
признание, Kak и UX доходы, зависят OT ОбЩССТВ&. ИСТОРИК Kak Ta-
ковой может состояться JIHIIIL при условии признания со стороны
публики и себе подобных. Поэтому в историографических сюже-
тах социальное и культурное неразделимы.

ИСТОРИК обречен определять свое место как по отношению к
своим собственным предшественникам и современникам, так и
по отношению K другим гуманитарным дисциплинам, с которы-
ми история неизбежно ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВУСТ на научном H социальном
поле. Более того, историк должен учитывать ОбЩССТВО B целом H
Tex, B частности, K KOMY OH ОбраЩЗСТСЯ и для KOTO создаваемая
им история имеет или не имеет смысла. Таким 06pa30M, научные
цели истории являются в то же время для историка способом вы-
ражения своего мнения и своего смысла в данном ОбЩССТВС.

Kpome TOTO, посредством познания прошлого историк про-
должает поиски самого себя. Он вполне может в какой-то период
своей жизни счесть ту или иную историческую ситуацию, сюжет,
He представляющими интереса. Но заняться ею в ДРУГОЙ период,
27 Tow Дж. Стремление к истине. Kak овладеть ремеслом историка / Пер. с англ.

М., 2000; Про А. Двенадцать уроков по истории / Пер. с фр. М., 2000.
| |

I I
282 M.C. Бобкова
понять, спустя время TO, uero прежде He воспринимал. ПОЭТОМУ‚
несмотря на весь cBoH MHTepec, специальные ПубЛИКЭ.ЦИИ Tio 3P0—
истории СООбЩЭ‚ЮТ нам об историках меньше, нежели чтение UX
KHHI. ВСДЬ, по словам Ж. МИШЛС, историк является порождением
своих трудов.

ПОДВОДЯ КраТКИЙ итог, отметим, ATO смысл проекта «ИСТОРИК
И ОбЩССТВО», Ha Halll взгляд, COCTOHT B pedekcuu современного
цеха историков по отношению к своим предшественникам. ПРИ
этом для нас первостепенными являются вопросы кто, Kak, когда
и почему фиксирует и транслирует историческое знание; почему
именно эти люди, как происходит UX СОЦИ&ЛЬНЫЙ ОТбор в разные
эпохи в разных CTpaHax, какие детерминанты определяют про-
фессиональный и гражданский выбор историка?

В рамках этого проекта мы стремились определить основы
консолидации историков в ПрофеССИОНЗЛЬНОС СООбЩССТВО; изу-
чить систему исторического образования в разных странах: сред-
HAA школа, By3, поствузовское образование (ОТ УЧСбНЬ1Х планов
до роли в формировании мировоззрения); особенности структур
ГОСУДЭ.РСТВСННОЙ организации ИСТОРИЧССКОЙ науки; деятельность
ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х исторических журналов, ОбЩССТВСННЬ1Х орга-
НИЗЭ‚ЦИЙ историков, исторические школы H Up. БСССПОРНО, важ-
ным представляется и вопрос о фОРМИРОВЭ‚НИИ JIHUHOCTH UCTO-
рика (что предопределяет выбор профессии? динамику развития
научных интересов историка?).

РСЭ.ЛИЗЭ.ЦИЯ OJTHOrO H3 НапраВЛСНИЙ проекта, а именно, иссле-
дование РОССИЙСКОЙ ИСТОРИЧССКОЙ мысли имеет важное научное
значение. Вместе с тем оно стало существенным дополнением
курсов по историографии исторических факультетов вузов, пре-
доставило возможность студентам, молодым ученым больше y3-
нать об отечественных историках, ближе познакомиться с их Tpy-
дами, взглядами, концепциями, методами.

ПСРВЬ1М обращениеМ K проблеме «ИСТОРИК И ОбЩССТВО)) CTa-
JIO oOcy2xeHue истории отечественной ИСТОРИЧССКОЙ науки на
материале англоведения советского периода. Заявленная нами
тема КРУГЛОГО стола: «Советский англовед: JIMYHOCTHh, УЧСНЫЙ,
ПеДаГОГ>>28 привлекла внимание научного СООбЩССТВЭ‚, а дискус-
CHA позволила выявить ряд важных срезов для ПОСЛСДУЮЩСЙ
рабОТЬ1 в рамках проекта.

Прежде всего речь шла об основных этапах развития англо-
ведения, разрыве и преемственности, приоритетных направлени-
28 < http://worldhist.ru/News/427/5913/> [Эл. ресурс. Режим доступа свободный).

| |

I I
История исторической мысли... 283

ях и проблематике исследований. Затронута была также проблема

формирования английских фондов российских библиотек. В оче-

редной раз ученые выразили озабоченность судьбой уникальной

Государственной общественно-политической библиотеки, которая

является поистине национальным достоянием, СОКРОВИЩНИЦСЙ

документов, зачастую отсутствующих в хранилищах стран ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚.

Анализ истории и СУДЬбЬ1 исследовательских, образователь—
ных центров, научных школ проходил CKBO3b призму личности
ученого. С одной стороны, сотрудники Института всеобщей ис-
тории, Института Европы, преподаватели МГ`У, PITY, универси-
тетов Санкт-Петербурга, Арзамаса, Волгограда, Capatosa, Ниж-
невартовска, НОВГОРОДЭ‚, Орла и Рязани получили BO3MOKHOCTE
BCIIOMHUTb CBOHX УЧИТСЛСЙ, а также ученых, с которыми довелось
работать и общаться. С другой стороны — это был трудный разго-
BOP о советской марксистской науке и ее проблемах”?.

Своеобразным продолжением этого разговора были Круглые
CTOJIBI: «Mctopuk И HCTOUHHK. Hayunaa ma6opaTopua советского
исследователя»*° (2008 r.) и «Российское англоведение в XIX —
первой четверти ХХ в.» (2011 г.).

В 2010 г. Центр истории исторического знания в рамках про-
екта провел Круглый стол «Факт как аргумент политической по-
лемики». АПСЛЛЯЦИЯ к историческим фЭ.КТЭ.М и событиям явля-
лась важным компонентом политической мысли и дискуссии.
В зависимости от обстоятельств она становилась обоснованием
Tex HJIH иных постулатов, основополагающим доводом, HCIIOJIb-
зовалась в качестве оправдания собственной IIO3HILHH либо обви-
нения противника H T.JI. ИЗУЧСНИС обращения K прошлому B поли-
тических диспутах предоставляет возможность расширить рамки
ТраДИЦИОННОЙ политической истории. Вместе с тем оно позволя-
ет выявить уровень и характер знания истории представителей
29 Историк и общество: отечественное англоведение 1917—1991 rr: Сб. научн.

статей / отв. pea. М.П. Айзенштат. М., 2008.

30 <http://worldhist.ru/News/427/1829/> [Эл. ресурс. Режим доступа свободный];
Электронный научно-образовательный журнал «История». Историческая
наука в современной России. 2010. Ne 1 <http://mes.igh.ru/magazine/content.
php?magazine=382> [Эл. pecypc. Режим доступа зарегистрированным поль-
зователям]. В 2010 и 2012 гг. эта тема в новых ракурсах была развернута на
конференциях студентов, аспирантов и молодых ученых, организованных
в.н.с. ИВИ РАН, заведующей кафедрой истории Античности и Средневе-
ковья Государственного Академического университета гуманитарных наук
(ГАУГН) М.В. Винокуровой и с.н.с. ABM PAH T.B. Гимоном на историческом
факультете ГАУГН и вызвавших большой интерес.

| |

I I

284 M.C. Бобкова

политически активного социального слоя общества. В том числе

и влияние на формирование этого знания произведений истори-
ческого содержания философов, мыслителей и публицистов, ис-
следований профессиональных ученых. К обсуждению участни-

ков Круглого стола были предложены те аспекты исторического

знания, которые играли значимую роль в политической полемике
Античности, Средних веков, Нового и Новейшего времени раз-
личных регионов.

В 2009 г. мы пригласили наших коллег к дискуссии на тему
«Трансформации профессиональных сообществ историков Рос-
сии 1985—2009 гг.». Рубеж ХХ и XXI BB. стал эпохой перемен в
жизни российского общества. В то же время он стал переломным
и в судьбах отечественной исторической науки. Главная цель на-
шей встречи состояла в TOM, чтобы проанализировать, как выгля-
дит сегодня корпорация российских историков в зеркале самореф-
лексии. К обсуждению были предложены следующее вопросы:
Как прореагировали профессиональные сообщества историков-
всеобщников на произошедшие перемены? Как изменилась про-
блематика исторических исследований и их источниковая база?
Что изменилось в работе историка с историческим источником?
Какие методологические новации оказались наиболее жизнеспо-
собными, почему? Какие изменения произошли в профессиональ-
ной этике и с чем они связанны? Как, на Ваш взгляд, соотносятся
образы истории, формируемые в академическом и вузовском со-
обществах? Круглый стол проводился в режиме интернет-конфе-
ренции с Томским ГУ. Итогом этого, прямо скажем, непростого
разговора стало издание первого номера электронного научно-
образовательного журнала «История»`!. Видеоматериалы этого
Круглого стола, размещенные в Сети, до сих пор вызывают боль-
шой интерес — их посмотрели более 300 тыс. человек.

Интернет-проект «Уроки ремесла:
из истории советской исторической науки»

Этот проект может быть назван и иначе «Историки о себе и
об истории». Круглым столом 2009 г. о трансформации истори-
ческих сообществ мы заявили о своем интересе к тем процессам,
3! Электронный научно-образовательный журнал: История: Историческая на-

ука в современной России. 2010. № 1 <http://mes.igh.ru/magazine/content.
php?magazine=382> [Эл. pecypc. Режим доступа зарегистрированным поль-
зователям].

| |

I I

История исторической мысли... 285

которые происходили в исторической науке на протяжении ХХ

столетия и происходят теперь. Задача проекта состоит в TOM,

чтобы определить через индивидуальный опыт наших старших

коллег основы консолидации историков в России в профессио-

нальное сообщество. Важными представляются и проблемы фор-

мирования личности историка (что предопределяет выбор про-

фессии), а также динамика и детерминанты развития его научных

интересов.

Проект «Уроки ремесла» основан на методе устной истории,
который был популярен в США в 40-е годы ХХ в. в связи с де-
ятельностью американского журналиста Джо Гулда. Значитель-
ную роль в развитии метода устной истории сыграла книга анг-
лийского историка Ilona Томпсона «Голос прошлого» (The Voice
of the Past: Oral History, 1977). В России одним из первых уст-
ных историков можно считать доц. филологического факультета
МГУ В.Д. Дувакина (1909-1982), который еще в 50—60-e годы де-
лал свои записи, беседуя с людьми, знавшими В.В. Маяковского.
Впоследствии тематика записей значительно расширилась: он за-
писал на магнитную пленку беседы с более чем 800 респондента-
ми о профессорах МГУ, ux работе в университете, научной жиз-
ни. Думается, что нет нужды обосновывать легитимность занятий
устной историей, завоевавшей международную популярность.

Мы записываем интервью с нашими коллегами-историками,
расцвет творческой активности которых, их профессиональное
становление пришлись на период СССР. Воспоминания истори-
ков о своей научной деятельности; о коллегах, с которыми они
работали; об отношении общества к истории в те или иные пе-
риоды; размышления об исторической истине и смысле труда
историка, запечатленные в форме интервью, создадут реальную
источниковую базу для анализа развития исторического знания
в нашей стране. Надо учитывать и TOT факт, что подавляющее
большинство наших коллег письменных мемуаров не оставляют.
Мы рассчитываем, что этот проект будет способствовать сокра-
щению «пространства умолчания» в нашем сообществе. Пока
записаны две беседы — с д.и.н., проф. Михаилом Николаевичем
Машкиным?? и с д.и.н., проф. Олегом Александровичем Ржешев-
ским`3, которые имели отклики в интернет-пространстве. Сейчас
3 Всемирная история. Единое научно-образовательное пространство. < http://

worldhist.ru/News/426/7260/> [Эл. ресурс. Режим доступа свободный].
з ВССМИРН&Я история: ЕДИНОС НЗУЧНО-ОбРЗЗОВЗТСЛЬНОС пространство. < http://
worldhist.ru/News/426/7262/> [Эл. ресурс. Режим доступа свободный].
| |

I I

286 M.C. Бобкова

к проекту присоединились наши коллеги из Казахстана. Мы рады
любому сотрудничеству, потому что, по-моему, формирование
своеобразного аудио-архива записей бесед с нашими старшими
коллегами, обладающими совершенно бесценным и неповтори-

мым опытом жизни в науке и профессорско-преподавательской

среде, дело ответственности каждого из нас.

Проект
«Время в координатах истории»

Совершенно самостоятельным и в то же время взаимосвязан-
ным со всей идеологией работы Центра направлением является
изучение темпорального режима истории. В своих исследовани-
ях мы уделяем ей постоянное внимание и дважды выносили на
широкое обсуждение в рамках международных конференций.
В 2008 г. Центр истории исторического знания провел в ИВИ РАН
Международную научную конференцию «Время в координатах
истории». Изучение категории «время» и ее определение, особен-
ности фиксации в исторических источниках, особенности вос-
приятия времени в различных исторических системах, в широком
смысле — темпоральность истории — являются базовыми для по-
нимания прошлого. Задача конференции состояла в обсуждении и
осмыслении одной из фундаментальных категорий исторического
знания — времени. Время рассматривалось как основополагающее
социокультурное явление, один из важнейших научных концептов,
определяющих развитие исторической теории и конкретно-исто-
рических исследований. Для организаторов и участников конфе-
ренции основными в докладах и обсуждении были два вопроса.
Первый — как воспринималось время людьми в прошлом и как
фиксировалось в историческом источнике, и второй — как совре-
менное научное сообщество моделирует «времена», т.е. вопрос
периодизации истории. Кроме того, представления о времени фор-
мируются в разных типах знания — в философии, религии, искус-
стве, естественных науках, обществознании (в том числе в исто-
рии). Поэтому важное место мы отвели диалогу истории и других
гуманитарных и естественно-научных областей знания, определе-
нию места и роли этой категории в системе философии истории,
в различных формах интерпретации концепта «современность»
в научном дискурсе ХХ B., а также в философии богословия.

В 2011 г. мы конкретизировали проблематику и вынесли на
конференцию «Переходные периоды всемирной истории: дина-

| |

I I
История исторической мысли... 287

мика в оценках прошлого» рассмотрение только одного вопроса:

Kak люди переходных эпох оценивали свое прошлое и KaK 570

отношение фИКСИРОВЭ‚ЛОСЬ в самых разнообраЗНЬ1х практиках.

ПРИ этом особое внимание уделялось понятию «переходности»

в истории. Понятие «переходные периоды» участники конферен—

ции рассматривали в широком смысле, включая в него как BHYT-

риструктурные, так и межструктурные перестройки общества.

Знание как система, безусловно, явление социально-историчес-

кое. ОДНЭ.КО степень осмысленности самой историчности зависит

OT состояния познания ВООбЩС и научного познания в частнос-

TH. IIpoacnenne этой зависимости становится тем актуальнее, чем

ГЛУбЖС осознается динамика собственно человеческого существо-

вания в кризисных ситуациях. В этой связи становится важным

определение фОРМЬ1 проявления динамики ИСТОРИЧССКОЙ MBICJIH,

B КОТОРОЙ описывается и представляется социальная реальность в

ее временных измерениях. На пленарных и секционных заседани-

AX KOHepeHuuu o0cyxK auch определение понятия «переходные

периоды во ВССМИРНОЙ истории», проблема источников знаний о

прошлом в исторических сочинениях переходных периодов, пред-

ставления об истории в контексте познавательных практик, про-
блема использования истории как инструмента прогнозирования,
представления о направленности социального движения, актуали-
зация знаний о прошлом в переходные периоды: вызовы и ответы,
СПСЦИфИКЭ‚ текстов о прошлом в переходные периоды: цели созда-
HMA и формы представления в них исторических знаний““.
ОбСУЖДЭ‚Я перспективы изучения истории исторического зна-

НИЯ, ИСТОРИЧССКОЙ мысли в рамках нашего Центра на ближайшие

годы, мы опираемся на уже накопленный опыт, HO при этом Ha—

деемся BbIMTH Ha новый уровень понимания каких-то очень «при-

вычных» H «простых» Bellen, связанных с изучением истории H c

профессией историка.

СПИСОК ИЗДАНИЙ ЦЕНТРА
ИСТОРИИ ИСТОРИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ (2006-2012 гг.):
Монографии:

1. Сидоров А.И. Отзвук настоящего: Историческая мысль в эпоху каролингско-
го возрождения. СПб.: Издательский Центр «Гуманитарная Академия», 2006.
352 с. (Cep. «Studia classica»).

34 Всемирная история. Единое научно-образовательное пространство. < http://
worldhist.ru/News/348/7200/> [Эл. ресурс. Режим доступа свободный].

| |

I I

288 M.C. Бобкова

2. Айзенштат M.II. Власть и общество Британии 1750—1850 rr. M.: ИВИ PAH,
2009. 398 с.

3. Бобкова M.C. «Historia pragmata»: Формирование исторического сознания но-
воевропейского общества. М.: ИВИ РАН, 2010. 339 с.

4. Бобкова М. Историческое знание в Западной Европе раннего Нового време-
ни: Историографическая революция эпохи катастроф. Saarbriicken: Lambert
Academic Publishing, 2011. 526 с.

5. Мереминский С.Г. Английское историописание 2-й половины Х1 — 1-й поло-
вины ХП в.: формирование исторической традиции (25 а.л.). (В печати; план
выпуска 2012 г.).

Учебные пособия и публикация источников:

1. Айзенштат М.П. Британия Нового времени: Политическая история: учеб-
Hoe пособие. M.: КДУ, 2007. 204 c.

2. Бобкова М.С. Западноевропейское историописание «эпохи катастроф»: учеб-
ное пособие. М.: КДУ, 2008. 252 с.

3. Историописание и историческая мысль западноевропейского Средневековья.
Практикум-хрестоматия: в 3 кн. / авт.-сост. М.С. Бобкова, С.Г. Мереминский,
A.V. Сидоров. M.: ИВИ PAH, 2010. Ku. 1. 334 c.; Ku. 2. 290 c., Ku. 3. 380 c.

3a. To xe. 2-е изд. испр. и Hon. СПб.: Нестор-история, 2011.

4. Генрих Хантингтонский. История англов / пер., коммент., вступит. CT.
С.Г. Мереминского. (25 а.л.). (В печати; план выпуска 2012 г.).

Сборники научных статей:

1. Михаил Абрамович Барг: наследие ученого в современной исторической на-
уке: CO. научн. статей / отв. ред. М.С. Бобкова. M.: ИВИ PAH, 2006. 230 с.

2. Историк и общество: отечественное англоведение 1917—1991 гг.: Сб. научн.
статей / отв. ред. М.П. Айзенштат. М.: ИВИ РАН, 2008. 320 с. (Сер. «Академ-
Клуб: исторические науки»; But. 5).

3. Комментарий исторического источника: исследования и опыты: Сб. научн.
статей / отв. ред. М.С. Бобкова. М.: ИВИ РАН, 2008. 295 с. (Приложение:
CD-ROM «Комментарий исторического источника: доклады и дискуссии»).

4. Историк и общество: научная лаборатория исследователя: Сб. научн. статей /
отв. ред. М.П. Айзенштат. М.: ИВИ РАН, 2009. 141 с. (Сер. «АкадемКлуб:
исторические науки»; Вып. 6).

5. Формы и способы презентации времени в истории: Сб. научн. статей / отв.
ред. С.Г. Мереминский. М.: ИВИ РАН, 2009. 406 с.

6. Темпоральность исторического пространства: Сб. научн. статей / отв. ред.
М.С. Бобкова. М.: ИВИ РАН, 2009. 332 с.

7. История: Историческая наука в современной России: Электронный научно-
образовательный журнал: 2010. № 1 / отв. ред. вып. М.С. Бобкова. М.: Ин-
теграция, 2010. 319 с.

8. Терминология исторической науки. Историописание: Сб. научн. статей / отв.
ред. М.С. Бобкова, С.Г. Мереминский. М.: ИВИ РАН, 2010. 338 с.

9. Локальные исторические культуры и традиции историописания: Сб. научн.
статей / отв. ред. А.И. Сидоров. М: ИВИ РАН, 2011. 273 с.

| |

I I
История исторической мысли... 289

10. Историк и общество: Исторический факт и политическая полемика: Сб.
научн. статей / отв. ред. М.П. Айзенштат. М.: ИВИ РАН, 2011. 268 с.

11. Люди и тексты: Исторический источник в социальном измерении: CO. научн.
статей / отв. ред. М.С. Бобкова. М.: ИВИ РАН, 2011. 361 с.

12. Переходные периоды во всемирной истории: Трансформации историче-
ского знания: Сб. научн. статей / отв. ред. М.С. Бобкова. М.: ИВИ РАН, 2012.
357 с.

13. Знания о прошлом в политико-правовых практиках переходных периодов
всемирной истории // История: Электронный научно-образовательный жур-
Ham: 2012 r. № 3 (11) / ors. peg. вып. C.B. Артамошин, M.C. Бобкова <http://
mes.igh.ru/magazine/collegue/editors.php?n=4527>.

14. Историческое знание и познавательные практики переходных периодов все-
мирной истории: Сб. научн. статей / отв. ред. М.П. Айзенштат. М: ИВИ РАН,
2012 (в печати).

Тезисы конференций:
1. Время в координатах истории: Тез. междунар. научн. конф. / отв. ред.
М.С. Бобкова. М.: ИВИ РАН, 2008. 226 с.
2. Переходные периоды во всемирной истории: Тез. междунар. конф. / отв. ред.
М.С. Бобкова. М.: ИВИ РАН, 2011. 82 с.
10. Средние века. Вып. 73(3—4)
| |

