I I
OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Нашему изданию исполнилось 70 лет. Если получится, в кон-
це этого года мы проведем круглый стол, посвященный истории
нашего издания, и опубликуем его материалы. Пока же мы пред-
лагаем вашему вниманию небольшой блок материалов из истории
отечественной медиевистики. В них вы не найдете ни глобальных
концепций, ни развернутых ламентаций no поводу бедствий свое-
го времени. Это письма коллег друг другу, в которых они обмени-
ваются научными, академическими, повседневными HOBOCTAMH.
И именно этим они интересны. Какое-то особое чувство охваты-
BaeT, когда сквозь архивные листы понимаешь, что OHH — такие »xe
как мы, только немного лучше.

Традиционно мы предоставляем место специалистам по англо-
саксонскому периоду. С удовольствием, граничащим с удивле-
нием, можно констатировать, что эта группа продолжает расти.

Относительно следующего блока я вынужден признать, что
это как раз тот самый случай, когда статьи группируются «по
остаточному признаку». Общего между ними немного. В статье
Ю.А. Ефремовой речь идет о местах поселения цистерцианских
монахов, которым традиция, статуты и литературные стереотипы
предписывали селиться в ужасных и труднодоступных местах.
При ближайшем рассмотрении это оказывалось, мягко говоря, не
соответствующим реальности. Цистерцианцы XII в. особенно ин-
тересны тем, что, как представляется в свете новейших исследо-
ваний, именно им церковь обязана выработкой самого понятия
«монашеский орден».

В tom xe XII в. получили свое оформление основные юриди-
ческие понятия, обычно ассоциируемые нами с феодальным обще-
ством. Даже Te из обычаев, которые, no всей видимости, пришли
из седой древности, под воздействием быстро прогрессирующего
«ученого права» из жеста, ритуала, процедуры становились пра-
вовыми институтами. Особенностью англо-нормандской сейзи-
ны, рассматриваемой в статье А.А. Касатова, было то, что черты
средневекового ритуала, призванного гарантировать всю полно-
TY владельческих прав, сохранялись в этом институте и в более
поздние эпохи.

| |

I I
6 ILIO. Yeapoe

И, наконец, последняя статья этого блока —- M.E. Лошкаре-
вой — настолько отличается от предыдущих по своему жанру, что,
возможно, ее надо было бы опубликовать под рубрикой «Истори-
ческие очерки». В данном случае статья создает эффект контраст-
ного душа. Она в основном фактологическая, но на русском языке
подобных рассказов об истории Уэльса немного.

Статья французской исследовательницы Эстель Дудэ нужда-
ется в некоторых комментариях. Русскому читателю, возможно,
трудно будет в полной мере оценить ее новаторский характер.
Автор — театровед, занимающаяся Средневековьем. Kak извест-
но, внутри- и междисциплинарные барьеры на Западе гораздо
прочнее, чем у нас. Автор нарушает сразу три табу: будучи ме-
диевистом, включает в поле своего рассмотрения He только XV,
Ho и XVI в., что для французов очень непривычно; будучи спе-
циалистом no французской литературе, настойчиво распростра-
няет свой интерес на бургундскую Фландрию; и наконец, буду-
чи театроведом, ставит вопросы, в первую очередь интересные
для социальной истории. Хочется отметить также, что перевод
этой интересной статьи был выполнен коллективными усилиями
студенток 3 курса Центра исторической антропологии им. Марка
Блока (РГГУ) в семинаре научного перевода под руководством
Ю.В. Ткаченко.

Ренессансный блок открывается статьей американского ис-
следователя У. Коннела, которая представляет собой глубоко эше-
лонированное во времени и пространстве исследование важной
проблемы, связанной с идеей бесконечности исторического вре-
мени. Эта идея в той или иной мере присутствующая в произ-
ведениях античных ABTOPOB, вопреки ожиданиям была сохранена
в Средние Beka, главным образом благодаря аверроистской вер-
сии аристотелизма, распространенной в университетах Север-
ной Италии. Ренессансные мыслители, вновь вернувшиеся к этой
TeMe, таким образом, He выдумали ее заново, a опирались на бо-
гатую традицию.

Средневековые итальянские университеты способствовали
восприятию гуманистами и другой традиции, идущей через Ви-
зантию. Так, Феодор Газа, которому посвящена статья П.А. Ряза-
нова, прочитал свою речь о греческой словесности в университе-
те Феррары. Мы с удовольствием публикуем перевод этой речи.

Постепенно термин «ренессансная монархия», против кото-
рого так долго боролись советские историки, становится привыч-
ным для нашей историографии. Монархи XVI в. использовали

| |

I I

Om редактора 7

эстетические, риторические и политические приемы, заимство-

ванные у ренессансных мыслителей. В статье Мари Ульмар яв-

ление французского короля в Парламенте рассматривается не как

форма подавления оппозиционности советников Парламента (как

это было принято считать в американской историографии), но как

важное средство театрализации власти.

В традиционной рубрике «Многоликая медиевистика» мы
знакомим читателя с деятельностью Центра истории истори-
ческой мысли ИВИ РАН, существующего вот уже 6 лет. Хочется
оговорить особый статус статей, включенных в эту рубрику. При
TOM, что HX авторы в основном уже хорошо знакомы читателям
«Средних веков», их материалы на сей раз представлены не ред-
коллегией журнала, а самим Центром, для того чтобы проиллюс-
трировать различные аспекты работы сотрудников.

Следующая рубрика «В мастерской историка: находки и
интерпретации» объединяет материалы, посвященные анали-
зу и новому прочтению уникальных документов. И.И. Варьяш
и A.B. Русанов разбирают грамоту Афонсу IV, пожалованную
Португальскому университету, развенчивая историографические
стереотипы о взаимоотношении королевской власти и универси-
тетов. В.Н. Manos, описывая документы, хранящиеся в РГАДА,
выделяет письма, связанные с личностью одного из влиятельных
государственных деятелей — Флоримона Роберте. В статье приво-
дится адресованное ему анонимное послание, позволяющее по-
новому взглянуть на дипломатическую и культурную историю
Франции времен Франциска I.

Мы не пожалели места на публикацию полного перевода ир-
ландского юридического трактата «Crith Gablach». Переводчик
приложил немало усилий, чтобы сделать текст хоть сколько-ни-
будь доступным не только кельтологам. Надеюсь, что эти усилия
не пропадут даром.

Блок рецензий в этом номере достаточно большой и, что не-
маловажно, некоторые из них отнюдь не комплементарны. Пуб-
ликуя рецензии, посвященные книге А.Ю. Митрофанова, мы хо-
тели дать возможность автору написать ответ, HO, к сожалению,
по ряду причин это не удалось сделать в данном номере, однако
я обещаю опубликовать его при первой же возможности. Как мне
уже приходилось говорить, критические рецензии являются не
только вожделенной добычей всякого редактора, HO eme и свиде-
тельствуют о TOM, что сообщество историков живо и нормально
функционирует.

| |

I I
8 П.Ю. Уваров
Наконец, следует напомнить, что в сети Интернет свободный
доступ к текстам статей журнала (пока только несколько выпус-
KOB) есть Ha сайте http://www.srednieveka.ru. С оглавлениями вы-
пусков «Средних веков», начиная с 2007 r., можно ознакомиться
на сайте Научной электронной библиотеки — http://www.elibrary.ru.
Однако здесь доступ к текстам возможен только для зарегист-
рированных пользователей при оформлении подписки. Поэтому
самой надежной остается традиционная подписка (подписной
индекс: 18969).
Ham адрес — 119334 Москва, Ленинский пр-т, 32A, ИВИ PAH,
Редакция журнала «Средние века».
Электронный адрес — sector-sv@list.ru.
П.Ю. Уваров
| |

