I I
УДК 94(495)“14”Феодор Газа
П.А. Рязанов
ВИЗАНТИИСКИИ УЧЕНЫЙ ФЕОДОР ГАЗА
И ЕГО РЕЧЬ О ПОЛЬЗЕ ИЗУЧЕНИЯ
ГРЕЧЕСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ
Феодор Газа был ярким представителем итальянской интеллектуальной куль-
туры ХУ столетия, который сочетал энциклопедизм византийского ученого
и прекрасное знание латыни. Приехав в Италию навстречу растущему интере-
су к литературе древней Эллады, он очень скоро приобрел широкую славу как
преподаватель греческой словесности и переводчик классических текстов на ла-
тинский язык. OH был первым эллинистом Ha Западе, принимавшим участие B
подготовке к печати сочинений некоторых античных авторов, а его греческая
грамматика стала одним из базовых учебников, no которому занималось He—
сколько поколений гуманистов. Речь о важности изучения эллинской словес-
ности, произнесенная Газой в Феррарском университете, является ценным ис-
точником по истории греческих штудий. Это был первый известный дискурс,
направленный на поддержание и усиление интереса к греческому языку среди
учащейся молодежи. Приобщение латинян к более древней литературной тра-
диции должно было стать условием достижения всесторонней образованности,
деятельного участия в политической жизни и воспитания добродетели. Русский
перевод речи следует за статьей.
Ключевые слова: Феодор Газа, Димитрий Халкокондил, ренессансный гума-
низм, греческие штудии, греческая словесность, Феррарский университет.

В числе выдающихся греков XV столетия, связавших CBOH
жизни с латинским Западом, особое место занимает византий-
ский интеллектуал Феодор Газа (Theodorus Саха)!. Воспитанный
! Обширная библиография работ о Газе собрана Бьянкой: Bianca С. Gaza, Te-

odoro // Dizionario biografico degli Italiani. Roma, 1999. Vol. 52. P. 737-746. Из
специальных исследований укажем также: Beullens Р., Gotthelf A. Theodore Ga-
za’s Translation of De Animalibus // Greek, Roman, and Byzantine Studies. 2007.
Vol. 47. P. 469-513; Geanakoplos D.J. Constantinople and the West: Essays on the
Late Byzantine (Palaeologan) and Italian Renaissances and the Byzantine and Ro-
man Churches. Madison, 1989 (особ. Ch. 3: Theodore Gaza, a Byzantine Scholar
of the Palaeologan “Renaissance” in the Early Italian Renaissance (c. 1400-1475).
P. 68-90); Irmscher J. Theodoros Gazes als griechischer Patriot // La Parola del pas-
sato. 1961. Т. 78. Р. 161-173; Monfasani J. Greek and Latin Learning in Theodore
Gaza’s Antirrheticon // Renaissance readings of the Corpus Aristotelicum / Ed.
М. Pade. Copenhagen, 2001. P. 61-78; Idem. Angelo Poliziano, Aldo Manuzio, The-
odore Gaza, George of Trebizond, and Chapter 90 of the Miscellaneorum Centuria
Prima (With an Edition and Translation) // Interactions of Renaissance Humanism /
Ed. A. Mazzocco. Leiden; Boston, 2006. P. 243-265; Powell G.E. Michael Apos-
tolios gegen Theodoros Gaza // Byzantinische Zeitschrift. 1938. Bd. 38. P. 71-86.
| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 199

в традициях Палеологовского ВОЗРОЖДСНИЯ H He ЧУЖДЫЙ духу за-

падного РСНСССЭ.НСЭ., он оказался одним из тех ученых эмигран-

TOB, которые своими Opera et studio дали итальянскому гуманизму

богатую пищу для развития.

Газа родился около 1410 г. в Фессалонике, крупном интеллек-
туальном и культурном центре поздней Византии?. Из ero коррес-
понденции известно, 4TO OH был сыном Антония и имел братьев
Андроника, Димитрия и Георгия`. Ero семья, вероятно, счита-
лась достаточно ОбССПСЧСННОЙ, так как высшее образование Фе-
одор получил уже в КОНСТЭ‚НТИНОПОЛС, куда переехал примерно в
1422-1423 rr. Здесь, в столице греческого мира, состоялось одно
M3. основополагающих событий его жизни — встреча с итальян-
CKHM DJUIHHHCTOM. Франческо ФИЛСЛЬфО, посещавшим тогда заня-
тия Мануила Хрисококка.

Это знакомство и дружеские отношения, которые установи-
лись между молодыми людьми, сыграли знаковую роль B судьбе
Газы. Филельфо обладал опытом придворной и дипломатической
СЛУЖбЬ1, имел хорошие связи и репутацию. По приезде в Конс-
тантинополь OH вошел в доверительные отношения C племянни-
KOM знаменитого МЭ‚НУИЛЭ‚ ХРИСОЛОРЭ. — ИОЭ‚ННОМ, а IIOTOM B IIIKO—
ле Хрисококка сблизился с BHccapHoHoM, будущим кардиналом
католической церкви и покровителем Газы. По всей видимости,
СУДЬбОНОСНОС решение о путешествии на Апеннины было приня-
то Газой не без влияния его итальянского товарища. Из письма
Филельфо от 19 октября 1440 r. следует, что Газа Mor уверенно
рассчитывать на ero дружескую помощь H реКОМеНДаЦИИ4. Фи-
* Bianca С. Gaza. P. 737. Tak Kak время рождения Газы доподлинно He известно,

то определение примерной даты основывается прежде всего на свидетельстве
Пьетро Ранзано о путешествии византийского ученого в Италию в 1440 г. Ран-
3aHO, который был тогда eme очень юн, ехал в компании греческого спутника
от Палермо yo Пизы. Согласно ero словам, B Ty пору Газе было около двад-
цати MATH лет, что отодвигает искомую дату примерно до 1415 r. (Barilaro А.
Pietro Ranzano, vescovo di Lucera, umanista domenicano in Palermo / Метопе
domenicane. Nuova Serie. 1977-1978. Т. 8-9. P. 194). Однако c учетом Toro, что
eme до 1427 r. Газа скопировал для Филельфо часть манускрипта Vat. gr. 1334 и
что переписчики обыкновенно He были моложе 15-17 лет, наиболее вероятным
временем его появления на свет представляется 1410 г.

3 См.: Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe / Ed. Е. Legrand. Paris, 1892.
P. 329-330; Mohler L. Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann.
Padeborn, 1942. Bd. 3: Aus Bessarions Gelehrtenkreis: Abhandlungen, Reden,
Briefe von Bessarion, Theodoros Gazes, Michael Apostolios... $. 572-576.

* Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe. P. 41.

| |

I I

200 IT.A, Рязанов

лельфо хвалил заслуги византийца и одобрительно отзывался о

цели его пребывания в Италии: «ради философии и науки»`.

Некоторые исследователи склонны полагать, что Газа присутст-
вовал на заседаниях Ферраро-Флорентийского собора (1438-1439)
в составе греческой делегацииб. Основание для такого предполо-
жения, казалось Obl, дает диалог Лилио Грегорио Джиральди «De
poetis nostrorum temporum», где говорится о соборе в Италии, на ко-
тором были «и cam Виссарион, и Газа, и многие другие»”. Впрочем,
нужно учесть, что произведение Джиральди было создано почти
столетие спустя после описанных событий и не может восприни-
маться в качестве достоверного свидетельства. Газа действительно
провел некоторое время в Ферраре в качестве преподавателя мест-
ного университета, а, кроме того, был близок к Виссариону, вид-
ному представителю византийской делегации. И то, и другое в ко-
нечном счете могло ввести более позднего автора в заблуждение.

Необходимо отметить, что имени Феодора Газы нет ни в од-
ном из документов собора, как нет и упоминаний о том, что этот
ученый дважды приезжал в Италию. Однако предположение о его
участии в соборе неизбежно привело бы к выводу о последую-
щем возвращении Газы на Апеннинский полуостров. При этом
почву для подобных построений дает уже упомянутое октябрь-
ское письмо Филельфо, отправленное из Милана в Павию. В кон-
це послания он справляется у Газы, не обладает ли тот какими-
либо сведениями о его сыне Джованни Марио, находившемся в
тот год в Константинополе*. По настоянию отца юноша покинул
Италию в свите византийского императора Иоанна VIII Палео-
лога, который, как известно, приехал в свою столицу 1 февраля
1440 г. Отсюда следует, что Газа должен был находиться в Конс-
тантинополе по крайней мере в начале месяца, чтобы перед сво-
им отъездом узнать о делах младшего Филельфо.

В конечном счете именно молчание источников ставит под
вопрос участие Газы в соборе. Когда спустя несколько лет в Фер-
рарском университете он произносил вступительную речь к кур-
cy греческой словесности, TO He сказал HH слова о TOM, что уже
$ Ibid. P. 40-41.

* Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 72-73, not. 16; Vacalopoulos A.E.
Origins of the Greek Nation: The Byzantine Period, 1204-1261. New Brunswick;
New Jersey, 1970. P. 244.

7 «Versatus est in Italia eo tempore quo consilium sub Eugenio Florentiae celebra-
tum est, in quo et Bessarion ipse et Gaza et alii plerique» (Giraldi Lilio Gregorio.
Modern Poets: [Dialogi duo de poetis nostrorum temporum] / Ed. J. Grant. Cam-
bridge, 2011. Р. 108).

5 См.: Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe. Р. 40-41.

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 201

знаком с «DTHM цветущим H прекраснейшим городом», где прежде

проходили первые заседания собора. СВИДСТСЛЬСТВО доминикан-

ца Пьетро Ранзано о приезде Газы в Италию также не дает осно-

вания полагать, что 5T0 был уже ВТОРОЙ его визит на Апеннины.

В том же 1440 г. Газа навсегда покинул родину. Миновав Па-
лермо и ПИЗУ‚ OH He позднее OKTAOpA XIOCTHT ПЭ‚ВИИ, где, кажется,
пытался изучать медицину. Имевшиеся в его багаже книги вызва-
ли интерес Филельфо, просившего сообщить ux названия”. К 1442 r.
Газа уже переместился в МИЛЭ‚Н, где занимался копированием
манускриптов. В течение этих лет он переписал для ФИЛСЛЬфО
платоновские диалоги «Государство» и «Парменид» (Laur. 80.7),
a также кодекс, СОДСРЖЭ‚ЩИЙ <<ИЛИЭ.ДУ>> И <<Б8.ТраХОМИОМЭ.ХИЮ>>
(Laur. 32.1)!°, которым TOT дорожил настолько, что отказался ус-
тупить Виссариону в 1448 r.!!

Известный в ДЭ.ЛЬНСЙШСМ своими прекрасными познаниями B
области латинского языка Газа практически не говорил на нем к
моменту приезда в Италию. Это тем более удивительно, что через
несколько лет странствий он презентовал собственный перевод
псевдо-Дионисия Галикарнасского Лучино ge’ Медичи. Надо по-
лагать, что определенную роль B ero успехах сыграл МЭ.НТУЭ.НСКИЙ
учитель ВИТТОРИНО да Фельтре, COCTOWBIIHHM B дружеских отноше-
ниях с Филельфо. Когда в 1443 г. Газа перебрался в Мантую, что-
бы сотрудничать со IIIKOJIOM BI/ITTOpI/IHO, TOT CTaJI ero наставником
B латинской словесности, a Ta3a, B свою очередь, помогал ему с
греческой12. Не исключено, что TOA влиянием ВИТТОРИНО, KOTO-
рый проявлял интерес к риторическому наследию Эллады, Газа
взялся за перевод наставлений ПССВДО-ДИОНИСИЯ ГЭ‚ЛИКЭ‚РНЭ‚ССКО-
ro no написанию эпиталам (свадебных речей)'3. В предисловии к
9 Ibid. P. 44, 45. Любопытно, что внимание Филельфо привлекло материалисти-

ческое учение Эпикура «о первоосновах»: в письме от 11 декабря 1440 r. он
просит Газу сообщить, соотносится ли оно с доктриной Демокрита (Р. 45).

0 Platonis Euthyphron Francisco Philelfo interprete, Lysis Petro Candido Decembrio
interprete / Ed. St. Martinelli Tempesta. Firenze, 2009. P. 10; Wilson N.G. From
Byzantium to Italy: Greek Studies in the Italian Renaissance. London, 1992. P. 53.

!! Philelphus Franciscus. Epistolae familiares libri XXXVII / Ed. С. Alemanus.
Venezia, 1502. Fol. 41a.

@ Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 71-72; Woodward W.H. Vitto-
rino da Feltre and other humanist educators. New York, 1996. P. 53-54.

13 О внимании Витторино к греческим риторам говорит, например, TOT факт, что
ero ученик Георгий Трапезундский задолго до создания своих Rhetoricorum
Libri V познакомил учителя с трактатом Гермогена Тарсийского и помог ему
в прочтении платоновского «Горгия»: Monfasani J. George of Trebizond: a biog-
raphy and a study of his rhetoric and logic. Leiden, 1976. P. 12-13.

| |

I I

202 П.А. Рязанов

этой работе 15 июля 1444 r. ученый сказал, что постарался пере-

дать стиль H содержание оригинала, несмотря на TO, что он грек и

чужеземец (hospes) no отношению к латинской словесности'“.

После смерти Витторино да Фельтре в 1446 г. Газа от-
правился в Феррару. В тот год, если верить словам Филельфо,
он уже выделялся «среди всех остальных греков ученостью и
красноречием»'`. Газа получил кафедру греческой словесности B
местном университете, процветавшем HOA патронажем Леонел-
ло Д'ЭСТС, и параллельно занимался изучением медицины. О его
внимании к этой науке говорят, B частности, греческие переводы
двух трактатов врача Микеле Савонаролы «De balneis» и «Specu-
lum physionomiae»'®.

K этому времени слава о талантах Газы достигла берегов
Арно: в 1447 г. совет попечителей попытался переманить его в
прославленный флорентийский studium'’. Несмотря на заман-
чивость этого предложения, УЧСНЫЙ остался B Ферраре и уже в
1449 г. возглавил ее университет. Под его руководством грече-
скую словесность осваивали Базинио Базини, Ян Панноний, Лу-
довико Карбоне, Франческо Гриффолини из Ареццо и Лианоро
Лианори.

В процессе обучения студентов OH, no всей видимости, ис-
пользовал ВИЗЭ‚НТИЙСКУЮ дидактическую методику СХСДОГрафИИ.
Она заключалась в чтении различной величины фрагментов клас-
сических текстов, за которым следовал КОММСНТарИЙ, разъясняв-
IIIHH грамматические форМЬ1, этимологию редких слов и произно-
шение. УЧЭ‚ЩИССЯ отвечали Ha вопросы дидаскала и выполняли
упражнения, Tak называемые «схеды» (OT c6y£ön, очерк, набросок,
писчий лист) '.

“ Chirii consulti Fortunatiani Rhetoricorum libri tres, Dialectica & Computus (...)
Dionysii Halycarnasei Praecepta de oratione nuptiali, De oratione natalitia, Prae-
cepta de epithalamiis, Oratio nuptialis per Theodorum Gazen e graeco in latinum
traducta (...) Venice, ca 1499. P. 113.

!5 Cm. письмо к Франческо Барбаро: Philelphus. Epistolae familiares. Fol. 38b.

! La philologiae humaniste et ses représentations dans la théorie et dans la fiction /
Ed. P. Galand-Hallyn, Е. Hallyn, С. Tournoy. Genéve, 2005. Vol. I. P. 86.

!7 Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 77.

'8 Ciccolella F. Donati Graeci: Learning Greek in the Renaissance. Leiden; Boston,
2008. P. 113-118 (особ. 117-118); Geanakoplos D.J. Constantinople and the West.
P. 77. Cm. также: Robins К.Н. The Byzantine Grammarians: Their Place in History.
Berlin; New York, 1993. Ch. 7: Epimerismoi and Schedographia: teachings met-
hods. Р. 125-148; Гранстрем Е.Э. Почему митрополита Климента Смолятича
называли «философом» // ТОДРЛ. 1970. Т. 25. С. 21-24. О крайностях схедо-
графии писала Анна Комнина: Алексиада. ХУ, 7.

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 203
Преподавание B @Meppape было отмечено еще одним важным
педагогическим начинанием византийского ученого. ЗДеСЬ OH
приступил к созданию собственного учебника греческого языка,
работу над которым, по всей вероятности, завершил уже B Риме
между 1450 и 1455 гг.!? Впоследствии ero «Introductiva gramma-
tica» широко изучалась, переписывалась и компилировалась Ha
Западе. Эразм Роттердамский, занимаясь c небольшой группой
кембриджских студентов mo «Erotemata» Хрисолора, надеялся
перейТИ к грамматике Феодора, как только возрастет количество
УЧЭ.ЩИХСЯ20. СПУСТЯ несколько лет он перевел на латынь первые
две из четырех ее книг, ДОбЭ‚ВИЛ B HHX титулы и некоторые анно-
тации, после чего она была издана в Лувене (1516) и Базеле (1516,
1518)?!. В трактате «De ratione studii» Эразм написал: «Среди гре-
ческих грамматиков любой отдаст первое место Феодору Газе;
BTOpoe, по моему мнению, справедливо занимает Константин
Ласкарис»??.
Учебник Газы по большей части продолжал традиции визан-
THHCKHX грамматик. Ero главными источниками были Михаил
Синкелл, Максим Плануд и Аполлоний Дискол. Первые три кни-
ги знакомили с орфографией, фонологией и морфологией. В Hux
рассматривались традиционные восемь частей речи, их подклас-
сы и грамматические категории. Заключительная книга была це-
ликом посвящена греческому синтаксису, став самым ПОДрОбНЬ1М
ero изложением в XV B.?3
В 1449 г. Газа получил заманчивое предложение перебраться
в Рим под покровительство папы-гуманиста Николая У и карди-
нала Виссариона, которые планировали перевести на латинский
основные труды греческих классиков и отцов церкви. ДЛЯ BbBIIIOJI—
нения этой ГраНДИОЗНОЙ задачи OHH привлекли плеяду блестящих
эллинистов своего времени, B число которых, безусловно, BXOJLHJI
® Botley P. Learning Greek in Western Europe, 1396-1529: Grammars, Lexica, and
Classroom Texts. Philadelphia, 2010. Ch. 1: Greek Grammars.

2° «Hactenus praelegimus Chrysolorae Grammaticen, sed paucis; fortassis frequentio-
ri auditorio Theodori Grammaticam auspicabimur»: Opus Epistolarum Des. Erasmi
Roterodami / Ed. P.S. Allen, H.M. Allen. Oxford, 1906. T. I. P. 473. Ep. N 233.

2! Theodori Gazae Thessalonicensis Grammaticae institutionis liber primus (...) trans-
latus per Erasmum Roterodamum (...) Basileae, 1516. Praef. Fol. 1b—2b.

22 Erasmus Desiderius. Opera omnia Desiderii Erasmi Roterodami. Ordinis primi
tomus secundus. Amsterdam, 1971. P. 114.

23 Ciccolella F. Donati Graeci. P. 121-124; Robins R.H. The Byzantine Grammarians.
Р. 253-258.

| |

I I
204 П.А. Рязанов
и Феодор Газа?*. On прибыл в папскую столицу в начале следу-
ющего года, получив приглашение от папского приближенного
Джованни Тортелли и самого Виссариона”.

Переводческая деятельность Газы была отчасти обусловле-
на соперничеством с другим греческим эмигрантом, Георгием
Трапезундским. Сложный характер последнего настроил против
него многих людей из окружения Виссариона, включая Тортелли,
Лоренцо Валлу, Поджо Браччолини, Джованни Ауриспу и Феодо-
ра Газу. Личная неприязнь приводила к излишней критичности в
оценке его латинских версий, несмотря Ha TO, что OH использовал
редкие рукописи и делал некоторые очень проницательные пред-
положения*°.

Газа начал с перевода двух трактатов Теофраста о растениях:
«Historia plantarum» и «De causis plantarum». Работа осложнялась
TeM, что у него в распоряжении находилась только OHA рукопись.
Ее текст оказался настолько искажен «или невежеством писцов,
или иными пагубными воздействиями времени, что его исправле-
ние стоило больших трудов и вызвало необходимость пропустить
TO, что едва можно было понять надлежащим образом, особенно
в TeX книгах, которые называются «История растений»””. Достой-
но упоминания, что в конце ХУШ в. немецкий ботаник Йозеф
Гертнер назвал описанный им южноафриканский цветок в память
о переводчике Теофраста?*.

После того как в 1452 г. Георгий покинул Рим, Газа выказал
намерение сделать собственные версии тех аристотелевских со-
чинений, которые ранее перевел ero конкурент. К 1454 r. он пред-
ложил первый вариант «Problemata», что привело к новому BHT—
ку вражды с Георгием Трапезундским. Свободный, утонченный
стиль Газы, no ero мнению, был уместен для перевода литера-
турных произведений, где важную роль играет форма. Научные
же следовало переводить почти буквально, высказывая предполо-
жения в виде схолий, но не производя исправлений и изменений
** Miglio М. Curial Humanism Seen Through the Prism of the Papal Library //

Interpretations of Renaissance humanism / Ed. A. Mazzocco. Leiden; Boston,
2006. P. 109.
25 Monfasani J. George of Trebizond. P. 80-81, not. 59.
26 Ibid. P. 76-79.
27 Theophrasti Eresii quae supersunt opera et excerpta librorum / Ed. H.F. Link,
J.G. Schneider. Lipsiae, 1818. Т. П: Praefatio Theod. Gazae. P. 8.
28 Gaerther Josephus. De Fructibus et Seminibus Plantarum. Tubingae, 1791. Т. II:
MXXIX. Gazania. P. 451-452.
| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 205

в тексте no своему усмотрению””. В дальнейшем Газа учел не-

которые замечания Георгия Bo второй, пересмотренной версии

«Problemata», которая была напечатана в Риме в 1475 г.

В предисловии к этому изданию ВСНСЦИЭ.НСКИЙ врач Никколо
Гупалатино оставил следующее свидетельство о методе его ра-
боты: «недавно он исправлял текст при папе Сиксте IV. Я сам,
писавший Toy, ero диктовку, свидетель TOMY, сколько сил израс-
ходовал УЧСНСЙШИЙ старец, в течение года ИСПРЭ‚ВЛЯВШИЙ MHOTO-
численные ошибки переписчиков. НССОМНСННО, искажены были
все греческие кодексы. Но он всегда рассуждал с великой точ-
ностью, которая Подобает прекрасному переводчику, полагаясь,
C ОДНОЙ стороны, на замечательные познания в области родного
для Hero греческого языка H УТОНЧСННОЙ латыни, C ДРУГОЙ — На
глубокое понимание перипатетиков. Он сделал с “Проблемами”
TO, что обычно делал в других переводах: из многих ПОВРСЖДСНИЙ
и искажений воссоздал НевреДИМЫЙ И ПреВОСХОДНЬ1Й ТСКСТ»ЗО.

Hay переводом зоологических работ АРИСТОТСЛЯ, известных NO
названием «De animalibus», Газа трудился довольно долго. Если Be-
рить ГСОРГИЮ ТраПСЗУНДСКОМу, он стал переводить их сразу после
завершения первого варианта «Проблем»`!. Оскорбленный сопер-
HHK полагал, что padota была начата им из тщеславия H свелась K
пересмотру версии самого Георгия. К 1458 r. Газа, kak следует из
письма ВИССЭ‚РИОНУ‚ имел TOJILKO ЧСРНОВОЙ вариант ПереводаЗ2,
который окончательно завершил уже в понтификат Сикста IV53.

Как и многие другие фИЛОЛОГИ того времени, воспитанные на
идеалах риторической культуры, Газа придавал особое значение
стилистическим нюансам текста. В своих латинских переводах
он стремился полностью избегать грецизмов и иноязычныхХ CJIOB.
С этой целью он изучил труды многих римских авторов, чтобы
найти греческим зоологическим терминам латинские эквивален-
Tbe’. Ero редакционное вмешательство в текст «De animalibus»
29 Cm. памфлет Георгия Трапезундского против Феодора Газы «In Perversion-

em Problematum Aristotelis»: Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. $. 274-342
(особ. 298-299). Также: Monfasani J. George of Trebizond. P. 152-154.

30 Beullens Р., Gotthelf A. Theodore Gaza’s Translation. P. 473, not. 12.

3! Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. Ш. $. 279.

32 Labowsky L. An Unknown Treatise by Theodorus Gaza // Mediaeval and Renais-
sance Studies. 1968. Vol. 6. P. 197.

33 Beullens Р., Gotthelf A. Theodore Gaza’s Translation. P. 483-488.

33 О стиле и языке перевода «De animalibus» cm.: Perfetti St. Aristotle’s zoology
and its Renaissance commentators (1521-1601). Leuven, 2000. Ch.: A Postponed
Occasion: Theodore Gaza’s 157 Century Preface. P. 21-25.

| |

I I

206 П.А. Рязанов

было не менее радикальным, чем в предыдущих случаях, так как

книги серьезно пострадали «или по вине переписчиков, или из-за

случая, о котором мы читаем у географа Страбона»“`. Здесь Газа
ссылается на известное предание, связанное с судьбой библиоте-
ки Стагирита. Кодексы, сменившие несколько владельцев, долгое
время пролежали спрятанными в погребе, что привело к их час-
тичному разрушению. Затем их выкупил Апелликонт из Теоса.

Он попытался восстановить рукописи, но, будучи скорее библио-

филом, а не филологом, наполнил их многочисленными ошибка-

ми (Strab. XIII, 54).

Решительные изменения в TeKCTe, которые делал Газа, были
He всегда оправданы, KaK, например, включение в перевод «His-
toria animalium» фраз и слов из «Естественной истории» Плиния
Старшего. В связи с этим высказывание Георгия Трапезундского
об искажении Аристотеля может показаться справедливым, если
оставить в стороне мотивы, которыми руководствовался Газа.
С ero точки зрения, было бессмысленно переводить тексты «Prob-
lemata» и «De animalibus» в их нынешнем состоянии, Tak Kak они
подверглись двойной порче — естественному разрушению и обра-
ботке Апелликонта. Цель Газы состояла в TOM, чтобы восстано-
вить первоначальный текст, даже если приходилось полагаться на
интуицию. Он часто был первым, кто распознавал искажение или
лакуну и предлагал затем свое решение`°.

Примечательно, что Газа не только исправил ошибки в тексте
«De animalibus», HO изменил порядок книг, поставив девятую на
место седьмой. Так как пятая и шестая имели дело с порождени-
ем животных с кровью и без крови, то Газа счел девятую книгу,
касавшуюся порождения человека, их логическим продолжени-
ем и завершением. Современные ученые склонны сомневаться в
правильности этой перестановки, тем He менее, порядок, предло-
женный Газой, оказал влияние на последующих издателей Арис-
тотеля”.

Версии Газы долгое время считались каноническими. Кри-
тические замечания гуманистов поначалу были исключени-
eM, Kak, например, выпад Полициано в 90-й главе ero первой
35 Aristoteles. Libri de animalibus interprete Theodoro Gaza. Venetiis, 1476. Praefa-

tio Theod. Gazae. Fol. 3r.

36 Monfasani J. The Pseudo-Aristotelian Problemata and Aristotle’s De Animalibus in
the Renaissance // Natural Particulars: Nature and the Disciplines in Renaissance
Europe / Ed. A. Grafton and М. Siraisi. Cambridge; London, 1999. P. 207-211.

37 Beullens P., Gotthelf A. Theodore Gaza’s Translation. P. 471-477.

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 207

«Miscellaneorum centuria» (1489). Обратившись к «Проблемам»
Аристотеля, он верно подметил, что Газа неправильно понял
искаженный фрагмент рукописи, который следовало читать «на
rope Эте», так Kak TOT касался гибели Геракла (Probl. 30:1:953a
17—19)38, Далее он почти обвинил Газу в плагиате, утверждая, что
в своей версии «De animalibus» ToT «едва ли He шел по следам»
прекрасного перевода Георгия, хотя сам написал в предисловии,
что «ни от кого не получал помощи и даже не соревновался с
другими интерпретаторами»“”. Конечно, Полициано был прав, ут-
верждая, что переводы Аристотеля принесли Газе гораздо больше
славы, чем ero сопернику. Вплоть до конца XVI в. вышло свыше
сорока выпусков «De animalibus», содержащих полностью или
частично версию Феодора Газы.

Нужно подчеркнуть, что византийский ученый был одним из
немногих своих соотечественников, которые работали Hay гре-
ческими версиями латинских авторов. В период понтификата
Николая У Газа перевел с латыни цицероновы «De senectute» и
«Somnium Scipionis», продолжая тем самым дело своих предше-
ственников — Максима Плануда и Димитрия Кидониса. Кроме того,
в октябре 1451 г. в качестве придворного переводчика он пере-
вел на греческий послание папы римского императору Константи-
ny XI Палеологу, касающееся провозглашения церковной унии“°.

После кончины Николая V (24 марта 1455 г.) Газа приехал в
Неаполь, где был радушно принят при дворе Альфонса У Ара-
гонского. Глава неаполитанских гуманистов Панормита (Антонио
Беккаделли), исполняя просьбу Ауриспы, оказал ему протекцию“!.
Поэт Джованни Понтано посвятил Газе два лирических стихотво-
рения, а Филельфо поздравил короля с прибытием великого уче-
ного*?. Известный своей щедростью к людям науки и искусства
Альфонс назначил ему приличное годовое содержание.

38 Monfasani J. Chapter 90 of Poliziano’s Miscellaneorum Centuria Prima: Latin Text
and English Translation // Interactions of Renaissance Humanism. Р. 254: 23-26.

39 Ibid. P. 256: 55—63.

40 Patrologiae cursus completus. Ser. Graeca / Ed. J.P. Migne. Paris, 1857-1866. 161 t.
(далее - PG.). Т. 160. Col. 1201-1212.

41 В письме к Ауриспе Панормита пишет: «Theodorum tuum, quem mihi tantopere
commendas, scito apud Alphonsum regem magnifice collocatum...» (Sabbadini R.
Storia е critica di testi latini. Catania, 1914. Р. 283). Ответ Ауриспы Tam же
(P. 284).

® «Habes enim virum [Theodorum Gazen], quo nemo est in universo Graecorum
genere neque doctior nec eloquentior nec modestior» (24 cent. 1456) (Philelphus.
Epistolae. Fol. 95b).

| |

I I
208 IT.A, Рязанов

Освоившись Ha HOBOM месте, Газа продолжил заниматься пе-
реводами. ПОСКОЛЬКУ король и ПЭ‚НОРМИТЭ‚ питали интерес к BO-
енным наукам, OH подготовил для них латинскую версию «Так-
тики» Элиана (De instruendis aciebus), a также выполнил перевод
писем Брута и гомилии Иоанна Златоуста «О непостижимом» (De
incomprehensibili Dei natura), сопроводив ero посвящением коро-
лю АЛЬфОНСУ‚ В нем OH He только упомянул о четырехмесячном
пребывании Виссариона при неаполитанском дворе в 1455 г., HO
и о собственном латинском переложении «Стратегикона» импера-
тора Маврикия, который ранее был представлен Ha суд короля“`.
Помимо этого, Газа помогал историку Бартоломео Фацио с пере-
водом трактата Арриана «Анабасис Александра» (De rebus gestis
Alexandri Magni)“.

Hecmortpa на удаленность OT Puma, yueHbii BKJIKDUMJICH B He—
бСЗЬ13ВССТНУЮ ПЛЭ‚ТОНО-АРИСТОТСЛСВСКУЮ контроверсию, нача-
ло которой положил философ-неоплатоник из Мистры Георгий
Гемист Плифон своим трактатом «О расхождении»“`. Позднее в
нее были вовлечены другие греческие интеллектуалы — ГСННЭ.ДИЙ
Схоларий, Михаил Апостолис, Виссарион, Андроник Каллист,
Георгий Трапезундский и Димитрий Халкокондил“°. Феодор Газа
написал против ПЛИфОНЭ‚ трактат в защиту аристотелевского уче-
HHA O cyOcTaHIlMH, отстаивая превосходство индивидуального над
УНИВСРСЭ.ЛЬНЫМ47, а также составил небольшое сочинение, В KO-
тором критиковал суждение о раЗУМНОЙ деятельности природы
и искусства““.

Полемика в основном велась на греческом языке H He выхо-
дила за пределы узкого круга византийских ученых и некоторых
43 Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. $. 272, 273.

“ Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 84; Viti P. Facio, Bartolomeo //
Dizionario biografico degli Italiani. 1994. Vol. 44. P. 113-121.

45 De Platonicae et Aristotelicae Philosophiae Differentia // PG. Т. 160. Col. 889-934.

* Geanakoplos D.J. Greek scholars in Venice: Studies in the dissemination of Greek
learning from Byzantium to Western Europe. Cambridge, 1962: Ch. 4: Michael
Apostolis: Byzantine Copyist Manuscript Collector in Crete. P. 85-88; Hankins J.
Plato in the Italian Renaissance. Leiden, 1990. Vol. I. P. 165-263; Monfasani J.
George of Trebizond. P. 201-229; Woodhouse C.M. George Gemistos Plethon: The
Last of the Hellenes. Oxford, 1986; Удальцова 3.B. Философские труды Bucca-
риона Никейского и ero гуманистическая деятельность в Италии // Византий-
ский временник. 1973. Т. 35. С. 75-81.

“7Adv. Plethonem pro Aristotele de substantia (Mohler L. Kardinal Bessarion.
Bd. Ш. $. 151-158).

48 Этот трактат известен no отзыву Виссариона в ero «De natura et arte» (Ibid.
S. 92-101).

| |

I I

Византийский ученый Феодор Газа... 209
итальянских эллинистов, причем последние были поначалу ско-
рее наблюдателями, нежели деятельными участниками. Ситуа-
ция стала меняться с выходом острого полемического сочинения
«Comparatio Aristotelis et Platonis» (1458), написанного Георгием
Трапезундским Ha латинском языке. Автор «Сравнения» He толь-
ко доказывал полное превосходство учения Стагирита, но и нахо-
дил в возрожденном платонизме явную угрозу для христианских
доктрин. В ответ его бывший покровитель Виссарион приступил
к созданию своего самого важного философского сочинения —
«Против клеветника на Платона» (In calumniatorem Platonis).
В процессе работы он советовался с Газой по поводу опроверже-
ния доводов их общего nporHBHHKa*. Под влиянием Виссариона
около 1460 г. Газа написал на греческом трактат «О вольном и
невольном» (De fato), в котором подчеркнул, TO аристотелевское
и платоновское учения могут быть согласованы между собой во
многих отношениях`°.

По смерти Альфонса У в июне 1458 г. над его преемником
Фердинандом I нависла угроза заговора баронов и опасность
вторжения в королевство анжуйской армии. В этой неспокойной
обстановке Газа решил покинуть Неаполь и отправился в Калаб-
рию. Некоторое время он находился в Джераче в компании свое-
ro соотечественника епископа Аттанасио Кальчеопуло”!. Затем в
качестве поверенного кардинала Виссариона Газа прибыл в васи-
лианский монастырь San Giovanni da Piro недалеко от Салерно и,
как можно предполагать на основании его послания к Панормите,
около 1463 r. совершил короткое путешествие в Неаполь“?. Далее,
как следует из того же письма, он удалился в Поликастро, где уте-
шением его «сельской жизни» были книги и занятия свободны-
ми науками. Наконец, получив от недавно избранного папы Пав-
ла П приглашение вернуться в Вечный город, он снова тронулся
в путь.

В Риме Газа появился He раньше июля 1465 r.*3 и определенно
находился Tam в 1467 r. On поселился рядом с палаццо Санти-
49 Labowsky L. An Unknown Treatise by Theodorus Gaza. Р. 173-198.
°° Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. Ш. $. 236-247.

5! Manoussacas М. Calceopulo, Attanasio // Dizinario biografico degli Italiani. 1973.
Vol. 16. Р. 515-517.
52 Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe. P. 334.
53 Cm. письма Филельфо к Феодору Газе от 28 и 30 июля 1465 r. (Cent-dix lettres
grecques de Francois Filelfe. Р. 117—118; 119-120).
54 Philelphus. Epistolae. Fol. 193b.
| |

I I

210 IT.A, Рязанов

AnoctToun, где проживал ВИССЭ‚РИОН, и B скором времени занял

ведущее положение среди группировавшихся вокруг кардинала

гуманистов. БУДУЧИ одним из «принцепсов» этой академии, Газа
организовывал и возглавлял диспуты. ФИЛОСОфСКИС вопросы, вы-
зывавшие затруднения у ero аудитории, выносились на ПубЛИЧ-

Hoe обсуждение, как 3TO видно из записи ero «Solutiones», посвя-

щенных АРИСТОТСЛЮ55. ВПОСЛСДСТВИИ поЭэт H алхимик ДЖОВЭ‚ННИ

Аврелио Авгурелли вспоминал, как слушал старого Феодора, ко-

ТОРЫЙ говорил о могуществе СУДЬбЬ1 и о том, что все покорно веч-

ным законам`°°.

Филологические таланты Газы были оценены епископом Але-
рии Джованни Андреа Бусси, который занимал видное положе-
ние среди римских ГУМЭ‚НИСТОВ57. Их тесное сотрудничество на-
чалось после того, как в 1468 г. Бусси стал главным редактором
типографии Конрада Швайнхайма и Арнольда Паннарца, первых
печатников на Апеннинах`®. По ero просьбе Газа совместно с
Лампо Бираго подготовил к изданию латинский перевод «Геогра-
фии» Страбона (1469), сделанный Гварино Веронезе и Григорием
Тифернасом“”. Другое детище типографии, относящееся к TOMY
же году, — «Аттические ночи» Авла Геллия — также не обошлось
без редакционного вмешательства ФСОДОРЭ. ГЭ‚ЗЬ1, что явствует из
посвящения этого выпуска Mane Павлу П°°. Публикация «Естес-
твенной истории» Плиния Старшего (1470) стала их последним
совместным предприятиемы. В издание этого труда Газа включил
извлечение из платоновского <<ГОРГИЯ>>62.

55 Solutiones ex voce Theodori Gazae: Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. $. 247—
250.

5* Augurelli G.A. I. Aurelius Augurellus. Venetiis: in aedibus Aldi, 1505. Fol. 116b.

57 Газа и Бусси познакомились eme в школе Витторино и с Tex Nop поддержива-
ли дружеские отношения. CM., например, письмо Филельфо к Газе (12 февр.
1456): Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe. P. 78—79.

55 Feld M.D. Sweynheym and Pannartz, Cardinal Bessarion, Neoplatonism: Renais-
sance Humanism and Two Early Printers’ Choice of Texts // Harvard Library Bul-
letin. 1982. Vol. 30. P. 282-335.

59 Diller A. The Textual Tradition of Strabo’s Geography: with appendix: the ma-
nuscripts of Eustathius’ commentary on Dionisius Periegetes. Amsterdam, 1975.
P. 132.

® Prefaces to the First Editions of the Greek and Roman Classics and of the Sacred
Scriptures / Ed. B. Botfield. London, 1861. P. 81, 87, 90.

*! Hs посвящения к изданию Апулея (февраль 1469) следует, что в это время
Газа уже работал над тестом Плиния (Prefaces. P. 72—73).

© Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 87.

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 211

Свои энциклопедические знания ученый показал при написа-
нии короткого тематического трактата «Похвала собаке» (Lauda-
tio canis)°?. Работа носит характер риторического упражнения, HO,
несмотря на это, очень необычна в контексте эпохи. Ее героем,
как видно из названия, стало животное, которое, по мысли автора,
сочетает в себе лучшие качества многих зверей и птиц. Опираясь
на античную литературу, Газа собрал сведения о любви древних к
псовой охоте, о превосходных навыках собак-охранников и даже
об использовании их в военном деле. Он заметил, что в Египте
собака была богом, а в Греции дала имя философам-киникам. Бо-
лее скрупулезно Газа подобрал примеры верности собак своим
древним хозяевам: стратегу Ксантиппу, патрицию Целию, консу-
лу Титу Сабину, царям Лисимаху и Пирру. Примечательно, что
автор посвятил работу османскому султану Мехмеду П. Для трак-
тата с таким названием это было более чем двусмысленно.

Важной вехой в жизни академии стало издание сочинения
Виссариона «In calumniatorem Platonis» (1469), прежний латин-
ский перевод которого пересмотрел Никколо Перотти“*. Кардинал
позаботился о том, чтобы произведение приобрело самую широ-
кую известность. Корреспонденция гуманистов свидетельствует,
что этот труд был воспринят с большим воодушевлением®`. Сре-
ди TeX, кто прислал хвалебные отзывы, был и знаменитый гре-
ческий ученый Иоанн Аргиропул, который преподавал тогда Bo
Флоренции“°.

Внимательно изучив сочинение Виссариона, Аргиропул от-
правил ему другое письмо, где опрометчиво указал на несколько
проблемных моментов в его книге. Критика, очевидно, уязвила
Виссариона, но он не стал вступать в полемику лично, уступив
эту честь Феодору Газе. Поскольку работа Аргиропула была поз-
днее утрачена, то судить о ней можно только по опровергающему
ee трактату Газы под названием «Antirrheticon»®’.

Основное критическое замечание Аргиропула относилось
к тому месту, где перефразировалось высказывание Порфирия
6 PG. Т. 161. Col. 985-998.

64 Monfasani J. Niccold Perotti and Bessarion’s In calumniatorem Platonis // Renaes-
sanceforum. 2011. Vol. 7. P. 181-216.

® Neuhausen K.A., Trapp Е. Lateinische Humanistenbriefe zu Bessarions Schrift
«In calumniatorem Platonis» // Jahrbuch der Osterreichischen Byzantinistik. 1979.
Bd. 28. S. 141-165.

% Cm. письмо Аргиропула от 27 окт. 1469 r. (Ibid. Р. 142-144).

67 Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. $. 204—235.

| |

I I

212 П.А. Рязанов

о родах и видах. Он отметил некорректный перевод этого фраг-

мента на латинский язык и содержащиеся в нем логические де-

феКТЬ1. Замечание было фактически справедливым, поэтому его
опровержение повело Газу по пути софистических рассуждений.

Он старался показать, что его оппонент недопонял смысл самого

парафраза, причем, no мнению ученого, это произошло вследст-

BHe IIOIIbITKH Aprnponyna за неимением греческого текста сде-

лать обратный перевод спорного фрагмента «In calumniatorem»

с латыни на язык оригинала$.

В 1470 г. Газа пишет трактат о древнем афинском календа-
pe, известный Kak «De mensibus»®. Проблема передачи названий
аттических месяцев встала перед гуманистами eie в начале CTO-
летия, когда под руководством МЭ‚НУИЛЭ‚ ХРИСОЛОРЭ. его учени-
КИ ПРИОбреЛИ опыт перевода греческих классиков Ha латинский
язык. Их интерес к значению отдельных месяцев определялся
В OCHOBHOM фИЛОЛОГИЧССКИМИ задачами H в силу сложности само-
ro предмета BO многом HOCHJIL 3TM300M4ecKni xapaktep”?.

Tpaktat Газы стал первым, дошедшим X0 Hac исследованием
этой ТСМЬ171. В нем не только разъяснялась последовательность
месяцев, HO также разбирались вопросы, касающиеся продолжи-
тельности года, достоинств солнечного календаря по сравнению
C лунным, исчисления месяцев H лет. ОТДСЛЬНЭ.Я глава была пос-
вящена отсчету HOBOTO JHA, КОТОРЫЙ афИНЯНС начинали от захо-
да солнца, а римляне с полуночи. Ученый справедливо отметил
невозможность простого наложения аттического календаря, ос-
нованного на смене фаз Луны, на римский календарь”. Тем не
менее его попытку восстановить очередность афИНСКИХ месяцев
нельзя назвать полностью УСПСШНОЙ2 только семь из них OT эла-
феболиона до боэдромиона соответствовали древнему порядку.

ИЗУЧСНИС аттического календаря имело для Газы как теорети-
ческое, так и практическое значение. Во введении он указывал:
* Monfasani J. Greek and Latin Learning in Theodore Gaza’s Antirrheticon.

P. 61-78.

® Издан Ж.П. Munem с латинским переводом Дж. Перрелло (PG. Т. 19.
Col. 1167-1218). Год написания трактата указан самим автором (Ibid. Col.
1205D; 1216С).

7 Botley P. Renaissance Scholarship and the Athenian Calendar // Greek, Roman, and
Byzantine Studies. 2006. Vol. 46. P. 395-408.

7! Padota Xpuconopa «De mensibus» считается утраченной. Упоминания о ней
содержатся в письме Амброджио Траверсари к Франческо Барбаро (1415)
(Sabbadini R. Storia е critica di testi latini. Р. 39).

? PG. Т. 19. Col. 1193D.

| |

I I

Византийский ученый Феодор Газа... 213

его возрождение необходимо, чтобы «мы, говорящие по-грече-

ски, использовали греческие названия месяцев и чтобы He изъяс-

нялись, как чужеземцы, примешивая в родной язык иностранные

[названия], и тем самым He делали речь неблагозвучной»”°. Газа

оказался последователен в своих начинаниях: его дальнейшая

греческая корреспонденция была датирована на основании уста-

новленного им календаря”“.

В течение нескольких десятилетий трактат «De mensibus»
был востребован гуманистами по обе стороны от Альп. К нему
обращались Лодовико Риккьери и Филипп Меланхтон”`. Фран-
цузский эллинист Жан Ланж (Johannes Angelus) однажды предло-
жил Эразму перевести Ha латынь эту «плодоносную книжицу»”°.
Примечательно, что в колофонах некоторых греческих инкуна-
бул, отпечатанных в Италии, Германии и Франции, месяц изда-
ния ставился в согласии с календарем прославленного византий-
ского ученого”.

При mane Сиксте IV (1471-1484), на которого Газа перво-
начально возлагал немалые надежды, материальное состояние
ученого стало ухудшаться. Ожидания постепенно сменялись ра-
зочарованием. В письме от 9 августа 1472 г. Газа в первый раз
посетовал на свое горестное положение. Адресатом был его кузен
Андроник Каллист, находившийся тогда во Флоренции:

«В Риме для многих других складывается благоприятная си-
туация, но для меня она ничем не лучше, чем прежде. Какова она,
ты знаешь. Она, безусловно, подобна лечению диетой под при-
смотром врачей, что и сил не дает больному, и не умертвляет его.
Таким образом, наши надежды на Сикста были напрасны. И te,
кто считались друзьями, оказываются друзьями не настоящими,
а в сценических масках. Двор, так сказать, набухает, полный poc-
коши и дерзости, и каждому Hs этого становится ACHO, что без
добродетели нелегко пристойно переносить успехи»”*.

Несмотря на затруднения, римский период был отмечен не-
сколькими примечательными моментами. Кроме пересмотра своих
прежних латинских версий, Газа перевел гиппократовы «Афориз-
мы» и моралию Плутарха «О беседах философа с властителями»,
73 Ibid. Col. 1169A.

7 Botley P. Renaissance Scholarship. P. 410.
75 Tbid. P. 422-423.
7 Ep. N 1407 (Opus Epistolarum Des. Erasmi Roterodami. 1924. T. V. P. 377).
77 Botley P. Renaissance Scholarship. P. 423-431.
78 Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. $. 576-577.
| |

I I

214 П.А. Рязанов

убедил Кристофора Персону сделать перевод «Contra Celsum»

Opurena, а также консультировал немецкого математика Региомон-

тана (Иоганна Мюллера) во время его второй поездки в Италию

в 1472 r. no поводу нового издания «Географии» Птолемея”.

В Риме из-под его пера вышел небольшой греческий трактат
«О происхождении турок»*°. Он был написан в ответ на послание
Франческо Филельфо, доставленное из Милана“!. Газа предпочел
не говорить в ПОПУЛЯРНОЙ тогда манере о Турецкой свирепости и
об угрозе христианскому миру. Внимание ученого было нацелено
тлавным ОбРЭ‚ЗОМ на полемику с его интеллектуальным соперни-
Kom Георгием Гемистом Плифоном.

В 1415 г. Плифон написал речь-совет к деспоту Феодору
Ilaneonory O НеОбХОДИМОСТИ коренных рефорМ B ПСЛОПОННССС,
B KOTOpoH между прочим коснулся вопроса о происхождении Ty-
рок. IIo ero мнению, UX далекие предки обитали в пределах Ilapo-
памиса (Гиндукуша) и именовались Tapomapiodda1. В результате по-
хода Александра МЭ‚КСДОНСКОГО они были разбИТЬ1, но спустя много
столетий снова ЯВИЛИСЬ, чтобы отомстить грекам за CBOH беДЬ182.

Газа счел суждения ПЛИфОНЭ‚ безосновательными и даже на-
думанными. Его собственное исследование опиралось главным
образом Ha сведения, полученные из «Географии» Страбона и
<<ОбОЗРСНИЯ истории» VioanHa CKMJIMIUBI. Согласно последнему,
турки (под которыми, вероятно, подразумевались хазары) некогда
обитали в предгорьях Северного Кавказа“`.
® Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 76-77, 85; Kristeller P.O. Iter

Italicum: A Finding List of Uncatalogued or Incompletely Catalogued Humanis-
tic Manuscripts of the Renaissance in Halian and Other Libraries. Leiden, 1998.
P. 318: 3350; Wilson N.G. From Byzantium to Italy. P. 80-81. Программа публи-
каций Региомонтана была издана в Нюрнберге в 1474 r.: Haec opera fient in
oppido Nuremberga Germaniae ductu Ioannis de Monteregio. Niirnberg, 1474.

% De origine Turcarum (PG. Т. 161. Col. 997-1006). Несмотря на To что трактат
He был датирован, время ero создания, вероятно, находится в диапазоне меж-
ду второй половиной 1472 и 1474 гг. Проф. М. Мизерв, например, уверенно
придерживается 1472 г. (Meserve М. Empires of Islam in Renaissance historical
thought. Cambridge, 2008. P. 124-125). Ha это, в частности, указывает пись-
мо Франческо Филельфо (cm. ниже). В To xe время Бьянка OTHOCHT трактат к
1474 г. (Bianca С. Gaza. Р. 744).

81 Cent-dix lettres grecques de Francois Filelfe. P. 163. Письмо было датировано
1 mona 1472 r. Филельфо интересовался, почему Газа всегда пишет COBO
«турок» в форме TUPKOG, а He TODPKOG, xax в византийских источниках.

® De rebus Peloponnesiacis Oratio П (PG. Т. 160. Col. 841-866). О паропамисадах
см.: Ibid. Col. 844 A.

83 PG. Т. 122. Col. 297C; John Skylitzes. A Synopsis of Byzantine History, 811-1057 /
Transl. by J. Wortley. Cambridge; New York, 2010. P. 416.

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 215

Скилица также сообщает, что в войске халифа аль-Мутаси-
Ma, сражавшемся с императором Феофилом в 837 г., было десять
тысяч турецких всадников. В другом месте он называет тех же
наемников Kovptot, что позволяет Газе отождествить UX с турка-
ми“*. Далее ученый обращается к Страбону, который упоминает
неких Köprtot среди народов, населявших горные области Арме-
Huu (Strab. XI, 13). Отсюда Газа делает вывод о TOM, что роди-
ной турок был Кавказ и объясняет различия в написании Kvptio1
и Кобрто1 особенностями древнегреческой и византийской ор-
фографии. Последующая перестановка согласных в этих словах
привела к вытеснению прежних форм в пользу Торктот и более
краткой формы Тобрког“°.

Ученый полагал, что миграция тюркских народов могла на-
чаться только с Кавказа, так как именно в середине занятых тур-
ками территорий следовало искать место их изначального оби-
тания. Оттуда часть из них проникла в Персию и византийскую
Анатолию, другая достигла Паннонии, rye император Лев VI ис-
пользовал UX вместе c венграми против болгар“°. Подобно дру-
гим гуманистам Газа считал турок древним народом, сведения о
котором остались еще в сочинениях классических авторов. Все
свидетельства ранней византийской историографии о тюрках, по
его представлениям, были связаны с одним единственным этно-
COM, историю которого можно восстановить, соединив различные
упоминания о них в исторических источниках?”.

Смерть Виссариона 18 ноября 1472 г. оставила многих гре-
ческих эмигрантов без средств и надежной защиты. Дальнейшие
годы пребывания в папской столице были настолько безрадост-
ными, что Газа, уже отягощенный болезнями старик, всерьез за-
думывается об отъезде. «Всю жизнь я переселенец, раз я никто —
бездомный и нищий, — писал он в 1474 г., — и сейчас, поскольку
ничего не получаю в Риме от правителей, я, конечно, вынужден
уйти»“®.

84 PG. Т. 161. Col. 1000D. Газа также упоминает плененных Василием I Kour-
toi, которые, cormacHo Скилице, были затем перебиты в большом числе (PG.
Т. 121. Col 1101 D).

85PG. Т. 161. Col. 1004В-1005А.

86 «Разумно полагать, что турки, живущие у Дуная, переселились сюда при рим-
ском самодержце Льве с Кавказа через так называемый Боспор Киммерий-
ский, a He с Паропамиса» (Ibid. Col. 1004С). О союзе Льва VI с турками cM.
Скилицу (PG. Т. 121. Col. 1141С).

87 Meserve М. Empires of Islam. Р. 123-141.

88 Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. $. 582-583.

| |

I I
216 П.А. Рязанов

Среди следующего поколения гуманистов существовало мне-
ние, что за отъездом Газы из Puma стояла обида Ha папу Сикста IV.
В ответ на преподнесенный ему перевод «Истории животных»
Аристотеля он дал ученому столь маленькое вознаграждение,
что его едва бы хватило для оплаты расходов на пергамен и пере-
плет. Вот, например, что сообщает Пьерио Валериано Больцани
(1477-1558) в своем произведении «О злополучии ученых»:

«Совсем иное [в отличие от Фабио Кальво] случилось с Фе-
одором Газой, который истощил добрую часть своих творческих
сил из-за высшей несправедливости. Ибо этот столь ученый че-
ловек, равного которому много лет не было среди греков, а также,
я бы осмелился сказать, и среди латинян, хотя и посвятил велико-
му понтифику Сиксту IV почти божественные неустанные труды
Hay «Historia animalium» Аристотеля, переведенной для чтения на
латынь, надеясь, разумеется, что взамен столь многих усилий по
милости его владыки последует щедрая жизненная поддержка, в
которой он нуждался, тем не менее, получил не более пятидесяти
золотых, как будто это большая сумма, данная тем, кто, как он
надеялся, его озолотит. Переживая за свои труды, поскольку ему
была дана скупая плата за его старания и неусыпную работу, он
сначала бросил те монеты в Тибр, а потом, уязвленный неспра-
ведливостью случившегося, CaM зачах от безутешной тоски»“?.

Подробности этой печальной истории упоминаются только
у младших гуманистов, но не встречаются у современников, что
порождает сомнения в их достоверности”°. Скептическое отно-
шение к ним высказывал еще доктор Хэмфри Ходи (1659-1707) в
своем исследовании, посвященном возрождению греческой сло-
весности в Италии: «To, что сообщается о ero негодовании и o
монетах, брошенных UM в Тибр, признаться, на MOM взгляд, имеет
привкус небылицы (fabulam redolere videtur)»’!.

Остаток жизни Феодор Газа провел Ha юге Италии, в Калабрии.
Еще в конце 1473 г. он получил в управление (in commendam) бене-
диктинский монастырь $. Giovanni di Abatemarco в провинции Ко-
зенца (Калабрия). Но и там Газа столкнулся с очевидными неудобс-
твами, так как в 1474 г. из-за ошибки Апостольской канцелярии у
монастыря оказалось сразу два коммендатора. Вторым стал клирик
® Yaleriano Pierio. De litteratorum infelicitate // Pierio Valeriano on the III Fortune

of the Learned Men: a Renaissance Humanist and his World / Ed. J.H. Gaisser.
Michigan, 1999. P. 212.
90 Cm. об этом: Beullens P., Gotthelf A. Theodore Gaza’s Translation. P. 498-503.
9! Hodius H. De Graecis illustribus linguae Graecae literarumque humaniorum
instauratoribus / Ed. S. Jebb. Londini, 1742. Lib. I. P. 65.
| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 217

Джованни Тоскано. Этот последний период в жизни византийско-

го ученого известен очень слабо. НСКОТОРОС время Газа проживал

в диоцезе Поликастро и окончил свои дни около 1475 r.2 Маттео

ПЭ‚ЛЬМИСРИ СООбЩЭ‚Л о ero кончине «B ЛУК&НИИ)›, а Константин Лас-

карис с горечью отмечал, что Газа в конце жизни уехал в КЭ‚ЛЭ‚бРИЮ

и его останки безвестно лежат в ПОЛИКЭ‚СТр093. По всей BHJIHMOCTH,

последним пристанищем гуманиста стал КаЛЭ.бРИЙСКИЙ монастырь

Сан ДЖОВЭ‚ННИ у крепости Абатемарко на границе с ЛУК&НИСЙ94.

Ко времени своей смерти Феодор Газа пользовался большим
почтением среди молодого поколения гуманистов. ПОЛИЦИЭ‚НО

посвятил ему три греческие эпитафии?`, а Эрмолао Барбаро в

предисловии к собственному переводу парафразов Фемистия, на-

писанном в 1480 r., обратился к папе Сиксту IV с такими проник-
новенными словами:

«Недавно, о Великий понтифик, мы понесли большую и несравнимую потерю в

лице Феодора Газы, грека, который превзошел всех латинян в деле письма и пере-

вода. Если бы он прожил подольше, то обогатил бы в этом отношении и латинский
язык. Ибо Tak OH сделал в таких совершеннейших книгах: “О животных” Аристо-
теля и “О растениях” Теофраста. На мой взгляд, он один бросает вызов самой древ-
ности. Я решил для себя почитать его и подражать ему. Я признаю и заявляю: мне
помогли написанные им произведения. Я читал ero с He меньшим любопытством,
чем Марка Туллия, Плиния, Колумеллу, Варрона, Сенеку, Апулея и других, кото-
рых необходимо усердно штудировать в этом направлении ученых изысканий»*°.

92 В греческой эпитафии на смерть Феодора Газы, вышедшей из-под пера Ан-
джело Полициано (1454—1494), сообщается, что OH написал её в 21 год —
«21 aetatis anno» (Monfasani J. Miscellaneorum Centuria Prima. P. 257, 264—265,
not. 62). Маттео Пальмиери в работе «Opus de temporibus suis» помещает
сообщение о кончине ученого под 1476 г. (Rerum Italicarum Scriptores. Flo-
rentiae, 1748. Т. I. Col. 259D).

93 PG. Т. 161. Col. 958A.

94 Согласно другой версии, поддержанной более двух столетий назад Джироламо
Тирабоски, Газа был похоронен в монастыре San Giovanni da Piro в Кампании
(Tiraboschi G. Storia della letteratura italiana. Firenze, 1809. Т. VI. Parte П. P. 797,
not. a). Это же мнение разделяет и Джанокоплос (Geanakoplos D.J. Constanti-
nople and the West. P. 88).

95 В переводе на русский одна ns этих эпитафий гласит: «Однажды спор боль-
шой возник о Феодоре Газе || меж Музами Авсонии и Геликона. || Одним рож-
деньем был обязан, а воспитанием — другим: || Эллада ведь ero явила, Авсо-
ния же возрастила. || Он в равной степени блистал в учености и языке обеих.
|| И ни при жизни, ни no смерти OH CaM He разрешил ux спор: || HO все ж B
Италии, Великой Греции, лежать он предпочел, || чтоб обе вместе разделили
славу». Оригинал в изд.: Monfasani J. Miscellaneorum Centuria Prima. P. 257.

%6 Catalogus translationum et commentariorum: Medieval and Renaissance Latin
Translations and Commentaries / Ed. P.O. Kristeller, V. Brown. Washington, 2003.
Vol. VIII. P. 75.

| |

I I
218 IT.A, Рязанов
Речь Феодора Газы о пользе изучения греческой словесности
(Oratio de Litteris Graecis) относится к началу ero преподавания в
Феррарском университете. В 1446 г. он занял кафедру греческого
языка и литературы и по традиции открыл занятия первой пуб-
личной лекцией”’. Можно предполагать, что в числе приглашен-
ных на Hee профессоров (patres doctissimi) были преподававшие
тогда в Ферраре Гварино Веронезе и медик Микеле Савонарола,
дед известного в будущем проповедника.
«Oratio de Litteris Graecis», вероятно, наиболее ранняя, со-
хранившаяся речь о важности греческой словесности в контек-
cre гуманистической образованности”`. Ученый впервые привел
весомые доводы, которые должны были убедить его аудиторию
обратиться со всей серьезностью к изучаемому предмету. По мне-
нию Газы, трудность овладения греческим языком не должна от-
пугивать тех, кто хочет достичь высот в латинской словесности и
наилучшим образом подготовить себя к служению родине и со-
гражданам.
Для того чтобы придать своим аргументам больше силы, Газа
часто делал отсылки к римским древностям. Призывая слушате-
лей, в основном итальянцев, учиться на примере предков, OH ут-
верждал, что все великие люди Рима со времен основания города
и до заката империи были причастны к греческой литературе. Бо-
лее того, плодотворное влияние последней сказалось буквально
на всей римской цивилизации. Квириты не боялись заимствовать
достижения греческого гения и даже совершали образовательные
поездки в Афины, как некогда эллины отправлялись за знаниями
в Египет. Среди тех, чей пример был особенно поучительным для
молодых гуманистов, Газа выделил Цицерона, Лукулла, Цезаря,
Марка Брута и некоторых других, которые успешно сочетали ла-
тинское красноречие с греческим.
Идея органической близости письменной культуры римлян и
эллинов проходит красной нитью через всю речь Феодора Газы.
Ilo ero мысли, корни латинской словесности следует искать B
греческой, без соединения с которой первая He может считаться
97 Феррарский период отмечен четырьмя торжественными речами Газы, вклю-
yaa «Oratio de Litteris Graecis», причем три из них были написаны им уже в ка-
честве ректора университета (Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. HI. $. 251-268:
Oratio de Litteris Graecis (S. 253-259); De Rectoratu Eucharistica Oratio (S. 259—
263); In Deponendo Insigne Rectoratus Oratio (S. 263—264); In Rectorem Novum
Oratio (S. 264-268).

98 Произнесенная на полвека раныше речь Мануила Хрисолора до Hac He дошла
(Geanakoplos D.J. Constantinople and the West. P. 74).

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 219
СОВСРШСННОЙ. Связь между ними стала настолько ПРОЧНОЙ, что
безразличие к одной обернулось пренебрежением к другой. Поэ-
тому падение интереса к латинской словесности на ЗЭ‚ПЭ‚ДС после
крушения империи стало закономерной причиной забвения гре-
ческого языка.

Начавшееся в недавнее время возрождение правильной ла-
TbIHH B силу той »xe взаимной ОбУСЛОВЛСННОСТИ привело к во-
зобновлению в Италии греческих ШТУДИЙ. Газа специально OT-
метил особые заслуги на этом поприще ВИТТОРИНО да Фельтре,
Джованни Ауриспы и Гварино Веронезе, a также князя Леонелло
д’Эсте, стараниями которого был восстановлен Феррарский сту-
диум. Хвалебные слова в адрес ВИТТОРИНО имеют важное значе-
ние для датировки речи, так как Газа по сути воздавал ученому
посмертные ПОЧССТИ99. ОТСЮДЭ‚ следует, что занятия в универси-
тете Феррары были начаты им не ранее кончины Витторино в
феврале 1446 г.

В своем курсе ГЭ‚ЗЭ‚, очевидно, следовал византийским дидак-
тическим традициям, учитывая при этом интеллектуальные пред-
почтения гуманистов. Главное внимание уделялось грамматике и
риторике. В качестве ОбРЭ‚ЗЦОВЬ1Х авторов Газа включил в CBOIO
программу Гомера и Демосфена, тексты которых обязательно изу-
чались B paMKax соответствующих дисциплин византийской CHC-
темы общего образования (энкиклиос педиа). Кроме Toro, при-
мером правильного и безупречного языка Газа считал сочинения
Платона, Ксенофонта и Аристотеля. К последнему ученый питал
особый интерес, что подтверждает ero последующая переводче-
ская деятельность. В своей речи он отметил недостатки прежних
схоластических ВСРСИЙ, затруднявших понимание трудов Стаги-
рита, H призвал читать ero в оригинале.

Занятия Греческой словесностью Газа советовал начинать в
KOHOM возрасте, КОТОРЫЙ более всего подходит для изучения иност-
ранных языков. Если »xe кто-то He в состоянии OCBOHTE сразу два
языка, TO CMY следует предпочесть Греческий латыни. Эта MBICJIb,
очень популярная среди РИМСКОЙ аристократии, была высказана
Квинтилианом в его «Наставлениях оратору»: «Я хочу, чтобы ре-
бенок сначала приступал K греческому языку, поскольку латин-
СКИЙ, КОТОРЫЙ используют многие, OH YCBOUT H без нашего жела-
99 «Victorinus Feltrensis (...) aetatis nostrae vir optimus idemque doctissimus fuit. Qui

quoniam, quamdiu vixit, latinas cum graecis litteras coniungendo quam plurimis
profuit...» (Mohler L. Kardinal Bessarion. Bd. III. S. 256).
| |

I I

220 IT.A, Рязанов

Hua. Tak Kak прежде науки пришли к нам Ha греческом, TO с Hero

и надлежит начинать» !°°,

Позднее основные доводы, приведенные Феодором Газой,
были развиты и дополнены Димитрием Халкокондилом, дру-
THM византийским интеллектуалом, перебравшимся на Запад
в поисках лучшей доли. В 1463 г. Халкокондил занял кафедру
греческой словесности в Падуанском университете. Его ученик
Хартман Шедель из Нюрнберга, в будущем доктор искусств и ме-
дицины, переписал из рукописи учителя две торжественные речи
(1463 и 1464), посвященные обоснованию важности греческих
штудий '°!,

Подобно Газе, Халкокондил указал на то, что среди римских
авторов, поэтов, ораторов и историков He было никого, кто OT-
странялся бы от греческой словесности. Они видели, что смогут
не только извлечь из нее плоды, «но и добиться более полного по-
нимания собственного языка, поскольку каждый из них знал, что
латинское красноречие вело происхождение от греческого, кото-
poe словно было ero родителем».

Халкокондил упоминает и про обычай римлян отправлять де-
тей учиться в Афины, несмотря на возможность овладеть поч-
ти всеми науками дома, и призывает своих студентов не отказы-
ваться от изучения греческой словесности как залога полного и
всестороннего образования. Знание языка позволяет правильно
понять философские сочинения древних и в особенности Аристо-
теля, тексты которого «переведены на латынь достаточно скверно
и нелепо». Латинянам непростительно отступать перед сложнос-
тью трудов. Это позволительно лишь варварам (у Газы «скифам
или каким-нибудь другим варварам»), которые «неопытны во
всех хороших искусствах». Для подкрепления своих слов Халко-
кондил приводит короткий стих из Гесиода (в то время еще слабо
знакомого латинянам), TOT самый, который цитировал и Феодор
Газа: «на пути к добродетели боги предназначили пролить много
nora»!?2. При этом Халкокондил заверяет слушателей, что грече-
ская словесность не столь уж и сложна, так как «имеет такое со-
гласие и такую связь с латинской, что тот, кто изучит одну, очень
легко постигнет и другую».

100 Quintilianus. Institutio oratoria (Loeb ed. 1, 1, 12-13).

10! Латинский текст речей cm. B: Geanakoplos D.J. Interaction of the «Sibling»
Byzantine and Western Cultures in the Middle Ages and Italian Renaissance
(330-1600). New Haven; London, 1976. Р. 296-304.

102 Hesiodus. Erga kai Hémérai (Loeb ed. I: 289-290).

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 221

Конечно, и Газа, и Халкокондил строили свои рассуждения на
некоторых общих источниках и известных фактах. Оба они были
поборниками распространения греческих штудий, которые дава-
ли им средства к существованию. Текстуально их речи почти не
совпадают, за исключением нескольких цитат из классиков (впро-
чем, нужно помнить, что гуманистическая культура характери-
зовалась очень трепетным отношением авторов к собственному
слову). Тем не менее между речами обоих ученых прослеживает-
ся вполне определенная преемственность. Весьма вероятно, что
Халкокондил был знаком с текстом первой торжественной лекции
Феодора Газы. К тому же их связывали давние дружеские отно-
шения. Они установились после того, как в 1450 г. Халкокондил
прибыл в папскую столицу, где его наставником и покровителем
стал бывший ректор Феррарского университета.

По сути дела с Феодора Газы начинается долгая традиция
торжественных речей, в которых отстаивается идея ценности и
полезности занятий греческой словесностью. Она представлена
такими фигурами, как венецианский патриций Пьетро Бембо; вы-
дающийся эллинист из Пистои Сципион Картеромах (Фортегвер-
ри); французский филолог Дени Ламбен. Развивая и усложняя ар-
гументацию, они проводили мысль о том, что только соединение
латинской и греческой культур может создать всесторонне разви-
тую личность, и тем самым в какой-то мере способствовали ста-
новлению идеи классического образования в Западной Европе.

Публикуемый ниже перевод «Oratio de Litteris Graecis» вы-
полнен нами с латинского языка по изданию Молера (Mohler L.
Kardinal Bessarion als Theologe, Humanist und Staatsmann.
Padeborn, 1942. Bd. 3. $. 253-259). Мы снабдили ero необходи-
мым комментарием, сохранив разбивку текста Ha абзацы, сде-
ланную издателем.


РЕЧЬ О ГРЕЧЕСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ
ФЕОДОРА ГАЗЫ, ГРЕКА ИЗ ФЕССАЛОНИКИ

Пока я смотрю на вас, ученейшие отцы и усерднейшие моло-
дые люди, и понимаю, что вы пришли в это место в таком боль-
шом числе отчасти из уважения KO мне, отчасти ради того, что-
бы меня выслушать, и вижу, насколько вас радует мой приезд
в этот цветущий и прекраснейший город, то, во-первых, со сво-
ей стороны я очень радуюсь за самого себя, что преподаю подо-
бающе; во-вторых, постигаю, xax говорится, «всем умом» Ballly,

| |

I I

222 IT.A, Рязанов

высочайшие отцы, образованность и исключительное благово-
ление ко мне; наконец, как более старший, снова и снова одоб-
ряю ваше стремление к знаниям, превосходные молодые люди.
Вот почему, высочайшие отцы, я, как должно, приношу огромные
благодарности вам, тем, которые, несмотря на отсутствие благо-
деяний с моей стороны, одарили меня только вашей добродете-
лью, необычайной благосклонностью и уважением. Наконец, об-
ращая свою речь к BaM, усерднейшие молодые люди, изо дня B
день я, как смогу, буду исполнять свои обязанности перед вами,
которые уже давно должен [исполнить].

Теперь же я тем охотнее стану излагать то, что считаю для
вас более полезным, чем больше вижу вашего ко мне внимания и
готовности слушать. Ведь теперь я явно наблюдаю ваше желание,
о котором уже давно легко догадался. Поэтому-то и получается,
что я уже высоко почитаю вас и считаю непозволительным упус-
кать сколько-нибудь из того, что я мог бы рассказать или сделать
ради пользы ваших ученых занятий. Таким образом, поскольку я
так к вам расположен, превосходные молодые люди, то не сом-
неваюсь, что вы выслушаете с охотой TO, о чем я сейчас стану
рассуждать, и старательно осмыслите услышанное. Ибо все, кто
стремятся хорошо обустроить свои дела, имеют обыкновение
охотно слушать речи тех, кто с благосклонностью призывают их
к пользе и TOM или иной добродетельности.

Ведь [здесь] говорится о греческой словесности, превосход-
ные молодые люди, о ценности, пользе и славе которой в высшей
степени свидетельствует память всей древности. Ибо нет никого
столь несведущего в литературе, столь чуждого образованности,
KTO He знал бы, что римляне, ваши предки, пользовались грече-
ской словесностью совсем как своей; они, разумеется, имели мно-
гочисленные греческие школы в городе, их часто услаждали сце-
ны греческих комедиографов и трагиков; наконец, они не только
хотели понимать по-гречески сочинения других [авторов], но и
сами желали писать на греческом языке, что бы они ни захотели.
Конечно, если кто-то пожелает перечислить от основания города
(ab urbe condita) римских царей, императоров, ораторов и вообще
всех тех, кто пользовался влиянием, он узнает, что каждый из них
был не просто сведущ в греческой словесности, а прекрасно осво-
ил ее. Это не должно казаться нам особенно удивительным — нам,
которые узнали из памятников литературы, что и многие варвары
также блестяще изучили ее, хотя они тем реже делали это, чем
были более чуждыми по отношению к ней. Римляне же, с полным
правом решив перенять ее и владеть ею, никогда от нее не отсту-

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 223
пались. Ha это и правильно: ибо римлянам не была чужда грече-
ская словесность, H3 КОТОРОЙ, кажется, не только отрывочно за-
имствованы, HO IIO большей части в надлежащем порядке перене-
сены почти все тексты латинской литературы и науки. Потомки
очень усердно оберегали STH штудии, долго сохраняя преемс-
твенность вплоть до конца империи. Kpome того, все греческие
колонии, которые некогда были многочисленны в ИТЭ‚ЛИИ, AOJI-
го H очень старательно оберегали РОДНОЙ ЯЗЫК. Ilostomy большая
часть Италии называлась Великой Грецией. Пифагор, Архит и
многие другие прославленные фИЛОСОфЬ1, которые He знали JIa—
THHCKHM язык, BO BCAKOM случае, были ИТЭ.ЛИЙЦЭ.МИ. ОДНЭ‚КО судь-
ба, которая любит переменчивость Bellen, сначала стала сильно
препятствовать этому ставшему привычным использованию гре-
ческой словесности и постепенно его упразднять; появившееся
потом людское пренебрежение совсем уничтожило его. КОНСЧНО,
абсолютно любой может понять, насколько этот вид словесности
является близким и родственным латинскому ОбраЗОВЭ.НИЮ. ВСДЬ
греческая словесность сохранялась в Италии до тех пор, пока там
процветало латинское «тонкословие» (elegantia). Koraa же UM CTa-
JIM lmpeHeOperatp, была также заброшена и греческая словесность,
и уже много лет спустя эти прекрасные занятия оказались предан-
HbIMH ЗЭ‚бВСНИЮ, словно были погашены два ЯРЧЭ.ЙШИХ светоча.
Теперь же Te, которые приложили свой труд и усердие ради
HOBOTO oOpeTeHua латинской словесности и ее возвращения об-
ратно [ИЗ Mpaka] Ha CBeT, когда увидели, что He смогут сделать
этого без словесности Греческой, то возжелали сперва заняться
последней и решили начать, как говорят греки, OT ларов (a laribus,
т.е. с главного)!°3. Они настолько преуспели и такую принесли
пользу соотечественникам, что HET HHKOrO, KTO этого бы не знал.
Ilostomy и вы, превосходные H УССРДНСЙШИС молодые JIIOJIH, IIO—
рицая пренебрежение предшественников и восхваляя старание
современников, должны ОбраТИТЬ Bce свои усилия и усердие на
возрождение хорошей словесности. Ибо вы рождены не для ка-
ких-то низменных и презренных дел, HO природа создала Bac CBO-
им превосходным гением ради свершения великих и выдающихся
дел, чтобы ASIA самих себя, для родины и сограждан ваших вы
были бы пользой и украшением, чтобы хорошими искусствами и
103 Слово Jar обозначало xax римского духа-хранителя, Tak и cax домашний очаг.
Takum образом Газа постарался перевести античную поговорку ag 'Eoriac
öpysoOa (Aristoph. Vesp. 846; Plat. Euth.3a), начинать с очага (центрального
места в OMe) или с Гестии (ero охранительницы).
| |

I I

224 IT.A, Рязанов

выдающимися деяниями вы ДОбЬ1ЛИ себе честь и славу. В самом

деле, что может способствовать достижению такой цели бОЛЬШС,

чем изучение хорошей словесности?

Раз это Tak, TO выходит, что греческая словесность BaM со-
вершенно НеОбХОДИМЭ„ ВСДЬ OHa настолько полезна, ATO, кажется,
напрасно занимается латинской [СЛОВССНОСТЬЮ] TOT, KTO He хочет
также стремиться к греческой и покоряться ей как изначальной.
Ибо кто презрел греческую словесность, TOT бУДеТ совершенно
лишен всякой поддержки, которую обыкновенно получали ваши
предки, черпая из греческого источника, ради НУЖДЭ‚ЮЩСЙСЯ B
изучении, сохранении и преумножении собственной словеснос-
ти. Это очень явно показывает невежество Tex, KOTO здесь HeT He—
ОбХОДИМОСТИ называть: когда OHH пренебрегли греческим языком
И НЭ‚УКОЙ, TO He только не смогли XOTb KaK-TO BO3BbICHTb ceda, HO
даже понять сочинения древних. Таким 06pa30M, те, которые не
стремятся к греческой словесности, не могут постичь никакой.
Египтяне обыкновенно изображали статую Меркурия двойст-
венно: B молодом и старом обличии'°*. Латинская речь (oratio),
если OHa He соединена с греческой, HHKOHM образом He сможет
стать красивой и одновременно законченной. Говорят, что Марк
Туллий, несомненно первая фигура (princeps) в области вашего
языка, прежде чем приблизился к форуму, обогатил собственную
латинскую речь аттической словесностью, [moka KH] B Adunax,
и [благодаря этому] намного раньше подготовил себя к государс-
твенным делам. Когда он пишет сыну Цицерону'°®, ro искрен-
He признает, что ради собственной пользы сам всегда соединял
латинское с греческим, H настоятельно призывает его, чтобы он
поступал Tax же!0°.

104 Культ Гермеса (Меркурия), отождествленного с Анубисом и Toto, был пере-
несен на египетскую почву в эллинистическое время. В «Естественной исто-
рии» Плиния Старшего сообщается, что Август привез ns Египта статую От-
ца-Януса (Гермеса Дикефала), которую поместил в храме Ha Овощном рынке
(Forum Holitorium) (Plin. NH. XXXVI, 28).

105 Имеется в виду сын Марка Туллия и ero супруги Теренции — Марк Туллий
Цицерон Младший. Подобно своему отцу он совершил образовательную
поездку в Афины, где изучал философию и упражнялся в декламации. Как
явствует из ero письма Тирону (Fam. XVI, 21), Цицерон Младший был учени-
ком перипатетика Кратиппа. Однако его общение с ритором Горгием вызвало
критику CO стороны отца, так xax TOT приучал молодого человека к сладост-
растию и пьянству (Plut. Cic. 24).

106 “ut ipse ad meam utilitatem semper cum Graecis Latina coniunxi neque id
in philosophia solum, sed etiam in dicendi exercitatione feci, idem tibi censeo
faciendum, ut par sis in utriusque orationis facultate» (Cicero. De Officiis. 1.1).

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 225

Поистине, и не только в этих, но и в других делах вы сможете
получать обильные плоды от греческой науки. Польза же грече-
ской словесности такова, превосходные молодые люди, что если
бы кто-нибудь старательно изучил деяния римлян, то легко бы
понял, что если 6 [у них] не было совершенных наук и учения,
тогда не могло бы стать прекрасным то, что они свершили. Ибо,
Wake если я упустил бы Hs вида сенат, форум, суды, или если OBI
мы захотели рассмотреть военное дело, станем дивиться Марку
Бруту, Гаю Цезарю, Луцию Лукуллу и несчетному числу других,
которые настолько овладели греческой словесностью, что трудно
понять, в каком же из двух языков они были более красноречивы;
или если представим тот долгий мир и упрочение всех сверше-
ний римского народа и узнаем, что очень часто многое по приме-
ру греков устанавливал Нума Помпилий, который, как признает
большинство более авторитетных историков, был учеником Пи-
фагора Самосского или скорее италийских философов, или если
обратим внимание на какую-либо часть древности, то заметим,
что везде присутствовала греческая словесность. Я также могу
очень правдиво подтвердить вам другими примерами, что не най-
дется ни одной такой причины WIM »xe разных причин, no KOTO-
рым можно отрицать большую пользу от этого познания или o6—
ретения греческой словесности.

Посему, превосходные молодые люди, я снова и снова побуж-
даю Bac, чтобы вы прилагали все усилия и старание для изучения
этой словесности, чтобы сполна могли получить OT Hee плоды,
о которых мы сказали. Прошу, представьте себе ваших предков,
мужей славнейших и достойных подражания, которые, как мужи
ученейшие и красноречивейшие, достигли высшей образованнос-
ти в греческой словесности, и в числе первых — Марка Туллия, ко-
торый настолько часто, по сравнению с остальными авторами, по
обыкновению читал Демосфена и Платона, что мог очень точно
переводить демосфеновы речи «Филиппики» и подражать по-ла-
тински диалогам Платона, затем — Марка bpyta, который оставил
после себя столь красноречиво написанные греческие письма, что
греки вплоть до сего дня рассматривали их как пример едва ли не
лучшего вида писем, после — Луция Лукулла, а следом — Альби-
Ha, который очень изящно написал по-гречески историю'°', после
107 Газа говорит об Авле Постумии Альбине, римском политическом деятеле и

писателе II в. до н.э., который был автором написанной по-гречески римской
истории. ПРОИЗВСДСНИС не сохранилось, однако известно, что в предисловии
Альбин извинялся перед читателями за несовершенство своего греческого
8. Средние века. Вып. 73(3—4)
| |

I I

226 IT.A, Рязанов

этого — первого из ваших поэтов, ВСРГИЛИЯ, КОТОРЫЙ TlO4UTH весь

исполнен гомеровского совершенства, потом — несчетное число

других, которых можно долго перечислять. Прошу‚ представляй—
те все это себе и AHEM, H ночью, Tak Kak отсюда следует один пра-

ВИЛЬНЫйЙ вывод: во-первых, ВОЗРОЖДЭ‚ЙТС, во-вторых, оберегайте

и, наконец, преумножайте, как можете, вашу всецело утраченную

из-за Небрежения и неуважения упомянутых выше ЛЮДСЙ CJIO—

весность.

Muoro было Tex, которые, Kak бы долго ни трудились на HHOM
поприще, Bce же HU Себе, ни родине, HH согражданам своим He
CMOLJIH помочь ничем (a BepHee, помогли HeMHOruM). Ho если вы
выкажете ДОСТОЙНОС старание по отношению к этой словесности,
то сможете быть в высшей степени полезны для самих себя и всех
ваших [сограждан]. Витторино да Фельтре, чтобы He ходить да-
леко за примерами, был превосходным, а также УЧСНСЙШИМ чело-
веком нашей эпохи. И так как при жизни он соединил латинскую
словесность C ГреЧССКОЙ, бЛ&ГОДаря чему многим принес пользу,
то теперь он считается не только благочестивым по части добро—
детели, HO прежде всего деятельным участником и BJOXHOBHTe—
лем возрождения латинского языка. ЗЭ‚СЛУГИ же таких славнейших
мужей, xax Джованни Ауриспа и Гварино Веронезе, в этой облас-
TH ничуть He меньше, поскольку OHH уже долго трудились H He пе-
рестают трудиться с TCM же великим усердием. НЭ‚КОНСЦ, другие,
которые стремились к ХОРОШСЙ словесности, достигли этого глав-
ным образом через греческую словесность. Поэтому греческой
словесности следует служить так же, как и латинской.

Но что если кто-то не может заниматься обоими языками? —
тогда пусть лучше OH посвятит себя изучению греческого, ведь
римляне, xax говорят, делали так He без оснований'°®. Ибо чем
моложе [ЧСЛОВСК], тем, кажется, OH более восприимчив KO много-
му иному. Ilostomy и осваивать ИНОСТраННЫЙ язык гораздо лучше
и легче в юном возрасте. ВСДЬ как в размягченном воске более
ABHO отпечатываются Изображения знаков, которые несколько He
ясны, TaK H B более юных душах гораздо прочнее и ГЛУбЖС уко-
реняется иная словесность. Вот почему, УССРДНСЙШИС молодые

языка. Это послужило поводом для едких порицаний со стороны Като-
на Старшего (Gell. XI, 8; Macr. Sat. 1. Praef. 13-15; Plut. Cato Mai. 12;
Polyb. XXXIX, 12).

% Cp. Quintilianus. Institutio oratoria. I, 1, 12-13: «A sermone Graeco puerum
incipere malo, quia Latinum, qui pluribus in usu est, vel nobis nolentibus perbibet,
simul quia disciplinis quoque Graecis prius instituendus est, unde et nostrae
fluxerunt».

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 227
ЛЮюдиИ, пренебрегая остальным, налегайте особенно теперь на гре-
ческую словесность H, по словам Fopauna:
«Ныне труды образцовые греков
Денно листайте рукою, листайте и нощно»'°°.
«Грекам талант даровала Муза, грекам и дар изъясняться изящно» !°
Демосфен научит вас раЗНООбраЗНЬ1М периодам речи H столь
значительной силе произнесения, КОТОРОЙ He смог КОГДЭ.-ЛИбО на

ЛЮДСКОЙ памяти ДОбИТЬСЯ HU один oparop. Платон наглядно IIO—

кажет вам удивительное великолепие и прелесть речи. Tomep B

своих разнообразных по содержанию и прекрасных [по форме]

поэмах наиболее явно откроет BaM выразительное искусство позэ-

THKH H согласную прелесть некоего удивительного величия H Bce

стили речи, нравы людей и сущность вещей, HOO BO всем слов-

но угадывается некое божественное творение. ДЭ‚ЛСС вам помогут

КНИГИ АРИСТОТСЛЯ, человека УЧСНСЙШСГО BO BCAKOM виде словес-

ности: OHH потому безошибочны H неиспорченны, что написаны

MM самим. БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ UX чистоте H беЗУПРСЧНОСТИ вы сможете не

TOJIBKO lpuoopectu правильное понимание наук, HO также легко

ОСВОбОДИТЬ многие другие [КНИГИ] OT всех rex недостатков H оши-

OoK, которыми наполнены переводы. Никто из Bac, когда прочтет

АРИСТОТСЛЯ по-гречески, He скажет, что OH непонятен или труден,

HO скорее ясен H легок, H ПОЙМСТ‚ что TOT ВЗРВЗРСКИЙ перевод-

ЧИК, КОТОРЫЙ был несведущ в греческом, равно Kak и в латинском

языке, HE переводил АРИСТОТСЛЯ, но скорее превратно истолко-

вывал и запутывал СГОЦ1. Что же сказать о сократических сочи-

нениях КССНОфОНТЭ‚, которые вследствие UX высочайшей полез-

ности Марк Катон у Цицерона призывал усердно читать Лелия

10° Horatius. De arte poetica. 269 sq: «nunc exemplaria graeca || nocturna versate
(досл. раскручивайте свитки) manu, versate diurna». Перевод М. Дмитриева:
«O, день и ночь вы, Пизоны, читайте творения греков! — || Bot образцы!» (Го-
раций. Собрание сочинений. СПб., 1993. С. 349)

"0 Ногайи5. De arte poetica. 323 sq: ore rotundo loqui букв. «говорить округлым
prom», т.е. складно. Перевод М. Дмитриева: «Грекам My3a дала полнозвучное
слово и гений» (Гораций. Собрание сочинений. С. 350).

!!! Гуманистическая аудитория хорошо знала фламандского доминиканца Гиль-
oma ns Мербеке (ym. в 1286), известного своими переводами Аристотеля и ero
комментаторов. Его латинские версии греческих авторов были довольно бук-
вальными, а неизвестные слова передавались посредством транслитераций.
Сторонники нового метода перевода «по смыслу», в числе которых Леонардо
Бруни и cam Феодор Газа, часто критиковали ero «неученый» перевод, однако
при необходимости все же использовали его версии.

8*

| |

I I

228 II.A. Рязанов

и Сципиона!!?? Что »xe рассказать также о прочих греческих авто-

pax? HagBepuHoe, MHe He хватило OBI H WHA, если бЬ1 я стал перечис-

лять поэтов, ораторов, историков, фИЛОСОфОВ и других многочис-
ленных ПИСЭ‚ТСЛСЙ, читая которых, мы можем извлечь немалую

пользу как в частных, так H B ОбЩССТВСННЬ1Х делах, H B ВОЙНС, И

в мире. ПОИСТИНС, CTOJIb OonbMIOn пользе греческой словесности

сопутствует такое достоинство, такая слава и хвала, что следует

всех настоятельно привлекать K ее изучению. ИбО, кажется, He
иначе как сама Добродетель отдаляет OT rex дел, которые имеют
бОЛЬШС пользы, LEM достоинства, Tak Kak, разумеется, одним этим
делом [Т.е. овладением СЛОВССНОСТЬЮ] смертные могут, по бОЛЬ-
шому счету, и добыть славы, и достичь бессмертия. Луций Лу-
кулл имел ОбЬ1КНОВСНИС хвалиться HE столько TCM, что вел вели-
кую ВОЙНУ против МИТРИДЭ.ТЭ., сколько TCM, что написал историю
на греческом ЯЗЬ1КСЦЗ. Он не столько переживал, что ему некогда
бЬ1ЛО отказано в ТРИУМфе, сколько радовался диспутам, которые
имел привычку часто вести с rpexaMH!!*. Также и Kpacc, человек

КраСНОРСЧИВСЙШИЙ, достиг славы He бЛ&ГОДаря OoraTcTBaM, KOTO-

рыми ОбЛЭ‚ДЭ‚Л, HO Omaronapa речам, которые постоянно защищал

на суде, полагаясь на греческую и латинскую словесность!'5. Ибо
редко когда деньгам в течение долгого времени не сопутствует

мнение Об их незаконности. ГОВОРЯТ, uTO C этим сталкивался H

Kpacc. ОДНЭ‚КО изучение хороших искусств доставляет их настоя-

IMM oOsayaTesamM He меньше авторитета и славы, чем пользы.

Ho, mo ayH, KTO-TO H3 Bac, превосходные молодые люди, CKa-
жет Ha сей счет, как и я говорил, что все же считает сложным CaM
предмет. Я Ke, если бЬ1 услышал, ITO можно легко H без единого

112 Газа ссылается Ha диалог Цицерона «О старости» (XVII, 59), в котором ero
главный участник Катон Старший рекомендует своим собеседникам — Сци-
пиону Эмилиану Африканскому и Гаю Лелию, прозванному Мудрым, читать
книги Ксенофонта.

"3 Плутарх отмечает, что в ero время eme существовала некая история Map-
сийской войны, написанная Лукуллом по-гречески (Plut. Lucull. 1). Цицерон
также упоминает лукуллову историю, в греческий текст которой были вкрап-
лены солецизмы и варварские выражения (Att. I, 19).

114 После возвращения Лукулла с Востока ero триумф был отсрочен на три года
из-за интриг Гая Меммия и состоялся только благодаря вмешательству влия-
тельных граждан (Plut. Lucull. 37, Cato Mi. 29). Об ученых беседах Лукулла с
греками в римских портиках, дружбе c философом Антиохом из Аскалона H
поэтом Архием см.: Plut. Lucull. 42; Cic. Pro Arch.

5 Согласно Плутарху, Марк Лициний Kpacc начинал свою карьеру судебным
оратором, стяжав при этом большую славу. Ero наставником был греческий
ученый Александр Полигистор (Plut. Crass. 3).

| |

I I

Византийский ученый Феодор Газа... 229
усилия добиться великих свершений, ro He поверил бы без дока-
зательства, что вы об этом честно говорите. Поистине, раз невоз-
можно найти вещь, которую мы могли бы охватить и постичь без
сколь-нибудь значительного усилия, TO, xax мне кажется, был бы
напрочь лишен всякого разумения тот, кто пренебрегал бы столь
полезным и столь достойным делом, лишь бы избежать труда.
Природа человеческих деяний такова, что чем они ценнее, до-
стойнее и полезнее, тем больше трудности они в себе заключают.
По этой причине и не следует избегать трудов. Ибо если мы отка-
жемся заставлять себя трудиться ради великих дел, нас не только
посчитают недостаточно разумными и невежественными, но даже
не способными сохранить жизнь. Ведь мы можем легко потерять
и менее ценное, если оно не направляется и не подкрепляется
более ценным: это можно очень хорошо понять на основании
того, что исчезло из-за небрежения в погибших государствах.
А посему мы не должны пренебрегать из-за трудностей полез-
ным и достойным, но скорее стараться и стремиться получить
от этого плоды. Ведь ни Солон, ни Ликург Лакедемонский, ко-
торые составили для своих сограждан священнейшие законы, ни
Платон, которого всемерно восхваляют все греки и латиняне, ни
многие другие He отказывались плыть в Египет, потому что He
боялись многочисленных трудностей и опасностей на земле и на
море. И римляне не пренебрегали частыми поездками в Афины,
чтобы там предаваться трудам ради греческой словесности. Мало
того, они считали, что следует перенести все труды и тяготы, что-
бы стать славнейшими мужами и, наконец, наслаждаться досу-
TOM, посвященным литературным занятиям (litterato otio). Ведь
не следует считать пустым труд, который свершается для буду-
щей славы. Труды сделали Геркулеса богом, труды возвели Нуму
Помпилия из курийских сабинян на царский трон римского на-
рода!'°. Наконец, и многие другие за неустанную работу, труды
и созидание прекрасного были включены в число богов: из всех
их суждений наиболее очевидным является то, которое сохранил
Гесиод, мудро и правильно записавший: «@ретйс yap ispata 9€oL
пролброгдсу &0nxav»!!7.

Не столь уж это и сложное дело, как может вам показаться,
усерднейшие молодые люди. Ибо, клянусь бессмертным богом,
16 Куры (Cures) — древний город сабинов, откуда, no преданию, происходил BTO-

рой римский царь, Hyma Помпилий (Liv. 1, 18; Plut. Num. 3).
"7 Hesiodus. “Epya “ol Quepa«u 289-290: «Ho добродетель or Hac отделили
бессмертные боги || Тягостным потом...» (Пер. B.B. Bepecaesa).
| |

I I

230 II.A. Рязанов

разве может бЬ1ТЬ какая-то значительная трудность в изучении

этой словесности? В ОСОбеННОСТИ для латинян, словесность KO-

торых имеет такую схожесть с греческой. ВСРОЯТНО, эти ученые
занятия могут быть сложны для скифов или каких-нибудь других
варваров, с которыми у нас нет ничего ОбЩСГО, кроме человече-
сКойЙ наружности. Но что может бЬ1ТЬ сложным для BAC, которые,
кажется, рождены AIA всякого вида ОбраЗОВЭ.ННОСТИ и изящест-
ва мысли? Вы ли не 3HaeTe, 4TO Mapk Катон в старости изучил
греческую словесность!!®? Если это смог старик, поглощенный
управлением государством, то почему юноша, который по обык-
новению совершенно свободен от руководства государственными
и домашними делами, a по ГИбКОСТИ ума и памяти гораздо превос-
ходит стариков, не сможет сделать TO же намного лучше H легче?
ПРИбаВИМ еще, что и время теперь на удивление подходящее,

и место это более чем УДОбНОС, a значит тем легче H СВОбОДНСС

вы можете предаваться своим ученым занятиям. ВСДЬ несмотря

Ha TO, что родина охвачена войной H лишена УЧИТСЛСЙ СВОбОДНЬ1Х

искусств, у вас нет НеОбХОДИМОСТИ искать другие места и других

учителей!'°. Ибо божественный Леонелло, несомненно, первый

M3 всех ПОКРОВИТСЛСЙ СВОбОДНЬ1Х искусств и наук нашей DIIOXH,

учредил для Bac коллегиумы дома. OH устроил Tak, чтобы OTO-

всюду стекались выдающиеся наставники во всяком виде словес-

HOCTH, и прекрасно подготовил к этому ваш Г0р0Д120. Он ДОбЬ1Л,

18 Plyt. Cato Mai. 2.

'9 Время преподавания Феодора Газы B Ферраре было отмечено очередным
витком кровавого конфликта между Миланом, Венецией и их союзниками
за гегемонию в Северной Италии. Осторожная и взвешенная позиция,
которой придерживался Леонелло д’Эсте, способствовала тому, что Феррара
избежала участи Ломбардии и Тосканы. Его отказ от агрессивной политики и
увлеченность гуманистическими занятиями создали условия для превращения
города в крупный центр гуманистической культуры и образованности того
периода.

12° Решение о воссоздании Феррарского университета было принято маркизом
Леонелло д’Эсте и городскими старейшинами (Savi) в январе 1442 г. Собст-
венный studium должен был принести родному городу славу, сделать обра-
зование более доступным для его граждан, а приток студентов — обеспечить
рост благосостояния. Предприятие потребовало значительных расходов, ко-
торые были оплачены маркизом совместно с городской коммуной. Благодаря
ему университет собрал под своей крышей многих именитых ученых того
времени: Анджело дельи Убальди обучал гражданскому праву, Франческо
Аккольти — каноническому, Микеле Савонарола преподавал медицину, Фе-
одор Газа — греческую словесность. Гварино Веронезе, бывший наставник
маркиза и один из вдохновителей открытия университета, занял кафедру ла-
тинского языка и риторики. См.: Bertoni G. Guarino da Verona fra Letterati e

| |

I I
Византийский ученый Феодор Газа... 231
укрепил и сохранил до cero дня мир, КОТОРЫЙ есть и родитель, и
питомец ученых занятий. Если вы захотите выразить свою при-
знательность, TO He станете отрицать, кому вы ДСЙСТВИТСЛЬНО
ОбЯЗЭ‚НЬ1 за беСКОНСЧНЬ1е MHJIOCTH по отношению K BaM, He только
3a ваши удачи, HO даже за саму вашу жизнь. Ilocemy, превосход-
ные и УССРДНСЙШИС молодые JIKOJIH, ЧТОбЬ1 СОбЛЮСТИ рамки на-
шей речи H выполнить взятые Ha СебЯ ОбЯЗ&ТСЛЬСТВ&, A снова H
снова решительно призываю и прошу вас, ЧТОбЬ1 BbI, исполнен-
ные стремления H надежд H уже отметив, сколь велики выгоды,
с готовностью поддержали STU занятия [СЛОВССНОСТЬЮ], которая
и при изучении довольно легка, и весьма полезна, и прекрасна;
ЧТОбЬ1 вы налегали на HHX днем H ночью, HO He позволяли бЬ1 себе
самим, когда у Bac всего B ИЗбЬ1ТКС, отказаться OT HHX из-за лености
и легкомыслия.
Пер. с nam., коммент. П.А. Рязанова
Cortigiani a Ferrara (1429-1460). Ginevra, 1921; Brunelli G. ГеопеПо
(Lionello) d’Este // Dizionario biografico degli Italiani. 1993. Vol. 43. Р. 374—
380; Grendler РЕ The Universities of the Italian Renaissance. Baltimore;
London, 2002. P. 99-101.

