I I
VJIK 94(420)«1016/1066»::353
K.B. Ривчак
ЭРЛЫ В СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ
ПОЗДНЕЙ АНГЛОСАКСОНСКОЙ АНГЛИИ
(1016—1066 гг.)

Статья посвящена англосаксонским эрлам — представителям правящей DJIHMTSI
королевства Англия первой половины XI B. B настоящее время вопрос o стату-
ce эрлов H HX роли в системе управления остается дискуссионным. РСЗУЛЬТЗТЬ1
исследования говорят в пользу характеристики эрлов как представителей полу-
независимой высшей аристократии, cnaöo связанных C КОРОЛСВСКОЙ админист-
рацией.

Ключевые слова: англосаксы, аристократия, институциональная история, управ-
ление, Эдуард Исповедник, эрлы.

Поздняя англосаксонская эпоха (Х — середина Х1 в.) — время
становления единого государства в Англии, когда процесс разви-
тия его властных институтов протекал чрезвычайно динамично
под воздействием различных факторов внешнего и внутренне-
го характера. Участие в управлении лиц с титулом эрлов стало
характерной чертой Англии после Датского завоевания 1016 r.,
когда в итоге скандинавских вторжений на рубеже X и XI BB. ее
престол занял датский конунг Kuyt (1017—1035 гг.). Такая систе-
ма управления существовала в Англии вплоть до Нормандского
завоевания 1066 r., положившего конец англосаксонской эпохе в
целом. В то же время эрлы стали преемниками англосаксонских
элдорменов, осуществлявших управление в предшествовавший
период. Данное исследование имеет целью определить степень
этой преемственности и проследить становление статуса эрла в
системе управления Англии первой половины XI в. Результаты
исследования позволят лучше понять сущность раннесредневе-
кового государства англосаксов и причины сравнительно легкой
победы нормандских завоевателей.

Основы систематического изучения англосаксонских инсти-
тутов власти были заложены в Х1Х в. британскими историками
правового направления. Дж. Кембл противопоставил элдорме-
на как знатного вождя должностям королевских чиновников!.
Этот взгляд опровергал Г. Чадвик, согласно которому элдормен
' Kemble J. The Saxons in England: A history of the English commonwealth till the

period of the Norman conquest. London, 1876. Vol. П. P. 142-150.
3%
| |

I I

68 К.В. Ривчак

занимал высокое положение благодаря своей ДОЛЖНОСТИ2. Такое
представление об элдормене утвердилось в капитальных работах
по истории раннесредневековой АНГЛИИ, созданных в середине
ХХ в. Ф. Стентоном и П. Блэром`. Вопрос о статусе эрла и в
конце ХХ в. продолжал обсуждаться среди историков. Г. Лойн,
Дж. Кемпбелл и Э. Уильямс близки к позиции @. Стентона, yT-
верждавшего, ATO эрл оставался должностным лицом, XOTA HO
CBOHM фУНКЦИЯМ превратился в политического представителя ко-
роля“. Напротив, Р. Флеминг подтверждает точку зрения П. Блэра
и Б. ЛЭ‚ЙОНЭ‚, проводивших четкое различие между элдорменом и
эрлом, которого они характеризовали как могущественного магна-
та, способного соперничать с КОРОЛСМБ. ЕДИНСТВСННОС специаль-
ное исследование англосаксонского эрла проведено С. БЭ.КСТСРОМ.
Он развил точку зрения Ф. СТСНТОНЭ‚, так же считая могущество
эрла основанным на CHJILEHOHM Центральной ВЛЭ‚СТИб.

В отечественной ИСТОРИОГРЭ.фИИ должность элдормена иссле-
довала К.Ф. СЭ‚ВСЛО, отнеся его к королевским чиновникам, HO эрл
Х1 в. в сферу ee рассмотрения He попал’. А.Г. Глебов отделил эл-
дормена Kak королевского служащего OT эрла — могущественного
земельного магната“. А.И. Сурков и В.Ю. Золотарев, признавая
тенденцию K увеличению могущества эрла, отрицали ero превра-
щение в подобие независимого князя”. Однако М.М. Горелов оха-
рактеризовал эрла как независимого регионального правителяю.

? Chadwick Н. Studies on Anglo-Saxon Institutions. Cambridge, 1905. P. 168, 230.

5 Stenton F. Anglo-Saxon England. Oxford, 1947. P. 302; Blair Р. An Introduction to
Anglo-Saxon England. Cambridge, 1956. P. 229.

4 Stenton F. Op. cit. P. 539; Loyn H. The governance of Anglo-Saxon England, 500—
1087. Stanford, 1984. P. 131-133; Campbell J. The united kingdom of England: the
Anglo-Saxon achievement // Uniting the kingdom: the making of British history /
Ed. A. Grant, K. Stringer. London, 1995. P. 33; Williams A. The World Before
Domesday: The English Aristocracy, 900-1066. London, 2008. P. 24.

5 Blair Р Op. cit. P. 229; Lyon В. Constitutional and legal history of medieval
England. New York; London, 1980. P. 63; Fleming R. Kings and Lords in Conquest
England. New York, 1991. P. 54.

° Baxter 5. The Earls of Mercia: Lordship and Power in Late Anglo-Saxon England.
Oxford, 2007. P. 12.

? Савело К.Ф. Раннефеодальная Англия. Л., 1977. С. 81.

5 Глебов А.Г. Англия в раннее Средневековье. 2-е изд. СПб., 2007. С. 173.

9 Сурков А.И. Государственная власть и система управления B Англии Х — пер-
вой половины XI в.: дис. ... канд. ист. наук. Воронеж, 2001. С. 156; Золота-
pee А.Ю. Государство и суд B раннесредневековой Англии: VII—XI вв.: Que. ...
канд. ист. наук. Воронеж, 2005. С. 109.

Ю Горелов М.М. Датское и Нормандское завоевания Англии в XI веке. СПб.,
2007. С. 84.

| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 69

СПСЦИЭ‚ЛЬНОС исследование статуса эрла в отечественной истори-

orpaduu до сих пор He проводилось.

В первую очередь я попытаюсь определить, к какой группе
лиц применялся титул эрла. В англосаксонском законодательстве
термин eorl использовался B значении «ЗНЭ‚ТНЫЙ», часто в проти-
вопоставлении с ceorl («незнатный»)!!. Eorl kak титул Ao Датско-
го завоевания встречается только в СУДСбНИКЭ.Х, OTHOCHBUIMXCA K
заселенной скандинавами ОбЛЭ‚СТИ ДЭНЛО: в «договоре Эдуарда И
Гутрума», a также Уантажском судебнике Этельреда!?. Сюда xe
следует отнести фразу M3. «3aKOHOB Qmrapa» — «Эрл Ослак и все
войско B ero элдорменстве», которая указывает на аналогию меж-
ду эрлами ДЭНЛО и англосаксонскими ЭЛДОРМСНЭ‚МИ1З. В рамках
англосаксонского ОбЩССТВЭ‚ THTyJ eorl впервые использован в «3a-
конах Кнута» начала 20-х годов XI B., где им обозначен предста-
витель власти на уровне между королем и сотней'“.

Многочисленные упоминания 06 эрлах содержит современное
рассматриваемому периоду летописание, в совокупности извест-
Hoe Kak «Англосаксонская хроника»'^. В «Хронике» титулом eorl
AO JlaTcKoro завоевания ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЛИСЬ только правители ДЭНЛОШ.
После ДЭ‚ТСКОГО завоевания титул eorl применялся к скандинав-
CKHM военным вождям, осевшим B АНГЛИИ, таким как эрл ТОРКСЛЬ,
a затем и к правителям местного происхождения, пришедшим
к власти при датской династии — эрлам Леофрику и Годвине'”.
ТИТУЛ eorl сопровождал подписи некоторых СВИДСТСЛСЙ королев-
ских грамот, написанных на ДреВНСЭ.НГЛИЙСКОМ. ДО правления КНУ-
Ta ero носили в OCHOBHOM лица CO скандинавскими именами, оче-
!! «ge ceorle ge eorle», «ge eorlisce ge ceorlisce», «ge eorl ge ceorl», «gif begen

gebeah, þæet he wearö to eorle», «ceorl weard to eorle». (Цит. по: Die Gesetze der
Angelsachsen / Hrsg. Е. Liebermann. (Далее — Liebermann). Halle, 1903. Bd. I.
$. 50, 173, 456-458, 472).

В «eorl öær on lande 7 bisceop dere», «eorles 7 biscopes» (Liebermann. $. 134,
230).

В «Oslac eorl 7 eal here, pe on his ealdordome wunad» (Liebermann. $. 214).

М (swa wid cyninge... swa wid eorl... swa wid hundred... on Engla lage.»
(Liebermann. S. 320).

5 Two of the Saxon Chronicles Parallel: A Revised Text / Ed. J. Earle, Ch. Plummer.
Oxford, 1892. Vol. I. (Далее — Plummer).

'6 «Sidroc eorl», «Ohter eorl», «eorl Hroald», «Purcytel eorl», «Oslac se mera eorl»,
«Porode eorl», «Uhtred eorl» (Plummer. P. 70, 97, 98, 101, 122, 127, 143, 147).

!7 «burcyl eorl», «Leofric eorl», «Godwine eorl» (Plummer. Р. 154, 159). О биогра-
фиях эрлов Кнута: Keynes $. Cnut’s earls // The Reign of Cnut: King of England,
Denmark and Norway / Ed. A. Rumble. London, 1994. P. 43-88.

| |

I I

70 K.B. Ривчак

видно правители Дэнло'8. При Кнуте титул еог! распространялся

на всех СВИДСТСЛСЙ соответствующего статуса, B TOM числе Ha JIM

с англосаксонскими именами'?.

Типичным латинским эквивалентом как элдормена, Tak и эрла
служил титул dux, которым ОбЬ1ЧНО сопровождались подписи дан-
ных лиц B латиноязычных грамотах. В копиях таких грамот на
древнеанглийском титул dux передавался титулом ealdorman до
правления Кнута и титулом cor] начиная с ero правления?°. Си-
туация в латиноязычном историописании менее однозначна. Tak,
aBTOp «Жития короля ЭДУЭ‚РДЭ‚», созданного в первые годы после
ero смерти в 1066 г., обозначал всех эрлов титулом dux?!. Одна-
KO Byctepcxuit хронист, переработав текст <<ХРОНИКИ>> в начале
ХИ в., перевел ealdorman как dux, но eorl xax comes”.

ИССЛСДОВ&НИС терминологии показывает, что изначально TH-
Ty eorl был присущ лишь скандинавским правителям Дэнло.
ДЭ‚ТСКОС завоевание стало рубеЖОМ, после которого титул eorl Ha-
чал вытеснять титул ealdorman в масштабе всей Англии. Данный
временной рубеж определяет MO перевод латинских титулов dux
и comes, за исключением Tex случаев, когда речь идет о правите-
лЯХ ДЭНЛО — ОНИ бЬ1ЛИ эрлами и ранее. Возникает вопрос, отрази-
ла ли смена терминологии после ДЭ‚ТСКОГО завоевания изменения
в системе управления.

Англосаксонский элдормен известен по материалам, OTHOCA-
щимся к королевству Уэссекс. В то время как прочие англосак-
сонские королевства в середине 1Х B. бЬ1ЛИ покорены скандинава-
MH, Уэссекс и ero система управления стали OCHOBOH ALA e HHO
Англии позднего времени. Высокое положение элдормена 1Х в.
бЬ1ЛО закреплено в законодательстве. «Законы АЛЬфреДа» конца
1Х в. защищали неприкосновенность самого элдормена H ero жи-
® «Imorcer eorl», «coll eorl» (S 520), «Urm eorl», «Scule eorl» (S 544). (Акты «S»

цит. по каталогу II. Сойера: Electronic Sawyer. King’s College London, 2010.
http://www.esawyer.org.uk).

!9 «Ic Godwine eorl, Ic Agelaf eorl, Ic Drim eorl, Ic Yric eorl» (S 959); «Ulf eorl 7
Eglaf eorl 7 Lyfwine eorl 7 Harold eorl 7 Yric eorl» (S 981).

20 «Ego /Elfric dux» и «Ic Alfric ealdorman» (S 914); «Ego Godwine dux» и «Ic
Godwine eorl» (S 959).

?! Life of King Edward Who Rests at Westminster / Ed. F. Barlow. 2"! ed. Oxford,
1992. (Далее — Barlow). «dux Godwinus», «Siwardus dux, Leofricus dux», «dux
Tostinus», «Haroldus dux», «dux Alfgarus» (Barlow. P. 14, 34, 38, 48, 76).

® Florentii Wigorniensis Monachi Chronicon ex Chronicis / Ed. В. Thorpe. London,
1849. Vol. I. (Далее — Thorpe). Например, «Eadric ealdormann» и «Uhtred eorl»
(Plummer. P. 146-147) переведены xax «dux Edricus» и «Uhtredus comes»
(Thorpe. P. 171-172).

| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 71

лища штрафом, вдвое превышавшим СООТВСТСТВУЮЩИЙ штраф

рядового аристократа — тэна?3. Данные нормы без изменений вос-
произвели «Законы Кнута» 1020-х годов, причем с применением

Toro »xe титула ealdorman?*. Однако здесь, по-видимому, подразу-

мевался эрл, КОТОРЫЙ упоминался в других статьях. Tak, гериот

эрла, т.е. соответствующая его статусу военная амуниция, опре-
делен в несколько раз Ooraye, чем гериот ТЭНЭ‚25.

ДЭ‚ЛСС я попытаюсь определить территориальные границы
власти элдормена и эрла. В статьях «Хроники» рубежа 1Х-Х Bs.
имена элдорменов зачастую сопровождались хоронимами: Beop-
тульф элдормен Западных саксов, Вулфред элдормен Гемпшира,
Этельред элдормен Девона, Этельм элдормен Уилтшира?°. Каж-
дая H3 этих небольших ТСРРИТОРИЙ составляла шайр — админист-
ративную единицу королевства Уэссекс. Следовательно, в конце
IX B. под управлением элдормена находился отдельный шайр?”.
K середине Х в. B границы Уэссекса были включены ранее за-
воеванные скандинавами территории бывших королевств Mep-
cua, Восточная Англия и Нортумбрия. В статьях, относящихся KO
второй половине Х в., Вустерский хронист неоднократно упот-
реблял выражения «элдормен МСРСИЙЦСВ>>, «элдормен восточных
англов», используя хоронимы, характеризующие He Шайрь1, HO
целые xoporrescrBa?*. Это признак роста размера территорий под
властью элдорменов, связанного с расширением границ государс-
тва в Х в. РЭ‚ССМОТРИМ ситуацию в каждом регионе.

После включения МСРСИИ в единое государство ce древние
племенные области уже ко ВТОРОЙ половине Х в. сменило деление
на шайры. Так, в статье «Хроники» за 980 г. упомянут мерсийский
Чешир (Legeceasterscir)”. Следовательно, выражение «элдормен
23 «ealdermannes borges brice одде his mundbyrd gebete mid twam pundum»;

«ealdormonnes burgbryce LX scill., twelfhyndes monnes XXX scill» (Liebermann.
S. 50, 72).

* «Gyf hwa leodbisceopes одде ealdormannes borh abrece, gebete mid twam
pundum» (Liebermann. S. 350).

25 «Eorles swa öærto gebyrige, pat syndon VIII hors... medemra begna: hors 7 his
gereeda» (Liebermann. $. 356).

26 «Beorthulf ealdormon on East Seaxum 7 Wulfed ealdormon on Hamtunscire»;
«6elm Wiltunscire ealdormon»; «/Eþelred wes on Defenum ealdormon»
(Plummer. P. 90-92).

27 O территориальной ответственности элдорменов: Chadwick H. Op. cit. P. 191—
197.

28 «dux Merciorum», «dux Orientalum Anglorum» (Thorpe. P. 140, 144, 147, 148).

29 Plummer. P. 124. О привнесении шайров в Мерсию см.: Stenton Е Op. cit.
Р. 333.

| |

I I
72 K.B. Ривчак
мерсийцев» указывает Ha распространение власти данного пра-
вителя на несколько шайров. Это должно было означать отрыв
элдормена от жизни отдельного шайра, с чем историки связыва-
ют появление королевского чиновника более низкого статуса —
шайр-герефы, хотя ero положение до XI в. He вполне ясно`°. Cam
термин шайр-герефа (scirgerefa) появился лишь в тексте брачного
договора, датируемого 1016-1020 гг.3! Иная ситуация сложилась
в других регионах. Впервые шайры Восточной Англии упомяну-
ты в завещании 1040-х годов, свидетели которого разделены no
группам «в Норфолке» (innon Norfolke) и «в Суффолке» (innon
Suffolke)*?. Нортумбрийский Иоркшир (Eoferwicscir) впервые
упомянут в королевском предписании 1060-х rogoB*?. Отсутст-
вие более ранних упоминаний позволяет предположить, что при
включении в границы единого государства Восточная Англия и
Нортумбрия He были поделены Ha maps’. Пришедшие здесь K
власти элдормены получили в управление цельные территориаль-
ные образования. Прямое, хотя и позднее, указание на это содер-
жит нортумбрийский трактат рубежа Х1-ХП BB. «О приходе сак-
COB»: «при короле Эдгаре (957—975 rr. — K.P.) Ослак был сделан
эрлом Йорка и прилегающих областей»3°. Отсутствие админис-
тративной сети шайров в этих регионах ослабляло королевский
контроль и способствовало росту могущества элдорменов.
Тенденция к укрупнению территории под управлением эл-
дорменов четко прослеживается в правление короля Этельреда
Нерешительного (978-1016 гг.). В это время в «Хронике» неод-
нократно упоминается «Ульфкютель восточных англов», очевид-
HO правитель данного региона“°. В статье «Хроники» sa 1007 r.
отмечено, что «Эдрик был назначен элдорменом королевства
мерсийцев»`\”. Прямое указание содержит нортумбрийское произ-
% О происхождении шайр-герефы cm.: Morris W. The Office of Sheriff in the
Anglo-Saxon Period // The English Historical Review. (Далее — EHR). 1916. N 31.
Р. 22-24.
31§ 1461.
32 $ 1531.
33 5 1067.

34 О привнесении шайров в Восточную Англию см.: Marten L. The shiring of East
Anglia: an alternative hypothesis // Historical Research. 2006. Issue 211. P. 2-9.
35 «sub Eadgaro rege Oslac praeficitur Comes Eboraco et locis ei pertinentibus» (De

Primo Saxonum Aduentu // Symeonis Monachis Opera Omnia / Ed. T. Arnold. Lon-
don, 1885. Vol. II. P. 383.
36 «Ulfkytel of East Englan» (Plummer. P. 152).
37 «wees /Edric gesett ealdorman оп Myrcena rice» (Plummer. P. 138).
| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 73
ведение рубежа XI—XII в. «Об осаде Дарема»: «король Этельред

передал Утреду эрлство его отца (северную Нортумбрию. — К.Р.),

ДОбЭ‚ВИВ к этому эрлство ЙОРКЭ‚»ЗЗ. Появление трех этих прави-

телей в первое десятилетие XI в. связано с пиком скандинавских

ВТОРЖСНИЙ B АНГЛИЮ, которые возобновились незадолго до того.

ВОЗМОЖНО, это была целенаправленная королевская политика по

централизации военного управления каждого регионаЗ9.

ДЭ‚ННЭ‚Я ситуация была воссоздана после ДЭ‚ТСКОГО завоева-
HHA, в результате раздела страны между военачальниками Kuyta.
Согласно «Хронике», в 1017 r. «Kuyt разделил Англию Ha четы-
pe части: cede Yaccexc, Торкелю — Восточную Англию, Эдри-
xy — Мерсию, Эрику — Нортумбрию»“. В историографии разделу
1017 г. не придается большое значение на том основании, что уже
первые грамоты Кнута, начиная с 1018 г., подписывало гораздо
большее число лиц с характерным для эрлов титулом аих“!. Од-
нако сведения актов демонстрируют ДСЙСТВИЯ всех этих неупомя-
нутых в «Хронике» лиц лишь в Мерсии и Уэссексе“?. Her указа-
ний на то, что единоличная власть Торкеля в Восточной Англии и
Эрика в Нортумбрии была потревожена. Есть основания полагать,
что STH два основных военачальника Kuyta являлись скорее ero
союзниками, чем ПОДЧИНСННЬ1МИ4З. ВОЗМОЖНО, что они рассмат-
ривали свои эрлства как военную ДОбЬ1ЧУ H He желали делить ee c
кем бы то ни было. РЭ‚ЗДСЛ 1017 г. стал еще одним важным шагом
на пути к укрупнению территории под властью эрлов, также вы-
званный скандинавскими вторжениями рубежа X и XI BB.

K середине XI B. произошли ДЭ.ЛЬНСЙШИС перемены в систе-
ме управления, на что указывает ситуация c подписанием коро-
38 «rex Ethelredus... dedit ei comitatum patris sui, adjungens etiam Eboracensium

comitatum» (De Obsessione Dunelmi // Symeonis Monachis Opera Omnia. Vol. I.
P. 216).

39 Stafford P. The Reign of Ethelred II: A Study in the Limitations on Royal Policy
and Action // Ethelred the Unready: Papers from the Millenary Conference / Ed.
D. Hill. Oxford, 1978. P. 33.

® “feng Cnut cyning to eall Angel cynnes rice 7 hit to @214 on fower him sylfum
West Seaxan 7 burcylle East Englan 7 Eadrice Myrcean 7 Yrke Nordhymbran»
(Plummer. P. 155).

4! $ 951-956; Larson L. The political policies of Cnut as King of England // American
Historical Review. 1910. N 15. P. 724; Lawson M. Cnut: the Danes in England in
the early 11" century. New York, 1993. Р. 83.

42 Географическую локализацию эрлов Кнута на OCHOBe широкого актового ма-
териала выполнил С. Кейнс: Keynes $. Op. cit. P. 82.

43 Bolton Т. The empire of Cnut the Great: conquest and the consolidation of power in
Northern Europe in the early 11" century. Leiden, 2009. P. 123, 210.

| |

I I

74 K.B. Ривчак

левских грамот. К концу правления Kuyta первые позиции среди

свидетелей заняли эрлы Годвине и Леофрик, причем на восьми

из одиннадцати подлинных грамот 1030-х годов это единствен-
ные подписи с THTYJIOM dux^. В 1035 r. в «Хронике» лишь Годви-

He H Jleoppuk названы по имени Kak представители аристократии

Уэссекса и областей «к северу от Темзы» cooTBeTcTBeHHO™. Ши-

рокую территориальную ответственность этих эрлов подтвердил

Вустерский хронист, в статье за 1041 г. назвав Леофрика «эрлом

мерсийцев», a Годвине «эрлом уэссекцев»“°. Вероятно, причина

данного явления лежит в создании СКЭ‚НДИНЭ‚ВСКОЙ державы Kuyta

в 1020-x годах. Эрлы пользовались долгими отсутствиями короля

B АНГЛИИ, распространяя свою власть на большие ТСРРИТОРИИ47.

Укрупнение Уэссекса и Мерсии завершило систему эрлств к на-

чалу правления короля Эдуарда Исповедника (1042-1066 гг.).

СЛСДУЮЩСЙ ЗЭ‚ДЭ‚ЧСЙ исследования является определение мес-
та эрла в системе управления королевством. ЭРЛЬ1 участвовали в
подписании подавляющего бОЛЬШИНСТВЭ‚ королевских грамот, что
означает их участие в сессиях королевского совета. ОДНЭ.КО эр-
лов также можно обнаружить при дворе и в иное время. В «Жи-
Tue Onyapla» упомянуто, ITO Toctu, npaBuBlni ceBepoaHruini-
ским эрлством Нортумбрия, «надолго задержался при королев-
ском дворе, ответственный 3a королевские дела»“®. Из нортумб-
рийской «Книжицы о начале церкви Дарема» рубежа XI—XII Bs.
известен аристократ КОПСИ, <<КОТОРЫЙ при Тости вел дела всего
ЭРЛСТВЭ‚>>49. ВСРОЯТНО, ежедневное управление эрлствами повсе-
местно осуществлялось ПОДОбНЬ1МИ заместителями.

В «законах КНУТЭ‚» воспроизведена норма бОЛСС раннего зако-
нодательства, TO КОТОРОЙ собрание шайра под председательством
епископа H «элдормена» проводилось дважды B FOI[SO. В то же вре-
4 $ 964, 965, 967, 970, 972, 974, 976, 979.

45 «Leofric eorl 7 mest ealle ba begenas benordan Temese... Godwine eorl and ealle
pa yldestan menn on West Seaxon» (Plummer. P. 159).

4 «Leofricum Merciorum, Godwinum Westsaxonum... et caeteros totius Angliae
comites» (Thorpe. P. 195).

47 Keynes S. Op. cit. P. 71-73.

48 «Tostinus in curia regis diutius commoratus est... iussus in disponendis regalis
palatii negotiis» (Barlow. P. 76).

® «Copsi, qui sub Tosti totius comitatus curas gerebat» (Historia Ecclesiae
Dunelmensis // Symeonis Monachis Opera Omnia. Vol. I. P. 97).

50 «hæbbe mann priwa on geare burhgemot 7 tuwa scirgemot. 7 ber beo on bere
scire bisceop 7 se ealdorman. 7 per æegþer tæcan ge Godes riht ge woruldriht»
(Liebermann. $. 320). Tak же в «Законах Эдгара»: Liebermann. $. 202.

| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 75

мя Вустерский хронист, перечисляя шайры, входившие в эрлства

представителей дома ГОДВИНС, назвал от Tpex до пяти в каждом из

НИХ51. СЛСДОВЭ‚ТСЛЬНО, эрл должен бЬ1Л участвовать в собраниях

нескольких ШЭ.ЙРОВ. Это подтверждает ПРОВСДСННЫЙ MHOW CTa-

тистический анализ актовых документов за период 1016-1066 rr.

Из 111 предписаний, доносивших королевскую волю до двора

шайра, 92 были адресованы местному эрлу и содержали обраще-

ние следующего рода: «король Эдуард приветствует епископа Хе-

ремана и эрла Гарольда и всех своих тэнов в Дорсете»`?. Наряду с

эрлом, предписания бЬ1ЛИ адресованы также шайр—герефе и про-

чим должностным лицам, например «король Эдуард приветствует

епископа Эльфвольда и эрла Гарольда и шайр-герефу Альфреда и

всех своих тэнов в Дорсете»®`. Однако число таких предписаний

заметно меньше, 62 u3 111. Очевидно, именно через эрла осу-
ществлялось ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС между королем и ШЭ.ЙРОМ. Эрл так-
же подписывал создававшиеся на местах документы, в OCHOBHOM
свидетельства о сделках. Он присутствует среди СВИДСТСЛСЙ 15 из

34 ПОДОбНЬ1Х документов, содержащих подписи, B TO время Kak

герефа выступает свидетелем лишь B 5 из Hux. Следовательно,

эрл лично участвовал в делах ТСРРИТОРИЙ под своим управлением.

В пределах этих ТСРРИТОРИЙ известны случаи издания эрлом гра-

MOT о земельных пожалованиях OT своего имени, что ОбЬ1ЧНО AB-

JAATIOCh mpeporaTuBori Kopoua>>. Все это позволяет считать эрла ре-

гиональным правителем, через которого реализовывалась власть

короля над Англией. Наличие же XIOJDKHOCTHLIX JIHII бОЛСС HH3K0rO
craryca ОСВОбОЖДаЛО эрла от ежедневного управления, позволяя
ему активно участвовать в политической жизни страны.

ДЭ‚ЛСС я попытаюсь выявить административные фУНКЦИИ,
присущие эрлу, и сопоставить UX с функциями элдормена Х в.
Наиболее очевидной сферой реализации власти в раннесредне-
вековом ОбЩССТВС являлась военная. В военных силах ПОЗДНСЙ
51 Thorpe. P. 205.
>? «Eadwar kyng gret Heremann b. 7 Harold eorl 7 ealle mine pegenas on Dorsætan»

(S 1064).

33 «Eadward kingc gret Alfwold biscop 7 Harold eorl 7 Alfred scyrgereuan 7 ealle
mine pegenes оп Dorsætan» (S 1063).

54 Эрлы: $ 1230, 1236, 1384, 1403, 1406, 1409, 1423-1425, 1459, 1469, 1472, 1474,
1476, 1531. Герефы: $ 1234, 1235, 1469, 1473, 1476. В данный ряд He включе-
ны документы, изданные при королевском дворе.

55 Жалованные грамоты эрлов малочисленны, H лишь половину из них можно
считать подлинными: $ 1223, 1232, 1236, 1237. Подробнее: Baxter 5. Op. cit.
P. 124.

| |

I I

76 K.B. Ривчак

англосаксонской Англии принято выделять три составляющие:

дружины короля и магнатов, территориальные ополчения H HHO—

земных наемников`°. Будучи крупным аристократом, элдормен
располагал личной дружиной (heordwerod), которая прославлена

в англосаксонской поэме о битве при МЭЛДОНС, состоявшейся в

991 r.57 После Датского завоевания в «Хронике» появились ука-

зания Ha принадлежавшие эрлам отряды BOHHOB, известных KaK

«хускарлы». «Хускарлы эрла Сиварда» погибли в битве с шотлан-

дцами, а «хускарлы эрла Тости» были убИТЬ1 во время восстания

в Нортумбрии”“. Термин «хускарл» (huskarl) имел скандинавское

происхождение и впервые встречается в Англии в грамоте короля

Kuyta>’. Вероятно, первые дружины хускарлов привнесли в Ан-

глию скандинавские вожди-завоеватели, a затем UX содержание

переняли эрлы местного ПРОИСХОЖДСНИЯ60.

ЭЛДОРМСН возглавлял ополчение шайра под своим управлени-
eM. Jn многочисленных записей <<ХРОНИКИ>>, фИКСИРОВЭ‚ВШИХ Ha-
падения викингов в IX B., типично сообщение: «элдормен Этель-
хельм сразился против данов с людьми ДОРССТЭ‚»Ы. Эрл также
СОбИРЭ‚Л и возглавлял ополчение своего эрлства, которое с ростом
его территории стало более многочисленным, нежели ополчение
элдормена. В 1051 г. эрлы Леофрик и Сивард «послали через все
свои эрлства и собрали большое войско»“?. В 1066 r. братья-эр-
лы Эдвине и Моркере «собрали со своего эрлства такое большое
ВОЙСКО, какое СМОГЛИ»бЗ. Kpome TOTO, изменился характер отноше-
HHH между ополчением H ero командиром. ЭЛДОРМСНЬ1 никогда HE
5* Abels R. Lordship and Military Obligation т Anglo-Saxon England. Berkeley; Los

Angeles; London, 1988. P. 147.

57 «he his heordwerod holdost wiste». The Battle of Maldon: Hypertext Edition.
Line 24 // Old English Literature: A Hypertext Coursepack. Oxford University,
2009. <http://www.english.ox.ac.uk/oecoursepack.html>.

58 «his huscarlum... wurdon beer ofslægene»; «Tostiges eorles huskarlas bar ofslogen»
(Plummer. P. 185, 190).

59 $ 969.

® Larson L. The King’s Household in England before the Norman Conquest. Madison,
1904. P. 170. Данное мнение оспаривается: Hooper М. The Housecarls in England
in the 11 Century // Anglo-Norman warfare / Ed. М. Strickland. Woodbridge,
1992. Р. 11-15.

*! «/Eþelhelm ealdorman gefeaht wid pa Deniscan on Port mid Dorsetum» (Plummer.
P. 63). Другие примеры cm.: Plummer. P. 64, 68.

® «sendon hi nord ofer ealne heora eorldom and leton beodan mycele fyrde heora
hlaforde to helpe» (Plummer. P. 175).

63 «gegaderode Eadwine eorl and Morkere eorll of heora eorldome swa mycel werod
swa hi begitan mihton» (Plummer. P. 196).

| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 77
направляли свои ополчения против короля. ОДНЭ‚КО подняв мятеж
в 1051 r., эрлы из дома Годвине собрали ополчения своих эрлств,
«все готовые воевать против короля»“*. В 1065 r. к восставшим
жителям Нортумбрии, низложившим королевского фаворита Toc-
TH, присоединился эрл ЭДВИНС «C JIKOJIEMH своего ЭРЛСТВЭ.>>65. Это
опровергает взгляд некоторых историков на военную власть эрла
Kak делегированную королем“°. Напротив, командование эрла над
ополчением носило ЛИЧНЫЙ характер.
ЕЩС перед ДЭ‚ТСКИМ завоеванием король Англии пользовался
услугами иноземных наемных ВОЙСК67. В то же время нет указа-
ний на TO, что подобное мог позволить себе элдормен. Однако
после 1016 г. в «Хронике» начали регулярно упоминаться различ-
ные иноземные войска на стороне Tex эрлов, которые находились
в военном конфликте с королем. В 1050-1060-х годах изгнанные
эрлы неизменно возвращались B Англию с наемным фЛОТОМ, соб-
ранным Bo Фландрии и Ирландииб. В других случаях изгнанные
эрлы заключали военный союз с иноземными правителями.
В 1055 г. «Эльфгар отправился к королю Уэльса Гриффиду (ап-
Ллевелину. — K.P.), и они собрали большое войско», в 1059 r. Эль-
фгар также действовал «с помощью Гриффида»“°. В 1066 r. »pn
Тости соединил силы с конунгом Норвегии Харальдом Суровым,
и «OHM оба co всем флотом отправились к Иорку»”°. Способность
вступать в военный союз с иноземными правителями, враждеб—
ными королю АНГЛИИ, указывает на значительную политическую
независимость эрла, которая рассмотрена далее. БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ CBOC-
My богатству и влиянию эрл Mor собрать собственное войско даже
без опоры на фОРМЭ‚ЛЬНОС положение правителя эрлства. В этом
64 «Godwine eorl... ongan pa gadrian folc ofer eall his eorldom and Swein eorl...
ofer his and Harold... ofer his eorldom. ...ealle gearwe to wige ongean pone cyng»
(Plummer. P. 175).

6 «Eadwine him com togeanes mid bam mannum pe on his eorldome weron»
(Plummer. P. 190).

** Abels В. Op. cit. Р. 181.

*7 «bugon to bam cyninge of pam here xlv scipa 7 him beheton pet hi woldon pisne
eard healdan 7 he hi fedan scolde 7 scrydan» (Plummer. P. 143).

® «gewende Godwine eorl ut fram Brycge mid his scypum»; «Harold gewend ut of
Yrlande mid nigon scipon»; «he gewende да to Irlande 7 begeat him deer lid»; «...
com Tostig eorl in fram begeonde sz into Wiht mid swa miclum lide swa he begitan
mihte» (Plummer. P. 177, 178, 184, 195).

® «wendan да to Brytlande to Griffine cinge... 7 hig gegaderadan да mycle furde»,
«purh Gryffines fultum» (Plummer. P. 184, 188).

7 «Tosig eorl hi co to mid eallu pa pe he begiten hefde... and foran ba begen mid
eallu 6a lide andlang Usan up to Eoforwic ward» (Plummer. P. 196).

| |

I I

78 K.B. Ривчак

OH значительно превосходил элдормена, КОТОРЫЙ ДЭ.ННОЙ BO3MODK—

HOCTH He имел.

Принято считать, что элдормен обеспечивал сбор королевс-
ких налогов H штрафов B шайре, при этом взимая B CBOIO поль-
зу треть ДСНСЖНОЙ суммы. ОДНЭ‚КО, как признают исследователи,
данное право не отражено в источниках достаточно определен-
но’!. Впервые оно появилось в Instituta Спий — кодексе англосак-
сонских 3aKOHOB, записанном в правление Вильгельма Завоева-
теля: «согласно англам, следующие права эрла ОбЩИС с королем:
третье пенни с торговых мест и с наказания разбойников»72. Более
TOTO, многочисленные свидетельства о получении эрлами середи-
ны Х1 в. трети налогов и штрафов содержит «Книга Страшного
суда» — составленная в 1086 г. всеохватывающая опись хозяйства
Англии. Например: «Дувр платил 18 фунтов, из которых король
Эдуард имел две трети, a эрл Годвине одну»’`. Разумеется, «Кни-
га» является уникальным HCTOUHHKOM, аналогов которому B ан-
глосаксонскую эпоху не бЬ1ЛО. ОДНЭ‚КО отсутствие бОЛСС ранней
ИНфОРМЭ‚ЦИИ может означать, что право взимания трети налогов
и штрафов получило широкое распространение только в отноше-
нии эрлов XI в. Такой источник дохода служил для эрлов стиму-
лом не только к участию в королевском НЭ‚ЛОГООбЛОЖСНИИ, HOUK
увеличению ero размера. Вустерский хронист заявлял, что BOC-
стание в Нортумбрии против эрла Тости в 1065 г. произошло «по
причине неизмеримой подати, которую он co всей Нортумбрии
несправедливо получал»’“.

В конце Х — начале XI в. уровень королевского налогообло-
жения возрос. По сообщению «Хроники», в 1018 г. «весь род
Англии платил дань, всего 72 тысячи фУНТОВ>>, 4TO стало HTO-
TOM MlOQOOHBIX регулярных выплат викингам за предыдущие три
десятка ЛСТ75. УКЭ.ЗЭ.НО, 4TO KOHTpHoylHAa выплачивалась CO всей
"| Chadwick Н. Op. cit. Р. 170; Stenton F. Op. cit. P. 527.

72 «Comitis rectitudines secundum Anglos iste sunt communes cum rege: tertius
denarius in uillis ubi mercatum conuenerit et in castigatione latronum» (Liebermann.
S. 614).

73 «Douere tempore regis Edwardi reddebat xviii libras de quibus denariis habebat rex
Е. duas partes & comes Goduin tertia» (Первая строчка оригинального памят-
ника. Факсимиле см.: Open Domesday. Site by Anna Powell-Smith. http://www.
domesdaymap.co.uk/book).

74 «pro immensitate tributi quod de tota Northumbria injuste acceperat» (Thorpe.
P. 223).

™ «wes gafol gelest ofer eall Angel супп. pet wes ealles Ixxii pusend punda»
(Plummer. P. 155). Другие примеры: Plummer Р. 127, 133, 136, 142.

| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 79

АНГЛИИ, HO mloqOOHEIe выплаты также производились отдельными

элдорменами: по «законам ЭТСЛЬРСДЭ)›, элдормены «могут купить

мир для rex районов, которыми OHH, под рукой короля, правят»’°.

Действительно, согласно «Хронике», в 1004 г. «Ульфкютель и уи-

таны Восточной Англии решили купить мир с викингами», без

отношения к остальной стране””. Очевидно, элдормен и осущест-

ВЛЯЛ сбор подати. Согласно <<ХРОНИКС>>, ее суммы составляли де-

СЯТКИ ThICAY фУНТОВ78. С завершением набегов после воцарения

Кнута подать продолжала собираться и «разоряла весь народ Анг-

лии», пока He была упразднена королем Эдуардом в 1051 г.”? Если

эрл взимал треть ДСНСЖНОЙ суммы при сборе этой подати, OH IIO—
лучал огромный доход.

Элдормену были присущи функции no охране порядка. Со-
гласно «законам АЛЬфреда», B присутствии элдормена, как H
иных лиц высокого статуса, было запрещено обнажать оружие.
Kpome TOTO, для поимки преступника следовало «отправляться K
элдормену, просить ero HOMOU.[I/I))go. ЭЛДОРМСН также осуществлял
судопроизводство. По «законам ЭДГЭ‚РЭ‚», элдормен вместе с епис-
копом председательствовал на СОбраНИИ шайра, отправляя «как
закон bora, Tak и светский 38‚КОН>>81. ПОСЛСДНЯЯ норма в неизмен-
HOM виде воспроизведена в «законах КНУТЭ.>>82. Богатый актовый
материал, ИЛЛЮСТРИРУЮЩИЙ участие эрлов в судопроизводстве,
собран С. Бакстером“`. Судебные полномочия эрлов отмечены и в
нарративных источниках. Йоркский архиепископ Вульфстан, пи-
савший в первые годы правления КНУТЭ‚, призывал эрлов «осуж-
дать расхитителей и грабителей»“*. Действительно, согласно
*° «hy mostan dam leppan friö gebicgean, de hy under cynge hand ofer hefdon»

(Liebermann. S. 220).

77 «gereedde Ulfkytel wid ba witan on East Englum... wid pone here frides ceapode».
(Plummer. P. 135).

78 Достоверность указанных сумм оспаривается: Gillingham J. «The Most Precious
Jewel in the English Crown»: levels of Danegeld and Heregeld in the early 11"
century // EHR. 1989. N 411. Р. 381-384.

79 «а1ейе Eadward cyng pet heregyld pet /Eþelred cyng er astealde... pet gyld
gedrehte ealle Engla beode» (Plummer. P. 173).

50 «Gif mon beforan ercebiscepe gefeohte оббе wepne gebregde... gif beforan...
ealdormen д15 gelimpe»; «Gif mon beforan cyninges ealdormen on gemote
gefeohte»; «ride to bam ealdormen, bidde hine fultumes» (Liebermann. S. 58, 76).

81 Liebermann $. 202.

® Liebermann $. 320.

53 Baxter 5. Op. cit. P. 114-118.

84 «гурегав 7 reaperas hi reulan hynam». Institutes of Polity, Civil and Ecclesiastical //
Ancient laws and institutes of England / Ed. В. Thorpe. London, 1840. Vol. П. P. 320.

| |

I I

80 K.B. Ривчак

автору «Жития Эдуарда», эрлу Нортумбрии Сиварду был присущ

«беСПОЩЭ.ДНЫЙ суд», а позднее «весь этот регион покоился B спо-

KOHCTBHH мира благодаря твердости и правосудию знаменитого

эрла» Тости“°. Takum образом, sca Нортумбрия находилась в су-

ДебНОЙ юрисдикции одного эрла. Я полагаю, uro H Ha юге Англии

распространение власти эрла на несколько ШЭ.ЙРОВ привело к по-

ДОбНОМу расширению его юрисдикции. ПРИ этом, как было отме-

чено выше, эрл взимал треть СУДСбНЬ1Х штрафов в CBOIO IIOJIb3y.

ДаЛСС я попытаюсь определить, являлся ли эрл должностным
JIMITOM KOpouleBcKon администрации. Ранее я отметил распростра-
ненность такого представления в ИСТОРИОГрафИИ. По моему мне-
HHIO, решающими аргументами в пользу зависимого положения
эрла от короля должны являться указания Ha ero назначение на
должность и смещение с должности королем. УПРЭ.ВЛСНИС боль-
шей частью Англии начало осуществляться эрлами по итогам
ДЭ‚ТСКОГО завоевания, но их появление не подразумевает назначе-
ние. Рассмотренный выше раздел 1017 г. в описании «Хроники»
представляется мне разделом страны как военной ДОбЬ1ЧИ меж-
ду завоевателями, при котором HOBbIi король оставил «Уэссекс
AJA себя». Неясны 13 источников обстоятельства появления эрлов
местного происхождения ГОДВИНС И ЛСОФРИКЭ., причем о проис-
хождении первого умолчал даже автор «Жития Эдуарда». Напро-
THB, aHHbi автор OXOTHO повествовал об эрлах из дома ГОДВИНС
при короле Эдуарде, представив UX KaK назначаемых «милостью
КОРОЛЯ>>86. Объективность этих слов вызывает у меня сомнения.
По мнению Ф. Bapnoy, целью создания «Жития» являлось обосно-
вание претензий дома ГОДВИНС на господство над КОРОЛСВСТВОМ87.
В таком случае в интересах автора «Жития» было представить
могущество дома ГОДВИНС как результат благосклонности почи-
таемого короля Эдуарда.

Более объективными MHe кажутся свидетельства писцов
«Хроники», носящие различный характер. В «Хронике» отмечено
королевское назначение: «король дал Тости эрлство СИВЭ‚РДЭ‚»ЗЗ.
55 «in tranquuillitate pacis quieverat clarissimi ducis rigore et iusticia... tota Ша

regio», «dux Siwardus ex feritate iudicii ualde tumeretur» (Barlow. P. 76).

% «qui regio favore in ea dominabatur parte regni»; «Subrogatur autem regio
favore in eius ducatu filius eius major natu et sapientia Harlodus»; «dux eiusdem
regionis ducatu ex dono regis potiretur»; «immunem non passus est idem rex a suis
honoribus, sed comitatum ei dedit» (Barlow. P. 30, 46, 76, 50).

57 Barlow F. Edward the Confessor. Berkeley, 1984. Р. 296.

88 «se cyng geaf bone eorldom Tostige Godwines sunu eorles de Siward eorl ær ahte»
(Plummer. P. 186).

| |

I I
Эрлы в системе управления поздней англосаксонской Англии 81

C другой стороны, имеется сообщение об избрании эрла: вос-

ставшие жители Нортумбрии «послали за Моркере и избрали

его своим эрлом», а уже затем «просили, чтобы они могли иметь

Моркере своим эрлом, и король предоставил это»“®. Данные сви-

детельства показывают, ATO королю He принадлежала монополия

на назначение эрлов.

В то же время переход эрлств Годвине и Леофрика к их сы-
HOBbAM В <<ХРОНИКС>> описан KaK наследование, без упоминания
КОРОЛЯ9О. ПРИ ЭТОМ В OJHOM H3 CHHCKOB <<ХРОНИКИ>> запись MOOKHO
перевести xax «Эльфгар наследовал королевство Леофрика»?!. По
моему мнению, к 1066 r. эрлства Уэссекс и Мерсия находились
Ha пути превращения в наследственные владения, власть над KO-
торыми передавалась из поколения в поколение. ПОДОбНЭ‚Я тен-
денция существовала уже в Х в.: Эльферу, элдормену Мерсии,
наследовал ero СЬ1Н92. ОДНЭ‚КО традиция наследования eme He AB-
лялась прочной. После смерти эрла Сиварда в 1055 r. ero эрлство
Нортумбрию получил Тости из дома Годвине. Генрих Хантинг-
донский, английский автор начала ХП B., весьма осведомленный
O СИВЭ‚РДС, отметил, что это произошло «поскольку сын СИВЭ‚РДЭ‚
Уолтоф был eme ребенком»”`. Tem He менее Уолтоф был признан
эрлом: в этом статусе он назван среди СВИДСТСЛСЙ КОРОЛСВСКОЙ
грамоты 1061 r. и упомянут в «Хронике» в 1066 г.”* Возможно,
Уолтоф унаследовал власть над некоторой частью Нортумбрии,
как это заявлено в произведении «Об осаде Дарема»?`. Takum
ОбРЗЗОМ, сын эрла наследовал если He территориальные владе-
HHA, TO, HO меньшей мере, титул.

СМСЩСНИС элдормена и эрла практически всегда означало
его казнь или изгнание. В ИСТОРИОГрафИИ существует тенденция
® «sendon efter Morkere /Elfgares sunu eorles and gecuron hine heom to eorle»;

«bædon hi moston habban Morkere heom eorle. 7 se cyng bes geude» (Plummer.
P. 190-193).

90 «fordferde Godwine eorl... 7 feng Harold eorl his sunu to 6am eorldome»; «Leofric
eorl fordferde and feng Alfgar his sunu to ba eorldome pe se feader ær hæfde»
(Plummer. P. 183, 188).

9! «fordferde Leofric eorl... and his sunu /Elfgar feng to his rice» (Plummer. Р. 188).

9 «Dux Merciorum Alferus... decessit, ejusque ducatum filius suus Alfricus suscepit»
(Thorpe. P. 147).

93 «Sed quia Walteof filius ejus adhus parvulus erat, datus est consulatus ejus Tosti
filio Godwini» (Henrici Huntendunensis Historia Anglorum / Ed. Т. Arnold.
London, 1879. P. 196).

94 «Weldeof dux» (S 1033); «Welbeof eorl» (Plummer. P. 200).

95 «filio suo Waltheofo comitatum Northymbrorum dedit» (De Obsessione Dunelmi //
Symeonis Monachis Opera Omnia. Vol. I. P. 220).

| |

I I

82 K.B. Ривчак

представлять CaM фаКТ изгнания эрлов как аргумент B пользу KO-

ролевского контроля над НИМИ96. ОДНЭ‚КО за тридцать восемь лет

правления ЭТСЛЬРСДЭ‚ известны всего три ПОДОбНЬ1Х случая. Столь-

KO же достоверно известно 3a двадцать пять лет правления ДЭ‚Т-

сКойЙ династии. За двадцать четыре года правления Эдуарда H3—

вестны шесть случаев изгнания, причем отдельные эрлы (СВСЙН,

ЭЛЬфГЭ‚Р) подвергались изгнанию повторно, а другие — целыми

семьями (ДОМ ГОДВИНС). Столь частые изгнания выглядят призна-

KOM постоянного политического кризиса B правящей элите.

Мне кажется особенно важным, что изгнанные эрлы в бОЛЬ-
шинстве случаев возвращали ce6e утраченное положение. Эрла
Свейна «вернул и примирил с королем» вустерский епископ”.
ОДНЭ‚КО, Kak правило, изгнанники возвращали ce6e эрлства CHJIO—
вым путем. СПОСОбНОСТЬ эрла привлекать для этого войска бЬ1ЛЭ.
рассмотрена выше. В «ХРОНИКС» отмечалось, 4TO бЬ1ВШИе H3—
THAHHHKH полностью восстанавливали свое положение: ГОДВИНС
получил свое эрлство «так же полно H СВОбОДНО, как он владел
им ранее», также и Эльфгару дважды «вернули все, чего ранее
ЛИШИЛИ»98. Я полагаю, что изгнание He служило для КОРОЛСВСКОЙ
власти таким ЭффеКТИВНЬ1М средством контроля над эрлами, ка-
ким его иногда представляют. НЭ‚ПРОТИВ, эрл ОбЛЭ‚ДЭ‚Л ДОСТЭ‚ТОЧНОЙ
независимостью от короля, ЧТОбЬ1 при НеОбХОДИМОСТИ удерживать
свою власть силой.

Opi Англии первой половины XI в. унаследовал и значитель-
но расширил властные полномочия своего предшественника —
элдормена. Но в отличие от Hero, эрл являлся уже HE должност-
HbIM JIHIIOM КОРОЛСВСКОЙ администрации, а могущественным реги-
ональным правителем. Положение эрла СЛЭ‚бО контролировалось
КОРОЛСВСКОЙ властью, оно передавалось по наследству и удер-
живалось силой. Власть эрла носила в большей степени личный
характер, нежели бЬ1Л8. делегирована ему королем. ЭРЛЬ1 пред-
ставляли СОбОЙ полунезависимую высшую аристократию, KOTO-
рая подрывала движение к централизации системы управления и
ОСЛЭ‚бЛЯЛЭ‚ политическое единство англосаксонского государства
накануне Нормандского завоевания 1066 г.

% Stenton F. Op. cit. Р. 539; Campbell J. Op. cit. P. 33; Baxter 5. Op. cit. P. 120.

97 «Wigornensis episcopus Aldredus illum reduceret, et cum rege pacificaret» (Thorpe.
P. 203).

98 «man sealde Godwine clene his eorldom swa ful and swa ford swa he fyrmest ahte»;
«man geinlagode ba 4lfgar еог! and man ageaf him eall him wes zer ofgenumen»;
«/Elfgar eorl... com sona inn ongean mid strece» (Plummer. P. 180, 186, 188).

| |

