I I
B МАСТЕРСКОЙ ИСТОРИКА:

НАХОДКИ И ИНТЕРПРЕТАЦИИ

YK 94(469)* 1338” (093.2)
И.И. Варьямш, A.B. Русанов
НОВАЯ НАУЧНАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
ГРАМОТЫ 1338 года, ВЫДАННОЙИ
АФОНСУ 1У ПОРТУГАЛЬСКОМУ УНИВЕРСИТЕТУ

Статья посвящена эпизоду из средневековой истории португальского универ-
ситета Лиссабона-Коимбры, одному из старейших университетов Европы, ос-
нованному в 1288—1290 rr. Мы подробно рассмотрели и перевели королевскую
грамоту 1338 г., возвратившую португальский университет в Лиссабон после
30-neTHero пребывания в Коимбре. Прояснение одного из фрагментов грамоты,
неверно трактовавшегося в предшествующей историографической традиции,
позволяет точнее проследить ряд аспектов отношения университетской корпо-
рации и королевской власти.
Ключевые слова: университет, Португалия, королевская власть, перевод, средне-
вековое делопроизводство, источниковедение.

Постижение прошлого в принципе сопряжено с приращением
ИНфОРМЭ‚ЦИИ UC oOpeTeHHeM сокрытого X0 TOTO B толще времен
знания. ОДНЭ‚КО не так уж часто строгая Клио одаривает истори-
ка подлинным открытием затерянного среди культурных наплас-
тований или затертого авторитетными прочтениями смысла. Тем
удивительнее и богаче представляются нам ее сокровища, когда
давно ВВСДСННЬ1Й B НЭ‚УЧНЫЙ ОбОРОТ‚ две COTHH лет назад ставший
классическим источник удается увидеть по-новому и восстано-
BHTb истину, замутненную ошибочными прочтениями, искусст-
венными интерполяциями.

Грамота португальского короля Афонсу IV от 17 августа
1338 г., безусловно, хорошо известна He только мэтрам, HO и лю-
бому школяру, только приступающему к самой общей литературе
по истории португальского университета. Без этого документа не
ОбХОДИТСЯ HH одно исследование, посвященное ранней истории

| |

I I

Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 327
средневекового университета Лиссабона-Коимбры. В то же время
до сих пор с сожалением признается, что при всей своей важности
и уникальности грамота была составлена в известной степени не-
брежно, результатом чего стал усложненный синтаксис и появление
«темного» места. Kak это часто бывает, именно Ta фраза в королев-
ском документе, которая вызвала, казалось, непреодолимые слож-
ности в прочтении, представляла собой наибольший интерес для
науки. Выход был найден в интерпретационных стратегиях, исполь-
зовавших пояснительно-расширительные вставки, что естественно
искажало источник, HO мало помогало практикующему историку.

Корректное прочтение грамоты 1338 г. позволило бы пролить
свет на спорные вопросы ранней истории университета и его вза-
имоотношений с короной.

В настоящей статье предлагается совершенно новый взгляд
Ha классический источник, позволяющий осуществить перевод,
избежав интерполяций и восстановив истинный смысл королев-
ского диплома в целом.

Таким образом, речь дальше пойдет об одном документе,
связанном с историей университета Лиссабона-Коимбры, единс-
твенного в Португалии вплоть до начала Нового времени. Этот
университет, основанный в нынешней португальской столице
королем Динишем при активном участии высших церковных He-
рархов между 1288 и 1290 rr., особенно известен своими странс-
твиями. Переезды He были редкостью для средневековых Studia
generalia, однако HM один из них ne может в этом сравниться c
Португальским университетом. В 1308 г. он был перемещен сво-
им основателем из Лиссабона в Коимбру, однако спустя 30 лет
снова переехал в Лиссабон, откуда к 1354 г. вернулся в Коимбру.
В 1377 г. университет более чем на 150 лет укоренился в Лис-
сабоне, однако в 1537 г. перебрался в Коимбру, где пребывает
поныне.

Несмотря на столь неустойчивое положение, источники (глав-
ным образом, королевские грамоты и папские буллы, дарующие
привилегии) по ранней истории Португальского университета
довольно многочисленны'! и в полном объеме доступны и из-
вестны историкам с середины прошлого столетия. Так, в 1940 г.
А.Г. да Роша Мадаил осуществил критическое издание «Зеленой
! В частности, предпринимаются попытки реконструкции ранней истории уни-

верситета Саламанки по аналогии с ранней ИСТОРИСЙ университета Лиссабо-
на-Коимбры (Peset Reig М. Origenes de la Universidade de Coimbra // Peninsula:
Revista de Estudos Ibéricos. 2003. P. 71-86).

| |

I I

328 HH. Варьяш, A.B. Русанов
книги»?, картулярия университетских привилегий с конца XIII до
середины ХУ в. В конце 1960-х годов А. Морейра ди Са начал из-
давать «Chartularium Universitatis Portugalensis» — многотомный
свод, включивший, по образцу аналогичного собрания, посвя-
щенного Парижскому университету, все известные исследовате-
лям источники, так или иначе связанные со средневековым порту-
гальским studium generale&. Однако многие тексты, He раз научно
изданные, остаются малоизученными. В большинстве случаев не
был произведен даже должный текстологический анализ.

Особенно печально сложилась судьба знаменитой грамоты
короля Афонсу IV, датированной 17 августа 1338 г. и иницииро-
вавшей второй из многочисленных переездов университета. Уже
400 лет предположения о ero непростой судьбе в середине XIV в.
основываются именно на этом документе. Остальные источники,
связанные CO вторым переездом, отрывочны и противоречивы,
порою сложно определить, насколько их данные касаются непос-
редственно университетской корпорации“. Впрочем, это касается
и других источников по университетской истории: соотношение
между формальной, постулируемой в королевских грамотах и
папских буллах корпорацией университета и реальными входив-
шими в нее людьми, между многочисленными привилегиями и их
претворением в жизнь остается загадочным.

Рассматриваемая грамота является ярким исключением из
этого правила, за ее текстом более ясно видны очертания людей,
с чьими судьбами она связана. Обладаем мы и доказательствами
претворения данной грамоты в жизнь`, так что пристальное изу-
чение грамоты 1338 г. He кажется нам напрасным.

Наш источник впервые был использован в историческом ис-
следовании уже в XVII в. — в труде Ф. Брандана, эрудита, мона-
ха знаменитой цистерцианской обители Алкобасы. В нескольких
главах «Пятой части Лузитанской монархии» он скрупулезно по-
? Livro Verde da universidade de Coimbra: (cartulärio do século XV) / Ed. A.G. da

Rocha Madahil. Coimbra, 1940.

3 Chartularium Universitatis Portugalensis. (Далее: CUP). Lisboa, 1966-1995.
Vol. I—XII.

4 Наиболее ОПРСДСЛСННОЙ из них является небольшая королевская грамота от
18 сентября 1338 r., примыкающая к нашему документу и назначающая хра-
нителя (консервадора) Лиссабонского университета (Carta de D. Afonso IV по-
meando Alfonso Pais, о Moor, conservador da Universidade de Lisboa (Doc. 110) //
CUP. Lisboa, 1968. Vol. I. P. 132).

> OnHuM M3 HHX является упомянутая B примечании 4 грамота от 18 сентября
1338 г.

| |

I I
Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 329

строил канву ранней УНИВСРСИТСТСКОЙ истории, изучив и частич-

HO omyOsIMKOBaB многие важные документы H «открыв» переезд

1338 г.° Брандан свидетельствует, что в TOT год двор Афонсу IV

перебрался в Коимбру, поэтому король решил, что университету

лучше переехать в Лиссабон, дабы, Kak тактично формулирует ис-
следователь, «придворным было УДОбНСС найти жилье, a школяры
меньше бы отвлекались от занятий ОбЩСНИеМ C ПРИДВОРНЬ1МИ»7.

На саму грамоту Ф. Брандан, зачастую приводивший полные тек-

сты документов, K сожалению, HE дал даже ссылки, HO, без сомне-

HUA, именно из нее он получил CBOH данные, остальные сведения

источника не привлекли внимания португальского эрудита.

Работа Брандана пользовалась популярностью среди пор-
тугальских любителей прошлого, Ha ero coobmeHue опирались
многие поколения ученых, TaK или иначе касавшихся ранней MC—
тории Португальского университета. В 1729 r. ono было переска-
зано в работе Ф. Лейтана Феррейры, вышедшей в составе серии,
издаваемой Королевской Академией Португальской истории, на
которую впоследствии ссылались Hc меньше, чем на саму «Лу—
зитанскую монархию». Основной целью Ф. Лейтана Феррейры,
как H остальных членов АКЭ‚ДСМИИ, было уточнение хронологии,

Tak что он вполне удовлетворился авторитетным и точным ука-

занием Брандана. ВПСРВЬ1С точная дата решения о перемещении

studium generale (месяц и число) была указана в «Добавлениях и

° Сам факт недолгого пребывания университета накануне Черной смерти в
Лиссабоне вскоре был забыт, школяры начала XV B. предполагали, что в
1308-1377 rr. университет постоянно находился в Коимбре (См.: Transcricäo
dos indices // Livro Verde da Universidade de Coimbra: cartulario do século XV.
Coimbra, 1990. P. 21). К концу XV B. спутались представления и об остальных
переездах studium generale — Руй ди Пина в «Хронике короля дона Диниша»
(конец ХУ в.) предполагает, что университет (с 1377 г. вновь находившийся в
Лиссабоне) был основан в Коимбре («fez ho Estudo de Coimbra, que foi о pri-
neiro de Portugal» — Chronica d’el rei Dom Diniz. Lisboa, 1912. P. 160). Луис де
Камоэнс в «Лузиадах» много внимания уделил славным деяниям короля-тру-
женика и среди важнейших он упомянул учреждение «службы Минервы» в
Коимбре (вероятно, поэт вовсе не знал о скитаниях университета, так как тот с
1537 г. находился — и находится поныне — в этом городе).

7 «No anno de mil trezentos & trinta & oitodeterminou el Rey Dom Afonso Quarto vi-
ver em Coimbra, & antes de partir, ordenou os estudos se mudassem a Lisboa, para
que a gente da Corte tivesse mais gasalhados, & os estudantes com o trafego dos
cortesaös паб fossem divertidos do seu estudo» (Branddo F. Monarchia Lusytana.
Quinta Parte. Lisboa, 1650. P. 166v).

5 Гейдо Ferreira F. Noticias chronologicas da Universidade de Coimbra. Lisboa,
1729. (2 ed. 1937). Vol. I. Р. 122.

| |

I I

330 HH. Варьяш, A.B. Русанов
исправлениях к Краткому хронологическому описанию» совет-
ника Ж.П. Рибейру, вышедших в 1829 г.? Эта работа представ-
ляет собой краткий перечень различных документов и ценна
тем, что впервые прямо ссылается на нашу грамоту вплоть до
точного указания на книгу регистров и ее лист, на котором нахо-
дится копия.

В середине XIX в., в многочисленных работах, посвященных
университету, более или менее подробно пересказываются сооб-
щения Ф. Брандана и Ф. Лейтана Феррейры. Авторы не углубля-
ются в анализ этих данных, сосредоточив свои усилия на анализе
иных сюжетов'°.

Впервые более или менее подробный анализ переезда 1338 г.
был проведен в работе Т. bparu, яркой фигуры португальской
культурной жизни конца Х1Х — начала ХХ в., историка, этноло-
га, литератора и публициста, а также первого главы Португаль-
ской республики. Он пользовался более подробным указанием
Ж.П. Рибейру, повторяя за ним отсылку к интересующей нас гра-
моте. Однако, пытаясь вписать данный переезд в свою концеп-
цию «отеческой» заботы государей о studium generale в первый
век его существования, Брага, к сожалению, допустил неверную
трактовку источника. Он предположил, что переезд — свидетель-
ство неразрывной связи двора и университета «как королевско-
го учреждения»: якобы в грамоте утверждалось, что король стал
проводить больше времени в Лиссабоне — и это именно заста-
вило его переместить университет, который он не мог оставить
без onexH!!.

Более детально переезд и последующее пребывание studium
generale в Лиссабоне анализировались знаменитым немецким ис-
ториком университетов Г. Денифле. Однако даже он опирается
9 «Грамота, приказавшая Университету переехать в Лиссабон uz Коимбры no

причине присутствия Короля в городе в течение большей части года» (Ribei-
ro J.P. Additamentos е retoques a synopse chronologica. Lisboa, 1829. P. 54).

0 Abreu J.M., de. Memorias histöricas da Universidade de Coimbra // O Instituto.
Coimbra, 1853. Vol. I. P. 295; Ribeiro J.S. Historia dos Establecimentos scienti-
ficos, litterarios e artisticos de Portugal nos successivos reinados da monarchia.
Lisboa, 1876. Т. I. P. 25-26; Notice historique de 1’Université de Coimbre. Lis-
bonne, 1878. P. 20; Villa-Maior J.M. de Oliveira Pimentel, de. Exposigäo succinta
da organisacao actual da Universidade de Coimbra. Coimbra, 1878. P. 25.

!! Braga Т. Histöria da Universidade de Coimbra nas suas relacöes com a instrucäo
portuguesa. Lisboa, 1892. Т. I: 1289 a 1555. P. 111, 115. Дальнейшие объяснения
грамоты, касающиеся стычек школяров и придворных, Т. Bpara, к сожалению,
оставляет 6e3 внимания. CKopee всего он основывался только на СООбЩСНИИ
Ж.П. Рибейру и не обращался непосредственно к тексту документа.

| |

I I
Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 331

только на сообщение Ф. Лейтана Феррейры и отмечает причины

переезда как <<НСЯСНЬ1С>>12, B работе достаточно MHOTO внимания

уделено доказательству активной деятельности университета B

1338-1352 гг., что в Португалии ставилось под сомнение (в част-

ности, М. ди Вилла-Майором).

Переезд Португальского университета 1338 г. привлек вни-
мание и другого автора масштабной общеевропейской истории
средневековых университетов — бРИТЭ.НЦЭ. Г. РЭ‚ШДОЛЛЭ‚. Этот
автор, также опиравшийся только на Ф. Лейтана Феррейру, не
удовлетворился неясностью вопроса о причинах, констатиро-
ванной его немецким коллегой. По версии Г. Рашдолла, являю-
щейся неизбежной расплатой за широту охваченных его мону-
ментальным трудом сюжетов и увлекательность повествования,
студентам университета надоела «захолустная» КОИМбра И OHH
сами попросили вернуть их alma mater в «IUYMHBIM»», оживлен-
НЫЙ JIucca6ou, несмотря Ha BCH ero BpaxKeOHOCTh, приведшую
к первому переезду .

В первой половине ХХ в. данные грамоты в пересказе авторов
ХУП-ХУШ BB. использовались для построения кратких хроно-
логий истории университета в XIV в. Это характерно и для пер-
BbIX ДССЯТИЛСТИЙ эпохи Нового государства, важной частью ми-
фологии которого была идея об университете Коимбры как одной
из основ португальского общества. Едва ли сообщение о короле,
перемещающем университет из-за стычек с придворными, могло
вызвать тогда живой интерес исследователей '.

После издания текста грамоты А. Пиментой в 1948 r.!5
(и особенно nocme ero второго издания А. Морейрой gu Са B
® Denifle H. Die Universitäten des Mittelalters bis 1400. Berlin, 1885. Bd. I: Die

Entstehung der Universitaten. S. 527-529. Исследования Г. Денифле сразу xe
привлекли внимание португальцев: в 1892 г. глава об университете Коимбры-
Лиссабона переведена на португальский и вышла отдельной книгой: Denif-
le H., Rodrigues J.M. A Universidade de Lisboa-Coimbra. Capitulo de uma obra
alema. Coimbra, 1892. Также за трактовкой хронологии первого века Порту-
гальского университета, осуществленой Г. Денифле, следовал, несмотря на
идейные противоречия, Г. Кауфман (Kaufmann С. Die Geschichte der deutschen
Universitaten. B., 1888. Vol. I. S. 377, 378).

В Rashdall H. The Universities of Europe in the Middle Ages. Oxford, 1895. Vol. П.
Pt. 1. Р. 103. Kpome toro, Г. Рашдолл предполагал существование некой студен-
ческой петиции с таким прошением.

“ См., например: Branddo М., Almeida М. Lopes de. A Universidade de Coimbra.
Esboco da sua historia. Coimbra, 1937. P. 87.

5 Pimenta A. Fontes Medievais da Historia de Portugal. Lisboa, 1948. Vol. I.
Р. 205-207.

| |

I I

332 HH. Варьяш, A.B. Русанов

1968 г.'°) ситуация несколько изменилась. Хотя большая часть ис-

следователей продолжает ограничиваться пересказом источника,

OHH уже ссылаются непосредственно на ero текст!”. Начинают ис-

пользоваться данные грамоты, ранее остававшиеся без внимания

(например, указание на то, что основные занятия приходились на

зимнее время'“). В большинстве работ второй половины ХХ — на-

чала XXI в. грамота 1338 r. рассматривается Kak еще одно сви-
детельство всецелой зависимости университета в ранний период
ero истории от любой прихоти португальских королей'?. Одна-
ко подробного анализа особенностей грамоты 1338 г. и политики

Афонсу ГУ произведено не было.

Несмотря на то что имеется два научных издания интересу-
ющего нас источника, грамота 1338 г. заслуживает самого при-
стального внимания. Причем речь идет именно об источниковед-
ческом анализе, который позволил Obl рассматривать источник в
более широком контексте.

Грамота дошла до нас в составе четвертой книги регистра Ко-
ролевской канцелярии Афонсу IV, сохранившейся в оригинале и
находящейся в Архиве Торри-ду-Томбу”. В эти регистры текст
грамот заносился, как правило, сразу же после его составления.
Также копия этой грамоты вошла в состав созданного в правление
Мануэла I свода старинных документов (Leitura Nova), а имен-
Ho в 11-10 книгу раздела, посвященного области Эштримадура?!.
Первое научное издание текста выполнено в 1948 г. А. Пиментой
в первом томе собрания средневековых источников по истории
Португалии. Транскрипция А. Пименты без изменений воспро-
изведена в первом Tome «Chartularium Universitatis Portugalensis»
(1969 г.):

16 Именно этим изданием мы пользовались при написании ДаННОЙ статьи, также
в CUP содержится факсимиле рукописи грамоты. (Carta de D. Afonso IV trans-
ferindo o Estudo Geral, de Coimbra para Lisboa (109) // CUP. Vol. I. P. 131, 132).

' Moreira de Sa A. Introdugao // CUP. Р. XII; Caetano М. Op. cit. P. 287; Verissimo
Serrdo J. Historia das universidades. Porto, 1983. P. 59.

'8 Nobre Veloso M.T. О quotidiano da academia // Historia da Universidade em Portu-
gal. Coimbra, 1997. Vol. I. T. 1 (1290-1536). P. 133.

® Saraiva A.J. О crepusculo da Idade Média em Portugal. Lisboa, 1986. P. 119; Mat-
toso J. A universidade е a sociedade // Histéria da Universidade em Portugal...
Vol. I. Т. 1. Р. 311; Peset Reig М. Op. cit. P. 50.

2° Arquivo Nacional da Torre do Tombo. Chancelaria de D. Afonso IV, L.°4, fis. 30v.,
5.°dipl. Подробнее о регистрах Королевской канцелярии B Португалии см.:
Costa А. de Jesus da. A Chancelaria Real Portuguesa е os seus registos // Revista
da Faculdade de Letras: Histöria. Porto, 1996. Série II. Vol. 13. P. 69-87.

?! Arquivo Nacional da Torre do Tombo. Estremadura, L.°11, fls. 245v—246.

| |

I I
Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 333
«Don affonso pela graca de deus Rey de portugal е do algarue a quantos esta carta
verem faca saber que consijrando Eu como a mjm conuem de fazer morada gram parte
de do anon a Cidade de Coimbra porque he comarcada a todolos do meu Senyorio
pa poderem hy vijnr recadar aquelas cousas em que muyto an de fazer e como as
pousadas que son dentro na сегса dessa vila em que sooem de pousar os scolares
que stan no meu studo geeral que ata ora foy en essa vila aadur podem auondar pera
os meus offiziaaes e pera os que uiuem na mha mercee e como per Razom dessas
pousadas recrecen aas uezes uoltas e peleias grandes antre eles. Outrossi consijrando
como eu comunalmente faco a dicta morada en essa Cidade no tempo de jnuerno em
que os scolares sooem de ffazer mays de ssa prol que en otra parte do ano e auudo
per uezes conselho sobresto com prelados e com muytos letrados da mha terra que
steueron en outros studos geeraaes. E outrosi pera qual das Cidades do meu Senhoryo
mouerya о dicto studo. foy acordado per todos que que era seruico de deus e meu

e prol da mha terra de nom star mays o dicto studo na dicta Cidade [de Coimbra

е mudarsse aa dita Cidade de] Lisböa que e melhor e mays conuanhauel pera esto

de todalas outras do meu Senhoryo. E tiui por aguisado de o fazer assi. e mandei

assinaar pera os que ueessen a esse studo logar certo е apartado em essa уПа о mays
perteecente que eu podj saber pera esto е outorgeilhy todolos priuilegios liberdades

franquezas е eyssencöes que per elRey meu padre е depois pere mjm forom dadas e

outogadas ao dicto Studo de Coimbra. E porem mando a todolos scolares e studantes

na dicta Cidade de Coimbra e a todolos outros do meu Senhoryo que quiseren aprender
sciencias que daqui endeante se vaam pera о dicto studo de lixböa. e deus querendo
hy auera auondamento de doctores e de Mestres e de Bachaleres em cada huma das
sciencias assi como deue aauer em studo geeral. Outrosi mando aos Rectores е Bedel.

desse studo que foy em Coimbra que sse uenham logo pera o dicto studo de Lixböa е

adugam sigo os priuilegios cartas е pecas e todolas outras cousas que teem que forom

desse Studo de Coimbra е a el perteenciam. e pois que chegarem aa dicta Cidade de

Lixböa. hy aueram meu Recado de como aueram de fazer.

Dante em lixböa. xvij. dias dAgosto. EIRey о mandou per per Pero do Sem seu

chanceler. Pere stevez a ffez. Era M.? iij.* L x x vj. anos Petrus de senssu»?.

Kak и BCA документация КОРОЛСВСКОЙ канцелярии со времен
ДИНИШЭ‚ I, текст грамоты написан Ha старопортугальском ЯЗЬ1КС2З.
На первый взгляд, стиль и структура обычны для грамот данно-
ro периода, все традиционные элементы текста соответствуют
принятым образцам. В то же время усложненная грамматика ста-
ропортугальского языка КОРОЛСВСКОЙ канцелярии затрудняет по-
нимание некоторых фрагментов. Tak, в обоих изданиях грамоты
в месте, касающемся решения совета о переносе университета,
22 Carta de D. Afonso IV transferindo о Estudo Geral, de Coimbra para Lisboa (109) //

CUP Vol. I. P. 131, 132.

23 Согласно периодизации истории португальского языка, предложенной
Ж. Лейти ди Вашконселушем и привнесенной в отечественную португа-
листику Е.М. Вольф (Vasconcellos J. Leite de. Lig6es da filologia portuguesa.
Lisboa, 1926. P. 16; Вольф E.M. История португальского языка. М., 2009.
C. 9-11).

| |

I I

334 HH. Варьяш, A.B. Русанов
содержится интерполяция, впервые внесенная А. Пиментой:
«...terra de nom star mays о dicto studo na dicta Cidade [de Coimbra
е mudarsse aa dita Cidade de] Lisb6a», что в переводе Ha русский
язык означает: «чтобы указанный университет (studo) более He
находился в указанном городе [Коимбре и переехал в названный
город] Лиссабон»?*. Португальский исследователь видел возмож-
ность трактовать эту часть текста, лишь сопроводив ДОбЭ‚ВЛСНИеМ.
To, что существует два идентичных текста грамоты, скорее все-
го независимых друг от друга, ОбЪЯСНЯЛОСЬ, очевидно, ошибкой
составителя грамоты, а не переписчика.

Попробуем перевести документ, доверяя составителю и из-
бегая интерполяций:
«Дон Афонсу, милостью Божьей король Португалии и Алгарви, повелевает,
чтобы все, кто увидит эту грамоту, знали: Учитывая, что мне приходится жить
большую часть года в городе Коимбре, поскольку OH граничит co всеми моими
владениями и чтобы туда могли приходить и сообщать о TOM, что требует боль-
шой заботы, и что расположенные в окрестностях этого города постоялые дво-
ры (pousadas), rre имеют обыкновение селиться школяры, пребывающие в моем
университете (studo geeral), который до нынешнего времени находился в этом
городе, теперь могут быть покинуты (ими) в пользу моих официалов и тех, кто
живет Hs моей милости (Os quy uiuem па mha тегсее), и что из-за этих постоя-
лых дворов увеличивается в несколько раз число серьезных разногласий и ссор
между ними. Также, приняв во внимание, что я обычно проживаю в этом городе
в зимнее время, когда школяры обычно проводят больше своих занятий (рго!),
чем в другие времена года, и после несколько pa3 совет об этом с прелатами и
многими летрадуш”` моей земли, которые бывали в иных университетах (studos
geeraaes), и другими o TOM, в какой город моих владений следовало бы перенес-
ти названный университет (studo), было решено всеми, что это будет службой
Bory и мне, a также пользой моей земле, чтобы указанный университет (studo)
более He находился в указанном городе, и что Лиссабон — лучший и наиболее
подходящий для этого (город), нежели любой иной в моих владениях. И я счел
нужным сделать Tak и приказал выделить TeM, KTO прибудет в этот университет
(studo), определенное и отдельное место в этом наиболее подходящем из всех,
что я MOF знать, городе, a также даровал все привилегии, свободы, вольности и
пожалования, которые королем, моим отцом, а впоследствии мною были даны
и дарованы указанному университету (studo) Коимбры. И потому приказываю
всем школярам и учащимся в указанном городе Коимбре и всем иным из моих
владений, KTO пожелал бы изучать науки (aprender scien¢ias), чтобы отныне они
отправлялись в указанный Лиссабонский университет (studo), a также, посколь-
ky это угодно Богу, чтобы Tam происходило присвоение степеней докторов, ма-
гистров и бакалавров в каждой Hs наук TaK, как должно быть в университете
21 А. Морейра mu Са помещает данную интерполяцию в редакторском при-

мечании.
25 Летрадуш (nopm. letrados, or лат. litterati) — обозначение знатоков права
в пиренейских странах.
| |

I I
Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 335

(studo geeral). Также приказываю ректорам и беделу”° Toro университета, что

находился в Коимбре, чтобы они тотчас перебрались бы в указанный Лиссабон-

ский университет и взяли бы с собой привилегии, грамоты и иные предметы

и вещи, которые должны были быть у этого университета Коимбры и к нему

относились. И как они прибудут в названный город Лиссабон, там они получат

мое распоряжение о том, что они должны будут делать.

Дано в Лиссабоне в 17 день августа. Король приказывает это через Перу ду

Cena, своего канцлера. Пери Эштевиш ее (грамоту) сделал (fez) в эры год 1376.

Petrus de senssu».

Ha наш взгляд, документ, составленный писцом в королевс-
Kon канцелярии, BOBCe He нуждается BO «вчитывании» дополни-
тельных смыслов и «помощи» историка-переводчика-интерпре-
татора, стремящегося поправить якобы оплошавшего коллегу.
ДОСТЭ‚ТОЧНО немного изменить восприятие текста, ПРИбЛИЗИВ-
ШшИисьЬ K СреДНСВСКОВОЙ КЭ.НЦСЛЯРСКОЙ традиции составления до-
кументов, чтобы стало очевидно: Ilepu Эштевиш выразил совер-
шенно грамотно и логично все, что Требовалось выразить. Какой
бы необычной ни была ситуация, какой бы неординарной ни была
задача, поставленная перед составителем документа, он следовал
принятому в середине XIV в. порядку изложения информации,
оснований и доводов, H итогового королевского решения.

После слов «в названный город» А. Пимента предположил
пропуск строки, что, как мы видим, некорректно. Вместо его редак-
UHH: «...было решено всеми, что это будет службой Богу и мне,
а также пользой моей земле, чтобы указанный университет (studo)
более не находился в указанном городе [КОИМбре и переехал в на-
званный город] Лиссабон, который является лучшим и наиболее
ПОДХОДЯЩИМ ДЛЯ ЭТОГО>>27, мы предлагаем НОоВЫйЙ вариант перево-
a, KOTOpBIit следует за средневековым текстом: «...было решено
всеми, что это будет службой Богу и мне, а также пользой моей
земле, чтобы указанный университет (studo) более He находился
в указанном городе, и что Лиссабон — ЛУЧШИЙ и наиболее IIOJI—
ходящий для этого (город), нежели любой иной в моих владени-
AX). VYntrepnomayna представляется НСОПРЭ.ВДЭ.ННОЙ и искажает
2 Benen (nopm. bedel) — университетский служащий, обеспечивающий внутрен-

ний порядок в средневековых университетских корпорациях. Зачастую вы-
полнял также обязанности нотария.

27 «foy acordado per todos que que era seruico de deus е meu е prol da mha terra de
nom star mays o dicto studo na dicta Cidade [de Coimbra e mudarsse aa dita Cidade
de] Lisböa que е melhor е mays conuanhauel pera esto de todalas outras do meu
Senhoryo» (Carta de D. Afonso IV transferindo о Estudo Geral, de Coimbra para
Lisboa (109) // CUP Vol. I. P. 131).

| |

I I
336 HH. Варьяш, A.B. Русанов
смысл источника, что привело к неточному его прочтению пос-
ледующими исследователями, опиравшимися на издание А. Пи-
менты.

В данном случае дело не ограничивается сугубо филологи-
ческими тонкостями. Предлагаемый на суд читателя перевод не
только исправляет научную ошибку и восстанавливает репута-
цию королевского канцеляриста, но и уточняет важные для ис-
тории Португальского университета факты. Благодаря новой ин-
терпретации грамоты 1338 г. мы можем с уверенностью говорить
о решении, озвученном на экстраординарном совете, собранном
королем, re и была решена судьба университетской корпорации.
Более того, и королевская власть предстает в несколько ином све-
Te. Вместо всесильного монарха, самолично — no собственной
прихоти — распоряжавшегося университетом, которого можно по-
дозревать чуть ли не в волюнтаризме образца новейшего време-
ни, перед нами вполне средневековый государь, пользующийся
традиционными политическими формами и принятым полити-
ческим дискурсом — апелляцией к сословному собранию совет-
ников. Сохраняя при переводе первоначальный смысл, мы, кроме
всего прочего, возвращаем в текст «голоса» заседавших в совете
прелатов и летрадуш — BO BCAKOM случае, в TOM Mepe и c той инто-
нацией, которая была угодна власти.

Кроме того, наши уточнения в понимании текста позволяют
точнее проследить, какие именно вопросы были поставлены ко-
ролем перед его советом. В нашем переводе видно, что четко было
выделено два пункта: может ли университет дальше находиться в
Коимбре и какой из городов королевства наиболее подходит ему
для нового пристанища. То, что данные вопросы (хотя бы фор-
мально) были разделены, позволяет определенно утверждать, что
основной целью короля было перенести университет из Коимбры
(скорее всего в ответ на прошение приближенных), а трудности,
связанные с ero будущим пребыванием в новом месте, рассматри-
вались по мере их возникновения. Этот аспект важен как для пони-
мания сложных отношений studium generale и королевской власти,
так и в качестве объяснения предполагаемого перерыва в деятель-
ности университета после переезда в конце 30—40-х годах XIV в.

Теперь, добившись точности в деталях перевода, мы можем
осмыслить текст грамоты в целом. У ее сохранившихся вариантов
нет заглавия (которые иногда давались документам в составе ре-
гистров), текст грамоты начинается c intitulatio, которое воспро-
изводится практически без изменений во всех королевских гра-

| |

I I
Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 337

мотах Ha протяжении XIV в.: «Дон.., милостью Божией король

Португалии и Алгарви». Государь обращается к своим поддан-

HbIM C OOBIMHEIM AJA португальских королевских грамот скупым

приветствием («saude»), традиционен и адресат, запечатленный

в inscriptio — «все, KTO грамоту увидит» («a quantos esta carta

virem»)?8. Данная формула подразумевала ee действие no всему

королевству: такие грамоты распространялись после занесения

в канцелярские регистры, в основном, через муниципальных но-

тариев (tabelides)”, которые также были обязаны в течение до-

статочно продолжительного времени периодически (Kak прави-
ло, раз в неделю или раз в МССЯЦ) прилюдно зачитывать ее текст.

Стоит отметить, 4TO ПОДОбНОС ОбраЩСНИС нечасто встречается в

грамотах, касающихся университетских jem’. Завершается rpa-

MOTa OOBIMHEIM ALA NOptTyraIbcKoui традиции соединением datum И

удостоверения подписи (corroboratio), а также латинизированной

СИГНЭ‚ТУРОЙ писца. ЛЮбОПЬ1ТНОЙ деталью является место созда-

ния грамоты — Лиссабон (а не Коимбра, о которой идет речь в

документе).

Основная часть грамоты содержит несколько НеОбЬ1ЧНЬ1Х де-
талей. Большинство сохранившихся королевских грамот, касаю-
щихся университета, являются ответами на прошения универси-
тетской корпорации H, по сути, включают текст этих ПРОШСНИЙ
(camu прошения HE сохранялись, 06 изменениях, BHOCHMBIX B UX
(OpMyJIMpOBKU можно судить лишь по косвенным ПРИЗНЭ.КЭ.М).
В данном случае, что очевидно, совершенно иная ситуация. Ско-
pee всего грамота — ответ Ha ЖаЛОбу придворных, Tex, кто в ее
тексте назван живущими «B КОРОЛСВСКОЙ MHJIOCTM». ОДНЭ‚КО IOJI—
робности изложения причин, ПОбУДИВШИХ короля принять такое
решение, вплоть до оправдания своего пребывания B КОИМбре,
представляются достаточно НеОбЬ1ЧНЬ1МИ. Ene Oouee HeOOLIYHEIM
является перечисление участников королевского совета, ОСОбОС
28 Xora, Kak отмечает М. Каэтану, такое обращение более характерно для Кан-

целярии Диниша, тогда Kak BO время правления Афонсу IV чаще употребля-
лось inscriptio «всем, кто относится к моей сеньории» («a todos os do meu
senhorio»). Впрочем, термин «senhorio» также встречается в тексте грамоты.

29 Скорее всего именно к копии в одном из муниципальных регистров Эштрима-
дуры восходит копия грамоты из Leitura Nova.

30 См.: Caetano М. Historia do direito portugués. I: Fontes. Direito publico (1140—
1495). Lisboa, 1981. P. 345; Rolddo Е Para além da chancelaria: registo e con-
servacäo de diplomas dionisinos na administracäo régia periférica // Clio: Revis-
ta do Centro de Historia da Universidade de Lisboa. Lisboa, 2007. Vol. 16/17.
P. 189-222.

| |

I I

338 HH. Варьяш, A.B. Русанов

указание на принадлежность UX к УНИВСРСИТСТСКОЙ корпорации.

Bce эти детали свидетельствуют о нетипичности ситуации, по-
бУДИВШСЙ короля создать ДЭ.ННЬ1Й документ и заставлявшей его
аргументировать каждое изложенное в нем решение, и ТребУЮТ
тщательного анализа в широком контексте ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ HCTO—

рии данного периода.

Bropaa половина основной части, на ПСРВЫЙ ВЗГЛЯД, более
традиционна — она включает подтверждения королем его вернос-
TH всем привилегиям, данным университету за время ero нахож-
дения в Коимбре — kak Динишем, Tak и самим Афонсу`!. Однако
и здесь есть нетипичная деталь, представляющая интерес для Hc—
следователя: указывается не только НеОбХОДИМОСТЬ переезда, HOU
ДОВОЛЬНО подробно показывается, AUTO этот переезд означает: пе-
реезд ректоров и бедела (педеля), переносящих университетские
грамоты и (очевидно небольшое) университетское имущество.
Также упоминаются ДЭ.ЛЬНСЙШИС устные распоряжения монар-
ха O судьбе университета, которые руководители его корпорации
должны получить уже в Лиссабоне.

Эта поправка важна в контексте того значения, которое имеет
грамота 1338 г. для ранней истории Португальского университе-
Ta. Стоит отметить, что период 1338-1354 rr. крайне загадочен.
За ABYMA HCKIIIOUCHHAMH~ нет документов, относящихся K нему H
3! Можно сравнить эти формулы в подтверждающей грамоте, дарованной Афон-

cy IV после восшествия на престол в 1325 r. (Carta de D. Afonso IV outorgando
е confirmando todos os privilégios concedidos por D. Dinis е pelo Papa a Univer-
sidade de Coimbra (Doc. 64) // CUP. Vol. I. P. 88.) Впрочем, и грамота 1325 г.,
и рассмотренный фрагмент грамоты 1338 г. MoryT быть показательны в свете
сложных отношений между Динишем и его наследником в конце правления,
приведших к долгой междоусобной войне.

32 Речь идет, во-первых, o небольшой королевской грамоте 5 мая 1339 r. (Carta
de D. Afonso IV derterminando que durante о tempo lectivo о Reitor, doutores
е estudantes da Universidade de Lisboa 56 pudessem ser demandados perante о
seu conservador (Doc. 111) // CUP. Vol. I. P. 133), подтверждающей судебные
привилегии университета и сохранившейся в COCTaBe обширной подтвержда-
ющей грамоты короля Фернанду от 20 mas 1367 r. (Carta de D. Fernando con-
firmando е outorgando ао Estudo Geral de Coimbra os privilégios, cartas е mercés
dos Reis seus antecessores (Doc. 207) // CUP. Vol. I. P. 265, 266; stor документ
можно Ha3BaTb первым картулярием университетских привилегий); a, BO-BTO-
рых — о грамоте 1348 г., созданной Афонсу, епископом Эворы (Letras do Bis-
po de Evora D. Afonso, relativas 4 апехасао de igrejas do bispado de Lisboa a
Universidade е ando execuc4o а Bula de Clemente VI (Doc. 162) // CUP. Vol. I.
P. 175-177). Ona является ответом Ha папскую буллу 1345 r. созданную no
прошению короля Афонсу (Suplica de D. Afonso, pedindo ao papa Clemente VI
autorizacäo para aplicar 3.000 libras das rendas das igrejas do seu padroado nos

| |

I I
Новая научная интерпретация грамоты 1338 2., выданной Афонсу IV... 339

ВХОДЯЩИХ B ((3€J'I€HyIO книгу», т.е. ставших частью истории уни-

верситетской корпорации, осознанной ею самой. Новые докумен-

ты (в первую очередь, подтверждения ранних грамот Диниша)
появились только после возвращения университета B КОИМбру

Сложно точно обозначить причину образования такой лакуны:

скорее всего значительна и пагубная роль Черной смерти, унич-

тожившая в конце 40-х годов XIV в. более трети населения Пор-
тугалии и, 6e3 сомнения, остановившая занятия в университете,

и внешние потрясения (например, войны с Кастилией). Можно

предположить (u это кажется НаИбОЛСС ВЭ.ЖНЬ1М), что университет

не прижился в НСДРУЖСЛЮбНО настроенном городе, из-за КОНф-
ликтов с жителями которого ему пришлось переехать тридцатью
годами ранее. В ЛЮбОМ случае, исследования этих полутора де-
сятилетий могут дать ИНТСРССНЫЙ материал для понимания меха-

HH3MOB фОРМИРОВЭ‚НИЯ средневековых университетских корпора-

ций, особенно моделей nx выживания и трансформации®`.

Kpome TOTO, He JIHIIIHHM OyneT указать Ha TO, что Hall HCTOU-
ник — первая королевская грамота, где провозглашался переезд
университета. Во время переезда 1308 г. источником права, за-
креплявшим это перемещение, служила папская бУЛЛЭ. (ВКЛЮЧСН-

salarios dos Mestres, Doutores е Bachreis е bem assim noutras cousas necessarios
a Universidade de Lisboa (Doc. 132) // CUP. Vol. I. P. 148, 149; Bula de Clemente
VI para os Bispos de Lisboa e de Evora autorizando, pedido de D. Afonso IV, a co-
sigacäo a Universidade de Lisboa de 3.000 libras de rendas das igrejas (Doc. 133) //
CUP. Vol. I. P. 149, 150; Bula de Clemente VI dispensando os doutores, mestres e
escolares da Universidade de Lisboa, sendo eclesiasticos, de residerem durante trés
anos nas igrejas de que eram beneficiarios (Doc. 135) // CUP. Vol. I. P. 151, 152;
Bula de Clemente VI dirigida ao Bispo de Coimbra е aos Priores dos Mosterios de
Santa Cruz de Coimbra е 5. Vicente de Fora, de Lisboa, dizendo que dispensou aos
doutores, mestres e escolares da Universidade de Lisboa, sendo eclesiasticos, de re-
siderem durante trés anos nas igrejas de que eram beneficiarios (Doc. 136) // CUP.
Vol. I. Р. 153). Сложно предположить, насколько эта растянувшаяся Ha годы
переписка отразилась на действительном состоянии университета. В любом
случае, изложенные в грамоте дона Афонсу привилегии скорее всего связаны
уже с возвращением studium generale в Коимбру.

33 То, что университет существовал, no крайней Mepe, BO второй половине
40-х годов, подтверждают ходатайства, отправленные ero корпорацией в пап-
скую курию (Suplica dos reitores, doutores, mestres е de toda a Universidade do
Studo Geral de Lisboa, a favor de Jodo Lourengo, conego de Evora (Doc. 150) //
CUP. Vol. I. P. 165, 166; Süplica dos reitores, doutores, mestres e de toda a Uni-
versidade do Studo Geral de Lisboa, a favor de Joäo Гопгепсо, conego de Evora
(Doc. 152) // CUP. Vol. I. P. 167, 168; Suplica da Universidade do estudo Geral de
Lisboa a favor de Afonso Anes, escolar de Direito Canénico (Doc. 157) // CUP.
Vol. I. P. 170, 171).

| |

I I
340 HH. Варьяш, A.B. Русанов
Had впоследствии B ((3€J'I€HyIO KHI/IFy»)34, а королевские грамо-
ты лишь закрепляли университетские привилегии в HOBOM ropo—
де. Именно в условиях отсутствия прецедента немаловажна Ta
роль королевских советников, которую нам удалось различить
B HCTOUHHKe.
Королевская rpamota 1338 г., распорядившаяся судьбой уни-
верситета, хранит eme ТЭ.ЙНЬ1, которые ждут своего исследова-
теля, способного вписать новые страницы как в историю Пор—
тугальского университета и португальского общества XIV в.,
TaK H B МЭ.СШТЭ.бНУЮ историю средневековых КОРПОРЭ‚ЦИЙ, — Kak
раз благодаря деталям и оттенкам, подчас кажущимся ошибками
канцеляриста XIV в.
34 Bula de Clemente У autorizando a transferéncia do Estudo para Coimbra е con-
firmando-lhe os privilégios e gracas concedidos por Nicolau IV (Doc. 23) // CUP.
Vol. I. Р. 41, 42.
| |

