I I
Рецензии 433

ЭМБЛЕМАТИЧЕСКИЕ ЗВЕРИ:

КУНСТКАМЕРА ИЛИ ЗООСАД?

Пчелов Е.В. БЕСТИАРИЙ МОСКОВСКОГО ЦАРСТВА:

ЖИВОТНЫЕ В ЭМБЛЕМАТИКЕ

МОСКОВСКОЙ РУСИ КОНЦА ХУ - ХУП s. /

отв. ред. акад. РАН Вяч.Вс. Иванов. М.;

Старая Басманная, 2011. 204 с., ил.

Отечественная геральдическая литература обогатилась новым
исследованием, посвященным изучению эмблем, изображающих жи-
вотных. Нельзя не отметить смелости этого обращения, поскольку
в попытке ответить на вопрос, что означают поиски коннотаций и
соответствующие интерпретации, неизбежно заставляют уйти от ба-
нальных и очевидных объяснений, HO только так H можно проник-
нуть внутрь этого мира и понять присутствие того или иного образа
в эмблематическом пространстве. Появление такой книги — следствие
нормальной логики, вслед за отчетливым представлением O TOM, что
именно изображено, неизбежно приводящей к вопросу о TOM, каким
было в историческом контексте отношение к определенному визуаль-
ному образу.

Более 30 лет тому назад к необходимости такого подхода пришел
М. Пастуро, создавший семинар, в котором анализировался макси-
мально расширенный круг бытования одной эмблемы — одного цвета,
одного животного или птицы. Результатом стал ряд его книг по отде-
льным цветам и геральдическим покрытиям. В принципе, если привле-
кать материал из литературы, то исследование любой эмблемы — льва
или ворона — неминуемо превращается в исследование конкретного
символа в культуре. Тогда действительно границы круга нуждающихся
в рассмотрении эмблем теряются во мгле, и задача становится непо-
сильной.

Поэтому настоящее исследование ограничено «зверями» из визуаль-
ного оформления репрезентации государственной власти на Руси. Если
бы эти «звери» оставались в музейной витрине ХУ-ХУП вв., то изуче-
ние их было бы описанием более или менее траченных молью чучел. Но
они, кажется, живы — в современном политическом небе взлетают двуг-
лавые орлы, в политическом лесу шествуют медведи и другие зооморф-
ные образы и, похоже, что многие представители этой эмблематической
фауны обладают качествами возрождающегося феникса.

Не касаясь дискуссионных вопросов определения символики, отме-
TUM, что сфера эмблематики включает только изображения, a область
символики намного шире. Но притом, что эмблемы представляют со-
бой явление, гораздо более распространенное хронологически и тер-
риториально, чем гербы, роль эмблематики в истории общества отно-
сится к малоизученным темам. Совокупность эмблем складывается

| |

I I

434 Рецензии

в эмблематические системы, т.е. сложные комплексы визуальных при-
знаков социокультурных отношений. Они обладают своей внутренней
соподчиненностью, закономерностями бытования, тесными связями со
всем образом мышления, культуры, жизни этноса-носителя и доступны,
пусть и на разных уровнях, общему пониманию. Временные границы эм-
блематической системы очевидны: эмблематическая система как функ-
ционирующий компонент социальной жизни существует до тех пор, пока
она понятна. А затем она либо переходит в реликт, либо угасает вовсе.
Территориальные границы эмблематической системы также связаны с ее
пониманием, принятием и отношением к Heli xax к определенной цен-
ности. Рассматриваемая книга показывает, что русская эмблематика
является одним из вариантов исторического и географического раз-
вития общей эмблематики и европейской эмблематической системы,
в частности.

Энциклопедический эрудитский разбор, предлагаемый Е.В. Пчело-
вым, служит тому, что изложение становится базой, на материале ко-
торой можно говорить о взаимодействии эмблем. Естественно, что эм-
блема двуглавого орла, при ero богатой историографии, традиционно
вызывает Halll интерес и ей посвящена открывающая книгу обширная
глава. Ee содержание далеко от повторения удачной книги того же ав-
Topa!, скорее это более пристальный взгляд, попытка снова обратиться
к истории изучения эмблемы. Отмечая многочисленные лакуны оно-
го, автор привлекает и вводит в полноценный научный оборот целый
ряд малоизвестных изобразительных и письменных источников. Кроме
того, автор обратился к «Хронике Констанцского собора» Ульриха фон
Рихенталя 1420 г., к знаменному гербовнику Яна Длугоша второй по-
ловины ХУ в., сопоставил изображения с гербами из Бергсхаммарского
гербовника 1435-1456 rr. и Линсенихского (Гербовника Гимниха) 1445—
1450 гг., т.е. апеллировал к источникам времени, предшествующего
печати 1497 г. Сосредоточение на одном образе позволило провести
комплексное рассмотрение, учитывающее и памятники материальной
культуры.

Отдельная глава посвящена эмблеме, и шире, образу единорога-ин-
дрика, который помимо своей мощной и диверсифицированной общеев-
ропейской семантики, еще и включен в иерархическую систему русских
государственных эмблем (С. 57). Мысли автора позволяют дополнить
наши представления о TOM, как выглядит эмблематическая система,
в которую структурировано это визуальное пространство, уточнить,
построена она по иерархическому принципу или на иных основах.

Следующая глава — о льве — еще одно свидетельство единства эмб-
лематического пространства Европы — Европы географической, совпа-
дающей с Европой общих знаков, инсигний, гербов, марок, визуальных
! Ичелов Е.В. Российский государственный герб: Композиция, стилистика и

семантика в историческом контексте. М., 2005.
| |

I I

Рецензии 435
признаков и прочих культурных кодов. Щиты с изображением восстаю-
wero льва с портала Георгиевского собора в Юрьеве-Польском начала
XIII B. и миниатюры из Федоровского евангелия начала XIV в. — абсо-
лютно ничем не отличаются от западноевропейских гербовых форм того
же времени. Возможно, что это единственные уцелевшие следы пребы-
вания Руси в общеевропейском эмблематическом, а значит и культур-
HOM, пространстве. И в этом, и в других случаях разбираются примеры
TOM ипостаси эмблем, когда визуализация выводит на уровень символа.
Особенно это показательно на материале сопоставительной главы «Лев
и единорог». Выводы автора неоднозначны, и это He эвфемизм несогла-
сия с ними, а квалификация их буквального значения — неоднозначности
истолкования, вполне адекватного материалу и времени его бытова-
Hua. Есть в них привлекательная новизна, редко встречаемая в рабо-
Tax no эмблематике и геральдике — допускаемая автором возможность
толкования эмблемы “HE только no вероятному генезису... HO и no ак-
туальному восприятию жителей Московского царства того времени»
(С. 81). В любом случае «принципиален взгляд He “извне”, а “изнут-
ри”» (С. 91).

Истолкование эмблем обычно представляет значительные трудно-
сти, но еще труднее толковать их комплексы и объяснить их присут-
ствие на репрезентативном предмете. Оно всегда неслучайно. Казалось
бы, He столь далеко отстоят 1627—1628 rr. — время создания налуча саа-
дака Большого наряда царя Михаила Федоровича и колчан, но объясне-
ние присутствия на них эмблем: на налуче — двуглавого орла, грифона,
единорога, льва и всадника-змееборца; на колчане — двуглавого орла,
единорога и всадника-змееборца — далеко не очевидно. Размышления
Е.В. Пчелова no ux поводу убедительны и no подходу, H по выводам; та
иерархическая схема, которая выстраивается в итоге (С. 98-99), может
быть применена и по отношению к другим памятникам.

Весь ряд рассматриваемых эмблем — голубя, дельфина, слона, по-
пугая — убеждает в TOM, что использования конкретных изображений в
качестве украшений в собственном смысле слова мир, в котором гос-
подствуют эмблемы, He знает. Связь UX появления с одной Hs первых
книг ренессансных эмблем — «Иероглификой» Гораполлона, изданной
в 1505 г., a обнаруженной в 20-х годах XV B., а возможно, и co «Сном
Полифила» Франческо Колонна 1499 г., говорит о том, что европейские
процессы визуализации затрагивали Русь еще на рубеже XV и XVI вв.
И, таким образом, книга эмблем не впервые появилась в России в нача-
ле ХУШ в. в виде «Эмблем и Символов», а, если так можно выразиться,
вернулась.

Христологическое истолкование дельфина, входящего в круг хрис-
тианской символики спасения, видимо, было свойственно и славянской
культуре. Важно, что автор избегает однозначных толкований приме-
нительно к эмблемам, которые по определению полисемантичны: все
TPH эмблемы медведя в русских земельных гербах, проанализированные

| |

I I

436 Рецензии

aBTOPOM, связаны с разными мотивами HX семантики (С. 171 и след.).
Выводы из размышлений над изображениями подкрепляются свиде-
тельствами авторитетных текстов, таких как, например, «Физиолог» в
связи с образом слона. И даже о попугаях автор говорит умно, в отли-
que OT твердящих, xax попугаи, заклинания o TOM, что, дескать, русский
двуглавый орел — византийское приданое Софьи Палеолог. Большин-
ство обращений к бытованию попугаев в европейской эмблематике уво-
дит в область исследования ренессансной эмблемы, которая сегодня на
Западе развивается активно, а у нас представлена более чем скромно
(С. 145). Автор полагает, что центральной на Руси была христианская
трактовка образа попугая?.

Незатронутыми остались другие животные, но, думается, что это —
вопрос времени. Очевидно, что в изучении нет и не должно быть грани-
цы между вышедшими из живого употребления эмблемами, отношение
к которым перешло в разряд исторических памятников и теми, что про-
должают существовать в обществе и в нашем сознании, образуя дивный
зоосад образов.

Я сожалею o TOM, что сноски, в которых присутствует, xax всегда
в подобных работах, немало интересных замечаний и данных, даны He
постранично, а в конце книги. Естественно, что, как и всякое настоящее
исследование, книга не только отвечает на вопросы, но и дает почву для
возникновения новых. Почему дельфины, слоны и попугаи, в отличие
от двуглавого орла, единорога, уены и острогана — экзотические живот-
ные? Мне осталось непонятным, почему и за что медведи вынесены в
приложение. Чем они хуже (или лучше) двуглавого орла или единорога?
Вне всякой иронии — это вполне самостоятельная и полноценная глава.
Разумеется, не это главное в хорошей книге.

Одним из общих привлекающих в этой книге обстоятельств явля-
ется TO, что в исследовании привлекается материал, располагающийся
на границах европейского эмблематического пространства. Западно-
европейским исследователям это направление исследований дается
трудно — сказываются и языковые проблемы, и общее слабое пред-
ставление об особенностях востока Европы. В итоге исследователь-
ское приближение к эмблематической периферии у них не получается.
А книга E.B. Пчелова показывает, что положение He трагично, можно
пойти и другим путем. В любом случае движение в исследовании с
Востока на Запад, знаковое само no себе, сулит несомненные перс-
пективы.

ATT. Черных
? См.: Махов А.Е. «Печать недвижных дум» // Эмблемы и символы. М., 2000.
| |

