I I
УДК 94(420)*1060/1090*::82—94
C. I! Мереминский
ИСТОРИОПИСАНИЕ В АНГЛИИ В 60—80—e годы XI века:
ПРЕОДОЛЕНИЕ «КОЛЛЕКТИВНОЙ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ
ТРАВМЫ»?
Нормандское завоевание 1066 r., повлекшее 3a собой смену династии и значи-
тельные трансформации светской и духовной элит, оказало значительное вли-
яние и на позднейшие представления англичан о своем прошлом. Согласно
гипотезе, впервые выдвинутой Э. ван XoyTc, крах англосаксонского государ-
ства привел к своего рода психологическому шоку, травме, сделавшей тему
завоевания табуированной по крайней мере на четверть века. Однако комп-
лексный анализ источников свидетельствует, что реальная картина восприятия
событий 1066 г. была гораздо более пестрой, более того, сам тезис об «ис-
ториографическом молчании» в Англии последней трети XI B. скорее всего
неверен.
Ключевые слова: Англия, Х1 век, Нормандское завоевание, историописание,
Вильгельм Завоеватель.

В двух новаторских статьях, опубликованных в 1996 r.!, из-
вестная НИДСРЛ&НСКО-бРИТЭ‚НСКЭ‚Я исследовательница Э. ван Хо-
утс выдвинула гипотезу, согласно КОТОРОЙ <<ИСТОРИОГрафИЧССКОС
молчание» английских авторов на протяжении первого поколения
после НОРМЭ‚НДСКОГО завоевания ОбЪЯСНЯЛОСЬ «IIOKOM, последо-
вавшим за совершенно неожиданным поражением и капитуляци-
ei» лидеров англосаксонского государства?. Якобы, лишь к 90-м
годам XI в. англичане смогли отчасти примириться CO случив-
шимся, благодаря чему Завоевание перестало быть табуирован-
Holi темой`. В этом «молчании» ван Хоутс находила аналогии c
первоначальной реакцией европейских историков на Первую и
Вторую мировые войны“. В целом, эта гипотеза была положи-
тельно воспринята бОЛЬШИНСТВОМ ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, тем бОЛСС, 4TO
прекращение историографической активности сразу после Заво-
евания отмечалось и прежде`. Позднее М. Оттер в результате де-
' Houts E.M.C., van. The trauma of 1066 // History Today. 1996. Vol. 46. P. 9-15;

Eadem. The memory of 1066 in written and oral traditions // Anglo-Norman
Studies. 1997. Vol. 19. P. 167-179.
? Houts E.M.C. van. The trauma. P. 14.
3 Ibid.
4 Ibid. P. 10.
> Galbraith V.H. Historical research in medieval England. London, 1951. P. 24;
Southern R.W. Aspects of the European tradition of historical writing: 4. The sense of
past // Transactions of the Royal Historical Society, 5™ ser. 1973. Vol. 24. P. 247-250.
| |

I I

Историописание в Англии в 60—80—e годы ХП 6. 301
тального анализа двух отдельных текстов (анонимного «Жития
короля Эдуарда» и «Жития св. Вульфстана», переведенного Виль-
гельмом Малмсберийским с древнеанглийского на латынь) пока-
зала, что, хотя события 1066 г. в них прямо почти или вовсе не
упоминаются, OHH играют, rex He менее, ключевую роль в повес-
твовании°. Ho причины такого «молчания» о самих событиях, no
мнению исследовательницы, следует искать He только в личном
выборе того или иного автора, но и в общем характере средневе-
кового историописания”.

Ha мой взгляд, можно MOUTH еще дальше и поставить под
вопрос гипотезу о «коллективной психологической травме» как
причине отсутствия английских текстов второй половины XI в.,
описывающих Нормандское завоевание. Прежде всего надо от-
метить, что в источниках He сообщается о каком-либо органи-
зованном сопротивлении нормандцам сразу после битвы при
Гастингсе. Создается впечатление, что по крайней мере часть
англосаксонской элиты, особенно церковной, рассчитывала на
повторение сценария полувековой давности, когда датское завое-
вание не привело в итоге к коренному изменению политических
структур английского государства. С учетом этого, исход битвы
при Гастингсе, возможно, далеко He всем современникам казался
однозначной катастрофой, тем более, что и претензии Гарольда
на корону были далеко не бесспорны.

Что касается отдельных религиозных центров, то их участь
сразу после Гастингса зависела прежде всего от политической
позиции их прелатов. Хотя после коронации Вильгельм увез в
Нормандию в качестве заложников группу знатных англосаксов,
открытую политику репрессий и конфискации имущества норман-
дцы поначалу практиковали лишь по отношению к наиболее ак-
тивным сторонникам убитого короля Гарольда. Так, с серьезными
трудностями столкнулись аббатства св. Августина в Кентербери,
Гластонбери, Питерборо, Абингдон, Малмсбери, аббаты которых
либо погибли при Гастингсе, либо были смещены Вильгельмом
вскоре после победы. Монахи именно этих корпораций первыми
испытали посягательства на свои владения со стороны завоевате-
лей и, соответственно, сразу должны были негативно отнестись
к смене власти. Примечательно, что первые исторические тексты,
созданные в Англии nocme 1066 г., в которых Нормандское завое-
° Otter М. 1066: The moment of transition in two narratives of the Norman conquest //

Speculum. 1999. Vol. 74. P. 565-586.
7 Ibid. P. 566.
| |

I I
302 C.I' Мереминский
вание прямо He упоминается — анонимное «Житие короля ЭДУ-
арда» и рукопись С «Англосаксонской хроники» — происходят,
соответственно, из окружения жены Эдуарда ИСПОВСДНИКЭ‚ H сест-
pt Гарольда Эдиты и из монастыря Абингдонё. Что касается дру-
TMX религиозных центров, TO, конечно, присутствие иноземных
войск не могло не наносить ОПРСДСЛСННЫЙ урон UX собственнос-
TH, HO на первых порах OH, BHJIHMO, был сравнительно невелик.
Однако для того, чтобы обеспечить себе относительную безопас-
HOCTB, было НеОбХОДИМО как MOOKHO быстрее дистанцироваться
от старого режима. Этим объясняется oOHapy2KeHHoe P. Флеминг
удаление из CHHOJHKOB Кафедрального приората Кентербери имен
короля ГЭ.РОЛЬДЭ., его родственников и активных СТОРОННИКОВ9.
ТОГДЭ. 2Ke, очевидно, из «Книги жизни Дарема» были стерты име-
на эрлов ГОДВИНС И ТОСТИ, которые прежде, в знак их особых за-
слуг перед общиной, были записаны золотыми буквами'°. Стоит
учитывать, что правление Эдуарда ИСПОВСДНИКЭ‚, вопреки позд-
нейшей идеализации, было He самым спокойным временем для
английского духовенства, испытывавшего ощутимое давление CO
стороны светской знати, B TOM числе H из окружения ГЭ.РОЛЬДЭ..
Вполне вероятно, что для обитателей многих МОНЭ‚СТЫРСЙ на пер-
BOM плане поначалу по-прежнему стояли события чисто локаль-
ного масштаба. Например, создателей первого картулярия кафед-
рального приората Кентербери, работавших уже при Ланфранке,
около 1073-1083 гг., по-видимому, особенно волновали обост-
рившиеся в этот период отношения с соседним аббатством св.
Августина (в частности, в картулярий был включен небольшой
трактат, раССКЭ.ЗЬ1ВЭ.ЮЩИЙ, при каких обстоятельствах место пог-
ребения архиепископов было перенесено оттуда в кафедральный
монастырь Иисуса Христа). При составлении картулярия активно
использовались синодики, с которыми он был снабжен системой
% В «Житии короля Эдуарда» содержатся лишь смутные намеки на недав-
ние бедствия и смерть большинства героев повествования (Эдуарда, Тости,
Гарольда) (The Life of King Edward. P. 84—86). Рукопись С обрывается на рас-
сказе о победе Гарольда при Стэмфорд-бридже, что может быть вызвано как
сознательным отказом автора продолжать хронику, так и потерей листов с
продолжением (The Anglo-Saxon Chronicle: A collaborative edition. Cambridge,
1999. Vol. 5: MS C: A semi-diplomatic edition with introduction and indices /
Ed. K. O’Brien O’ Keeffe).
9 Fleming R. History and liturgy at pre-conquest Christ Church // Haskins Society
Journal. 1995. Vol. 6. P. 76.
!0 Liber Vitae Ecclesiae Dunelmensis / Ed. A.H. Thompson. London, 1923. P. 2, n. 3.
(Surtees Society; Vol. 136).
| |

I I

Историописание в Англии в 60—80—e годы ХП 6. 303
своеобразных перекрестных ссылок, что может указывать на его
литургическую функцию. Таким образом, забота о сохранности
своих владений как будто не была главной целью создания кар-
тулярия'!. В 1073 r в кафедральном приорате Кентербери нача-
лось ведение кратких анналов (до 1110 г. — на древнеанглийском),
посвященных, главным образом, событиям внутри общины. Нор-
мандскому завоеванию в них отведена всего одна фраза в корот-
кой записи под 1066 г.: «Тогда умер король Эдуард, и тогда при-
men Вильгельм»'?.

Волна антинормандских выступлений 1068-1071 rr. вынуди-
ла Вильгельма перейти к политике полномасштабных репрессий,
апогеем которых стало печально знаменитое «разорение Севера».
Практически одновременно произошел перелом и в церковной
политике: в 1070 г. были смещены и заключены под стражу ар-
хиепископ Стиганд (державший в своих руках также епископат
Винчестера) и ero брат, епископ Восточной Англии Этельмер“.
Незадолго до того, в 1069 г., скончался и архиепископ Йорка Эаль-
ред, пожалуй, наиболее авторитетный церковный деятель эпохи
Эдуарда Исповедника'“. В 1071 r. был также смещен и арестован
епископ Дарема Этельвине, принимавший участие в восстании на
острове Или'`. Tem ne менее политика Вильгельма в отношении
высшего духовенства была, в целом, более осторожной, чем no
отношению к светским магнатам. Как правило, он предпочитал
выдвигать на ключевые посты прелатов континентального про-
исхождения по мере того, как умирали прежние епископы и аб-
баты. В результате, целый ряд видных деятелей церкви, получив-
ших свои посты еще при Эдуарде Исповеднике, сохраняли их на
протяжении 10-15 лет после Завоевания. До 1072 г. оставался на
своем посту епископ Эксетера Леофрик, до 1077 г. — аббат Ившема
!l Fleming R. Christchurch’s sisters and brothers: An edition and discussion of

Canterbury obituary lists // The Culture of Christendom / Ed. M.A. Meyer. London,
1993. P. 99-107.

В “Нег fordferde Eadward kyng. 7 her com Willelm” (Liebermann F. Ungedruckte
Anglonormannische Geschichtsquellen. Strassburg, 1879. S. 6).

В См.: Smith M.F. Archbishop Stigand and the Eye of the Needle // Anglo-Norman
Studies. 1994. Vol. 16. P. 199-219.

“ См.: Lapidge М. Ealdred of York and MS. Cotton Vitellius Е. ХП // Yorkshire
Archaeological Journal. 1983. Vol. 55. P. 11-25; King V. Ealdred, Archbishop of
York: The Worcester Years // Anglo-Norman Studies. 1996. Vol. 18. Р. 123-137.

5 The Anglo-Saxon Chronicle: A collaborative edition. Cambridge, 1996. Vol. 6:
MS D: A semi-diplomatic edition with introduction and indices / Ed. G.P. Cubbin.
S.a. 1071.

| |

I I

304 CI. Мереминский

Этельвиг, до 1078 г. - епископ Рамсбери Герман, до 1088 r —
епископ Уэллса Гизон, до 1095 r — епископ Вустера Вульфстан,
до 1097 г. - аббат Бери Сент-Эдмундс Балдуин. Есть данные,
свидетельствующие, что представители англосаксонского духо-
венства охотнее шли на службу к этим прелатам, чем к новым
нормандским иерархам. Например, писец, изготовивший для ар-
хиепископа Йорка Эальдреда в 1068-1069 rr. рукопись литурги-
ческого содержания, позднее состоял на службе епископа Эксе-
тера Леофрика!°. Уже самим фактом своего существования эти
прелаты (особенно те, кто прожил дольше других, как Балдуин
или Вульфстан) воплощали континуитет традиции в английской
церковной жизни. Важно отметить, что хотя некоторые из них
были не англосаксами, а выходцами с континента, из Нидерлан-
дов и Франции, по своим взглядам и привычкам они принадлежа-
ли к предыдущему поколению духовенства и, в OCHOBHOM, были
не слишком доброжелательно настроены по отношению к нор-
мандцам'”. He должен поэтому вызывать удивление TOT факт, что
большая часть исторических текстов, созданных в Англии в пер-
вые десятилетия после Завоевания, была написана в окружении
этих прелатов.

Вероятно, наиболее масштабным историографическим пред-
приятием этого периода стало создание рукописи D «Англосак-
сонской хроники». Долгое время происхождение этого интерес-
нейшего источника оставалось предметом острых споров, XOTA
уже давно отмечалось, что особое внимание в нем уделяется, с
одной стороны, Вустеру, а с другой — Северной Англии. Наибо-
лее убедительной на сегодняшний день представляется точка зре-
Hua Т.В. Гимона, согласно которой рукопись D является летопис-
ным сводом, основанным Ha компиляции нескольких источников,
в особенности, протографа рукописи Е (/Е) и Вустерских анна-
лов. По мнению исследователя, этот свод был создан ок. 1080 г.
в Северной Англии, возможно, в Дареме!. Большое внимание,
которое отводится в летописи архиепископу Эальдреду (в анналах
за 1047—1068 rr. он упоминается 14 pa3, чаще, чем кто-либо другой),
явно указывает на то, что составитель рукописи происходил из ок-
ружения этого прелата. В целом хроника производит впечатление
6 Lapidge М. Ealdred of York. P. 23, 24.

!! Thomas H.M. The English and the Normans: Ethnic hostility, assimilation and
national identity. Oxford, 2003. P. 110, 111.
8 Гимон T.B. Историописание раннесредневековой Англии и Древней Руси:
Сравнительное исследование. М., 2012. С. 448-459.
| |

I I
Историописание в Англии в 60—80—e годы ХП 6. 305

СВОСОбраЗНОГО мемориального памятника англосаксонской исто-

рии и культуре. Примечательно, что в рукописи D сохранилось

больше всего поэтических вставок, в передаче которых летопис-
цы стремились максимально СОбЛЮДЭ.ТЬ правила аллитеративно-

TO cTuxocnoxenna!?. He исключено также, 4TO TO KpaliHeli мере

один из писцов рукописи D стремился передавать палеографи—

ческие особенности источников, которые копировал, возможно,
стараясь TCM самым сохранить облик старинного ТСКСТЭ.20. Стоит
отметить, что составитель рукописи Р вовсе не стремился обойти
молчанием НОРМЭ‚НДСКОС завоевание: он рассказывает о битве при

Гастингсе и последующих попытках организовать сопротивление

нормандцам (B частности, ITO e€][MHCTBCHHbIN HCTOUHHK, B KOTOPOM

упоминаются оба наиболее известных деятеля этого сопротив-
ления — Эадрик «Лесной» и Херевард)?!. Общий тон рассказа об

OTUX COOBITHAX, как H следовало ожидать, Крайне пессимистичес-

КИЙ, его лейтмотивом можно считать заключительную фразу CTa-

тьи за 1066 г.: «Пусть будет конец, Kora пожелает Бог»??.

ОДНЭ‚КО наибольший континуитет церковных ТраДИЦИЙ OKa-
зался возможен B ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ АНГЛИИ, благодаря деятельности двух
выдающихся англосаксонских прелатов: аббата Ившема Этель-

вига (1058-1077) и епископа Byctepa Вульфстана II (1063-1095).

ПСРВОНЗЧЗЛЬНО ведущая роль принадлежала ЭТСЛЬВИГУ‚ KOTO-

рый выполнял функции королевского юстициария Ha территории

«мерсийского закона»?3. Благодаря этому статусу и юридическим

познаниям OH смог He только сохранить, HO и расширить владения

монастыря”*. Неудивительно поэтому, что в 1069-1070 rr., когда

НОРМЭ‚НДСКИЙ террор достиг апогея, Ившем служил убежищеМ

® Bredehoft Т.А. Textual histories: Readings in the Anglo-Saxon Chronicle. Toronto;
London, 2001. P. 76-84.

20 О важности визуального восприятия текста для анализа «Англосаксонской
хроники» cM. также.: Bredehoft T. Textual Histories. P. 3—13.

21 Anglo-Saxon Chronicle... Vol. 6: MS D, s.a. 1067 (Эадрик), 1072 (Херевард). CM.
также: Reynolds 5. Eadric «Silvaticus» and the English Resistance // Bulletin of the
Institute of Historical Research. 1981. Vol. 54. P. 102-105; Hayward J. Hereward
the Outlaw // Journal of Medieval History. 1988. Vol. 14. P. 293-304; Williams A.
The English and the Norman conquest. Woodbridge, 1995. P. 38-56.

2 «Wurde se ende bonne God wylle» (Anglo-Saxon Chronicle... Vol. 6: MS D,
s.a. 1066). В рукописи над словом «ende» (конец) подписано «god» (хороший),
но неясно, тем же или позднейшим почерком.

23 Chronicon Abbatiae de Evesham ad annum 1418 / Ed. W.D. Macray. London,
1863. P. 89; Darlington R.R. Aethelwig, abbot of Evesham // English Historical
Review. 1933. Vol. 48. P. 12, 13.

24 Thid. P. 3-10.

| |

I I

306 CI. Мереминский

для множества англосаксов Kak бедняков, Tak и 3HaTHBIX”>. Вскоре

после смерти Этельвига кем-то из его окружения было написано

его житие, сохранившееся в составе позднейшей истории аббат-

ства?°. Примечательно, что при преемнике Этельвига аббате Валь-

тере, нормандце по происхождению, литературная деятельность

в Ившеме не прекратилась: центральная роль в ней, очевидно,
принадлежала приору Доминику?”.

Еще более яркой фигурой, практически живым воплощением
традиций англосаксонской церкви после Нормандского завоева-
ния, был епископ Вустера Вульфстан. Отчасти это объяснялось
необычной длительностью его жизни и епископата: с 1088 г. до
своей смерти в 1095 г. он оставался последним епископом, за-
нявшим кафедру еще при Эдуарде Исповеднике. В этом качест-
ве он обладал неоценимыми знаниями об истории и традициях
английской церкви, в связи с чем к нему нередко обращались за
советом, например, Ансельм Кентерберийский?. С camoro нача-
ла своего епископата Вульфстан столкнулся с рядом трудностей.
Его назначение епископом Вустера в 1063 г. было вынужденным
шагом: его предшественник на этом посту Эальдред, ставший в
1061 г. архиепископом Йорка, первоначально сохранил за собой
и епископство Вустера, но папа Николай П отказался дать ему
паллий, пока он He освободит прежнюю кафедру”?. Вероятно,
Эальдред, назначая епископом Вульфстана, рассматривал его как
своего викария на этом посту. Кроме того, Эальдред оставил за
собой 12 поместий, которые прежде, якобы, принадлежали церкви
Bycrepa*’. Тяжба с преемником Эальдреда Томасом о возврате этих
земель стала первоочередной задачей Вульфстана в период после
Нормандского завоевания. Кроме того, целостности владений цер-
кви угрожали и нормандские бароны, особенно шериф Вустершира
Урс д’Абето. Вульфстану было необходимо собрать все документы,
подтверждающие владения и привилегии церкви Вустера. Перво-
начально, по его распоряжению, ряд грамот скопировали (вероят-
25 Chronicon Abbatiae de Evesham. Р. 90-93.

2* Ibid. P. 87-96. Cm. также: Gransden A. Historical writing in England. 2 vols.
London, 1974-1982. Vol. 1. P. 112-114.

27 См.: Jennings J.C. The writings of Dominic, prior of Evesham // English Historical
Review. 1962. Vol. 77. P. 298-304.

28 Fadmer. Historia novorum in Anglia et opuscula duo de vita Sancti Anselmi et
quibusdam miraculis ejus / Ed. М. Rule. London, 1884. P. 45-47.

29 См.: William of Malmesbury. Gesta pontificum Anglorum / Ed. R. M. Thomson and
М. Winterbottom. 2 vols. Oxford, 2007. Vol. 1. P. 382-384.

30 Ibid. Р. 432.

| |

I I
Историописание в Англии в 60—80—e 20001 ХП в. 307

но, с картулярия времени Вульфстана Г) на чистые листы в так на-

зываемую «Библию Оффы» (роскошный кодекс УШ в. с текстом

СВЯЩСННОГО писания, КОТОРЫЙ монахи ошибочно считали подар-

KOM общине от короля Оффы)`!. Позднее епископ поручил собрать

все сведения о землях общины (в том числе и ранее утраченных)

монаху Хемингу, завершившему свой труд уже после ero смерти°?.
ИСТОРИОГРЭ‚фИЧССКЭ‚Я деятельность B ВУСТере не ограничива-
лась заботой o документах, подтверждающих владения церкви.

При Вульфстане там была сделана копия обширного легендария

континентального происхождения, попавшего в Англию еще на

рубеже Х и XI BB. (известен xax «Cotton-Corpus Legendary», no
двум рукописям, на которые в настоящее время разделен самый
ранний ero список`). Позднее к нему были добавлены жития
некоторых англосаксонских святых. Первая серия ДОПОЛНСНИЙ,
сделанных еще B Третьей четверти XI B., включала «Житие CB.

Освальда» и «Житие cB. Эгвине» buptdepta, «Перенесение мо-

щей и чудеса св. Свитгуна» Лантфреда и анонимное «Житие св.

Румвольда». Bo второй четверти ХП в. почерком хрониста Ио-

анна ВУСТСРСКОГО было ДОбЭ‚ВЛСНО оглавление, а также допол-

нительный агиографический материал, в TOM числе анонимное

«Житие св. Фридесвиды» и «Житие cs. Давида» PHrHdþapxa?*. Ор-

дерик сообщает, что Вульфстан поручил монаху Иоанну состав-

ление хроники, над КОТОРОЙ TOT pa6otan в TO время, когда Орде-
рик посещал Вустер (ox. 1124 r.)35. Основой для Hee послужила
хроника ирландского монаха МЭ.РИЭ.НЭ. СКОТТЭ‚, вероятно, впервые
привезенная в Англию епископом Херефорда Робертом Лотаринг-
цем, близким другом Вульфстана. Ilo предположению М. Брет-

Ta, хроника, содержащая B начальной части много СВСДСНИЙ об

истории всей ХРИСТИЭ.НСКОЙ ЦСРКВИ и святых, могла задумывать-

ca xax своеобразный исторический комментарий к легендарию“°.

3! См.: Ker N.R. Membra Disiecta, Second Series // British Museum Quarterly. 1939—
1940. Vol. 14. P. 82.

3 Hemingi Chartularium Ecclesia Wigorniensis / Ed. Т. Hearne. 2 vols. London,
1723. Vol. 1. P. 282.

33 London, British Library, MS. Cotton Nero E.i u Cambridge, Corpus Christi College,
MS. 9.

34 Jackson Р, Lapidge М. The Contents of the Cotton-Corpus Legendary // Holy
Men and Holy Women: Old English prose saints’ lives and their context / Ed.
P.E. Szarmach. Albany, 1996. P. 232, 233.

35 Orderic Vitalis. Historia Ecclesiastica / Ed. М. Chibnall. 6 vols. Oxford. 1968—
1980. Vol. 2. P. 186-188.

36 Brett M. The use of universal chronicle at Worcester // L’historiographie médiévale
en Europe / Ed. J.-Ph. Genet. Paris, 1991. Р. 284.

| |

I I

308 CI. Мереминский

Продолжалось в этот период (по крайней Mepe, до конца 70—x годов

Х1 в.) и ведение анналов на древнеанглийском. В основном OHH по-

полнялись оригинальными записями, HO в статьях 3a 1057—1060 и

1071-1077 rr. использовались также сведения Hs рукописи Е (/E)37.

В последней трети XI — начале ХП в. в Вустере продолжали копи-

ровать и СОбИРЭ‚ТЬ ДреВНСЭ.НГЛИЙСКИС тексты, B TOM числе истори-

ческого содержания: перевод «Церковной истории» Беды“® и рас-

сказ епископа Этельвольда о монашеской реформе середины Х B.3?

Север Англии сильнее всего пострадал от карательных кам-
паний Вильгельма, однако, no крайней мере, в одной религиоз-

HOW корпорации этого региона — «конгрегации CB. КУТбСРТа>> B

Дареме — Ha протяжении второй половины XI B. прослеживается

несомненный культурный и историографический континуитет.

Епископом Дарема в 1072 г. был назначен лотарингец Валькер,

КОТОРЫЙ, очевидно, не стал предпринимать радикальных рефорМ

и смог наладить C канониками-англичанами нормальные отно-

шения. Около 1073 г. в Дареме был создан, отчасти на основе бо-

лее ранней «Истории о св. Кутберте», краткий рассказ об истории

ОбЩИНЬ1, ПОСВЯЩСННЫЙ, TJIABHbIM ОбраЗОМ, росту ее земельных вла-

ДСНИЙ. Автор этого любопытного текста излагает события от смер-

ти Эдуарда Исповедника до 1073 г. в единственном предложении:

«После смерти короля Эдуарда, когда славный и могуществен-

нейший король Вильгельм, убив Гарольда, стал единолично пра-

вить всей Англией, в год от Воплощения Господа 1073-й, а своего
правления ВОСЬМОЙ, он направился с большим войском в Шотлан-

ДИЮ...>>40. ДЭ‚ЛСС рассказывается, как Вильгельм посетил церковь

37 Гимон Т.В. Историописание. С. 376-477.

38 Cambridge, University Library MS. Kk.3.18 (конец 11 в.). Dro копия с руко-
писи Oxford, Corpus Christi College Oxford, Corpus Christi College MS. 279,
part 1 (начало XI B.), которая, вероятно, в ITO время также находилась в Вусте-
ре. В кембриджской рукописи после предисловия вставлен генеалогический
перечень королей Уэссекса. См.: Гимон Т.В. Историописание. C. 554.

3° Записано в конце древнеанглийского перевода Устава св. Бенедикта в ру-
кописи: London, British Library MS. Cotton Faustina A.x, fos. 102—151 (нача-
ло XII в.). Возможно, рукопись была написана в Кентербери или Рочестере, а
в Вустер попала несколько позже. См.: Swan М. Mobile Libraries: Old English
manuscript production in Worcester and the West Midlands, 1090—1215 // Essays in
manuscript geography: Vernacular manuscripts of the English West Midlands from
the Conquest to the sixteenth century / Ed. by W. Scase. Turnhout, 2007. P. 29-42.

40 «Defuncto piissimo rege Edwardo, cum gloriosus ac potentissimus rex Willelmus,
interfecto Haroldo, tocius Anglie monarcham obtineret, anno Dominice Incarnationis
millesimo Ixxiii, suo autem regni anno octavo, versus Scociam... cum magno
exercitu properavit» (Craster Е. The Red Book of Durham // English Historical
Review. 1925. Vol. 40. P. 528).

| |

I I
Историописание в Англии в 60—80—e годы ХП 6. 309
Дарема, выслушал рассказ о св. Кутберте и последующей истории
его общины, после чего богато одарил церковь и подтвердил все
ее владения и привилегии. Примечательно, что в «Книжице о на-
чале церкви Дарема» Симеона Даремского, написанной в первое
десятилетие XII в., визит Вильгельма представлен совсем в ином
свете: король ведет себя крайне неуважительно, выражая сомне-

Hne в нетленности мощей cB. Кутберта, за что несет наказание”!.

Кроме того, в тексте более ранней хроники нет ни намека на кро-

вавый поход 1069 r., BO время которого, согласно TOM »xe «Книжи-

це...», клирики с мощами св. Кутберта были вынуждены бежать на
остров Линдисфарн, а нормандские солдаты дочиста разграбили
брошенную церковь в Дареме*?. Очевидно, ранее упоминать эти
события считалось политически нецелесообразным. Если вспом-
нить удаление из «Книги жизни Дарема» имен Годвина и Тости,
то явно прослеживается курс «конгрегации св. Кутберта» на при-
мирение с новой властью. С другой стороны, параллельно с этой

«публичной» историографией могла существовать и другая тра-

диция, предназначавшаяся, скорее, для внутреннего потребления.

Если верна гипотеза Т.В. Гимона о ToM, что протограф рукописи Е

«Англосаксонской хроники» в 60—70-е годы XI в. велся в Дареме“,

TO ee статьи, посвященные трагическим событиям этих лет, в TOM

числе разорению Вильгельмом Северной Англии, принадлежат

именно даремскому хронисту““.

Однако религиозные центры, в которых существовали благо-
приятные условия для сохранения культуры и традиций англо-
саксонской эпохи, были, скорее, исключением. Уже к 70-м годам
Х1 в. большинство епископов и аббатов крупнейших монасты-
рей были священнослужителями континентального происхож-
дения, назначенными Вильгельмом Завоевателем. В некоторых
случаях в их отношениях с монахами и клириками, среди кото-
рых большинство по-прежнему составляли англичане, возникали
конфликты. Среди особенно «отличившихся» на этом поприще
был нормандец, монах из Фекана Турольд, сперва ставший абба-
том Малмсбери, а затем, после конфликта с местными монахами,
41 Symeon of Durham. Libellus de exordio atque procursu istius, hoc est Dunhelmensis,

ecclesie: Tract on the origins and progress of this church of Durham / Ed.
D.W. Rollason. Oxford, 2000. III. 17.

42 Ibid. Ш. 15.

43 Гимон Т.В. Историописание. С. 436-440.

“ См.: The Anglo-Saxon Chronicle: A collaborative edition. Cambridge, 2004.
Vol. 7: MS E: A semi-diplomatic edition with introduction and indices / Ed. 5.
Irvine. S.a. 1069-1072.

| |

I I

310 CI. Мереминский

ПереВСДеННЫЙ B Питерборо, где также сохранилась память о его

суровости“`. В Абингдоне вскоре после назначения первого абба-

та-нормандца, монаха H3 Жюмьежа АДСЛСЛЬМЭ‚, несколько мона-
хов пришли с жалобой на него к архиепископу Ланфранку. В свя-
зи с этим Ланфранк направил аббату письмо, из которого можно
сделать вывод, что обвинения в адрес АДСЛСЛЬМЭ‚ имели TOA собой
некоторые ОСНОВЭ‚НИЯ46. Более подробно его несправедливость по
отношению к монахам описывается в истории АбИНГДОНЭ‚, со-
зданной в середине XII в. Согласно этому сочинению, Аделельм
пригласил из НОРМЭ‚НДИИ своих многочисленных родственников,

которым раздал земли Э.ббЭ.ТСТВЭ., а также проявлял неуважение к

английским святым (Этельвольду и Эдуарду Мученику), к англо-

саксонской ЦСРКОВНОЙ архитектуре и ВООбЩС считал англичан не-

вежами“’. Полномасштабный конфликт, возможно, вылившийся в

настоящее восстание, разгорелся в 1088—1089 rr. в монастыре cB.

Августина в Кентербери, в связи с назначением нового аббата Ви-

дона. В конце KOHIIOB, зачинщиков беСПОРЯДКОВ переселили в дру-

THe oOuTeIIN, a Ha UX место водворили 24 монаха из Кафедрального

приората Кентербери““. Наибольшую огласку получили события

1083 г. в Гластонбери. Аббат-нормандец Турстин (монах из Кана)

стремился ввести новую литургию по нормандским ОбРЭ‚ЗЦЭ‚М, HO

встретил отпор CO стороны MOHAXOB. ДЛЯ усмирения беспоряд—

KOB OH послал pbillapen, в итоге несколько MOHAXOB было застре-

лено прямо перед алтарем. В результате Турстин был отослан в

Нормандию, HO формально оставался аббатом до самой смерти“”.

В источниках довольно часто встречаются рассказы о неува-
жительном отношении прелатов-нормандцев к местным святым,

45 «Idem Turoldus, dum tirannidem in subjectos ageret, ad Burh a rege translatus
est» (William of Malmesbury. Gesta pontificum. Vol. 1. P. 628); «he wes swide
styrne man» (Anglo-Saxon Chronicle... Vol. 7: MS Е, s.a. 1070). Cm. также: The
Chronicle of Hugh Candidus, a Monk of Peterborough / Ed. W.T. Mellows. Oxford,
1949. P. 84, 85.

“© The letters of Lanfranc, archbishop of Canterbury / Ed. H. Clover and М. Gibson.
Oxford, 1979. P. 112-114.

47 «dixit enim esse Anglicos rusticos, nec etiam debere ecclesias quas ipsi fundaverunt»
(Chronicon Monasterii de Abingdon / Ed. J. Stevenson. 2 vols. London, 1858.
Vol. 2. P. 283, 284).

* The Anglo-Saxon Chronicle: A collaborative edition. Cambridge, 1986. Vol. 3:
MS A: A semi-diplomatic edition with introduction and indices / Ed. J. Bately.
P. 89.

49 The Early history of Glastonbury: An edition, translation and study of William of
Malmesbury’s De Antiquitate Glastonie Ecclesie / Ed. J. Scott. Woodbridge, 1981.
P. 156-158.

| |

I I
Историописание в Англии в 60—80—e 20001 ХП в. 311
ставшие B последние полтора-два десятилетия предметом актив-
ных историографических споров. Их итоги можно обобщить сле-
дующим 06pa30M: НСКОТОРЫЙ скептицизм имел место, HO OH He
носил uHcTO национального характера H был меньшим, чем это
казалось Э.ВТОРЭ.М-Э.НГЛИЧЭ.НЭ.М5О. ПОЛИТИКУ прелатов поколения
Ланфранка необходимо рассматривать в контексте процессов,
происходивших B английской церкви в это время. СреДИ священ-
НОСЛУЖИТСЛСЙ, пришедших с континента, были не только непо-
тисты H расточители. Многие из них ДОбИЛИСЬ серьезных успехов
в укреплении как ЦСРКОВНОЙ дисциплины, TaK и материального
положения вверенных им церквей: Ланфранк — в Кентербери, То-
mac I — в Йорке, Гундульф — в Рочестере, Симон — в Или, Валке-
лин — в Винчестере. Они были заинтересованы в возврате утра-
ченных ЗСМСЛЬ51, а также, в конечном счете, в пропаганде местных
культов, поскольку именно OHH являлись наиболее ДСЙСТВСННЬ1М
средством налаживания связей покровительства с местной эли-
той. Crappie связи, строившиеся, очевидно, B значительной мере
на устных традициях и личных отношениях, уже утратили акту-
альность. С ОДНОЙ стороны, почти полное уничтожение англосак-
сонской аристократии в 70—80-е годы XI в. и переход почти всего
земельного фонда BO владение иммигрантов`?, а с другой — но-
вые интеллектуальные веяния, принесенные из континентальной
ЕВРОПЬ1, делали НеОбХОДИМЬ1М иные фОРМЬ1 пропаганды культов
святых. Вполне возможно, что B некоторых случаях сами прелаты
проявляли интерес K истории обителей, которые возглавляли: так,
написанный в 80-е годы XI в. Сулькардом «Пролог о строитель-
стве Вестминстера» адресован аббату-нормандцу Виталию`.
50 Thomas H. M. The English and the Normans. Р. 290—292.
>! Самым знаменитым примером такого рода деятельности является иницииро-
ванная в 70-е годы XI в. Ланфранком тяжба в Пененден-Хит, окончившаяся
возвращением земельных владений кентских церквей, захваченных светски-
ми магнатами: Bates D. The Land pleas of William I’s reign: Penenden Heath
revisited // Bulletin of the Institute of Historical Research. 1978. Vol. 51. P. 1-19;
Le Patourel J. The reports of the trial on Penenden Heath // Studies in Medieval
History Presented to F.M. Powicke. P. 15-26; Jdem. The date of the trial at Penenden
Heath // English Historical Review. 1946. Vol. 64. P. 378-388. Cm. также:
Miller Е. The Ely land pleas in the reign of William 1// English Historical
Review. 1947. Vol. 62. P. 438-456.
” Thomas H.M. Significance and fate of the native English landholders of 1086 //
English Historical Review. 2003. Vol. 118. P. 307.
53 Scholz W. Sulcard of Westminster: Prologus de Construccione Westmonasterii //
Traditio. 1964. Vol. 20. P. 45, 46.
| |

I I

312 C.I' Мереминский

B отдельных случаях прелаты, вероятно, стремились cocpe—
доточить внимание на одной-двух фигурах за счет массы второ-
степенных святых, чьи культы были менее известными или ус-
тоявшимися`*. Ho главной составляющей этой деятельности,
очевидно, было создание новых агиографических текстов, необ-
ходимых, в частности, для литургии, а также для чтения монаха-
ми, среди которых со временем становилось все больше иност-
ранцев, незнакомых с местными традициями. Имевшихся текстов
было недостаточно, большая их часть была неприемлемой, с точ-
ки зрения языка, на котором они были написаны, или стиля. Поэ-
тому не должно вызывать удивления, что среди заказчиков агио-
графических текстов в честь английских святых в 80-е годы Х1 в.
были прелаты континентального происхождения: аббаты Симон
из Или и Герберт Лозинга из Рамзи, епископ Лондона Маврикий.
А наиболее масштабную пропагандистскую акцию — грандиозное
перенесение мощей святых в аббатстве св. Августина в 1091 г. —
осуществил аббат Видон, начавший свою карьеру с конфликта
с монахами-англичанами. В последующие годы (как минимум,
до начала XII в.) известный агиограф Госцелин, обосновавший-
ся в Кентербери, был занят составлением монументального жи-
тийного цикла, включавшего жития святых Августина, Лаврен-
тия, Меллита, Юста, Гонория, Деусдедита и Теодора, Адриана,
Милдриты, собрания чудес Августина и Милдриты, описания
перенесения мощей Милдриты (очевидно, состоявшегося ранее
основной церемонии) и остальных святых, а также случившихся
при этом чудесах``. О важности почитания святых и нараставшей
конкуренции в этой области, особенно между соседними религи-
озными общинами, свидетельствует разгоревшийся в эти же годы
конфликт по поводу обладания мощами св. Милдриты между мо-
нахами из аббатства св. Августина и канониками из основанного
Ланфранком приората cs. Григория`°.

В контексте этого соперничества, возможно, следует рассмат-
ривать и агиографическую активность Осберна в кафедральном
*4TIo сообщению Вильгельма Малмсберийского, аббат Малмсбери Варин при-

казал вынести из собора находившиеся там останки прежних аббатов‚ HO C
большим почтением относился к главному местному святому — АЛЬДХСЛЬМУі
William of Malmesbury. Gesta pontificum. Vol. 1. Р. 628-630.

5506 этом цикле cm.: Sharpe R. Goscelin’s St. Augustine and St. Mildreth:
Hagiography and liturgy in context // Journal of Theological Studies. 1990. Vol. 41.
P. 502-516.

5* Colker M.L. A Hagiographic polemic // Mediaeval Studies. 1977. Vol. 39. P. 65-96.

| |

I I
Историописание в Англии в 60—80—e годы ХП 6. 313
приорате Иисуса Христа, хотя основные усилия Ланфранка были
направлены на пропаганду общехристианских образов Троицы,
Христа, Богоматери и ангелов. Не случайно центральное поло-
жение в новом кафедральном соборе, достроенном к 1077 г., за-
нимало огромное распятие, окруженное фигурами херувимов`'.
Этим вполне может объясняться изначальный скептицизм нового
архиепископа по отношению к культам свв. Дунстана и Эльфхе-
ra55. Вполне вероятно, что жития этих святых, а также cB. Оды,
были написаны Осберном уже после смерти Ланфранка в 1089 г.,
в том числе в связи с восстановлением или введением праздника
Перенесения мощей cB. Эльфега?.
Подведем некоторые итоги. Думается, получившаяся картина
He дает оснований говорить о второй половине XI в. xax о BpeMe-
ни «историографического молчания». Скорее, наоборот, насколь-
ко позволяют судить сохранившиеся источники, за последнюю
треть XI в. в Англии было создано примерно столько же сочине-
ний исторического содержания, сколько за первые две. Характер
историописания в этот период, в целом, не претерпел серьезных
изменений: основная масса текстов была связана с местными тра-
дициями и культами святых крупнейших монастырей, возникших
в Англии в результате церковной реформы Х в. Несмотря на от-
дельные случаи конфликтов по этническому признаку в религи-
озных общинах, самое позднее — к концу 80-х годов XI B. боль-
шинство прелатов континентального происхождения осознало
необходимость пропаганды культов местных святых. Многие из
них с этой целью заказывали новые агиографические сочинения.
Хотя все описания Нормандского завоевания, сохранившиеся в
английских источниках этого периода, достаточно кратки, это
вполне можно объяснить как их жанровой природой, так и поли-
тически рискованным характером данной темы. Таким образом,
едва ли возможно говорить о психологических трудностях, с ко-
торыми рассказ о недавней истории был сопряжен для представи-
телей английского духовенства. О реакции на это событие других
социальных групп из-за специфики источников судить гораздо
сложнее. Вполне понятно, что поражение при Гастингсе вызва-
ло шок и ощущение полного и бесповоротного краха у активных
У Hayward P.A. Translation-narratives in post-conquest hagiography and English
resistance to the Norman conquest // Anglo-Norman Studies. 1998. Vol. 21. P. 71.
55 Eadmer. The Life of St. Anselm Archbishop of Canterbury / Ed. R.W. Southern.
Oxford, 1972. P. 50-54.
59 Hayward P A. Translations-Narratives. P. 72.
| |

I I
314 C.I' Мереминский
сторонников семьи эрла Годвина (таких, xax aBTop «Жития короля
Эдуарда»), однако было бы ошибкой распространять эту оценку
на все англосаксонское общество. Вероятно, сходной была реак-
ция большей части англосаксонской аристократии, лишившейся
земельных владений и власти. Однако представители английско-
го духовенства (социальной группы, в наибольшей мере ответс-
твенной за сохранение исторической традиции) стремились при-
способиться к новой политической и культурной реальности и
спасти Kak можно больше Hs прежнего наследия“°. Особое место
в этом процессе принадлежало религиозным общинам, которыми
дольше других управляли прелаты-англосаксы (Вустер, Ившем).
В то же время господство в английской церкви реформаторов
круга Ланфранка ускорило знакомство англичан с новейшими ев-
ропейскими интеллектуальными и литературными веяниями, что
в дальнейшем имело ощутимые последствия для развития исто-
риописания в Англии.
°° Справедливости ради, нужно признать, что Э. Ban XoyTc, выдвинувшая гипо-
тезу о «коллективной психологической травме», признавала возможность аль-
тернативных объяснений СраВНИТСЛЬНОЙ скудости ИНфОРМ&ЦИИ о Завоевании
с английской стороны: Houts Е. М.С., van. The memory of 1066. Р. 179.
| |

