I I
УДК 930(460)“6”::04Юлиан Толедский
И.М. Никольский
ИСТОРИОПИСАНИЕ КАК ИНСТРУМЕНТ
ПОЛИТИЧЕСКОЙ ПРОПАГАНДЫ
В ВЕСТГОТСКОЙ ИСПАНИИ КОНЦА VII века:
«ИСТОРИЯ КОРОЛЯ ВАМБЫ»
ЮЛИАНА ТОЛЕДСКОГО

Статья посвящена последнему крупному памятнику вестготского историописа-
ния — сочинению Юлиана ТОЛСДСКОГО‚ известному под названием «ИСТОРИЯ KO-
роля Вамбы». В контексте главной цели этого труда Konya VII B. — создания но-
вой политической доктрины — рассматриваются особенности структуры текста,
отбора источников и приводимых СВСДСНИЙ.

Ключевые слова: Испания, вестготы, историописание, раннее Средневековье,
королевская власть, политическая идеология.

«История короля Вамбы» была написана в конце VII B.
Юлианом, епископом Толедским (680-690). Небольшое истори-
ческое произведение рассказывает об избрании и вступлении
на престол короля Вамбы (672-680), произошедшем в 672 г.,
мятежах в землях васконов (басков) и в Галлии (к одному из
восстаний присоединился военачальник Павел, отправленный
как раз для его подавления), триумфе законного правителя, по-
ражении, пленении и наказании узурпатора, объявившего себя
королем.

Само заглавие весьма условно — последний издатель текс-
та В. Левисон употребляет его по отношению не к одному про-
изведению Юлиана, а целому комплексу текстов, посвященных
Галльскому мятежу 672 г., куда, помимо основного текста —
«Книги об истории Галлии», известного также под названием
«История мятежа дукса Павла против Вамбы, короля готов»,
встречающегося в рукописях, которые легли в основу издания
текста Э. Флоресом в серии «Espafia Sagrada», позже воспроиз-
веденном в «Латинской патрологии» Ж.-П. Миня, — входят два
документа: письмо Павла Вамбе, в котором мятежник называет
себя королем и объявляет последнему войну, протокол судебного
заседания и уникальное в своем роде небольшое произведение —
«Инвектива скромного историка против галльского мятежа»,
чисто риторическое no своему характеру; ero истоки выявить B
настоящее время не удалось.

| |

I I

316 И.М. Никольский

«История короля Вамбы» стала вторым после «Истории го-
тов» Исидора Севильского крупным памятником вестготского ис-
ториописания VII B. Впрочем, и сам писатель, и ero сочинение
оказались в тени фигуры севильского энциклопедиста, как и MHO-
гие другие произведения вестготской эпохи, став уделом узких
специалистов по истории раннесредневековой Испании. Лишь к
концу ХХ в. «Историю короля Вамбы» стали воспринимать как
ценный, CaM no себе, материал для анализа. Ho и на сегодняшний
день ученых, поставивших текст Юлиана в центр исследования,
крайне мало. Можно назвать имена лишь трех историков, зани-
мавшихся им специально: С. Тейе, Р. Коллинз, И. Гарсия-Лопес.
Основная дискуссия в историографии развернулась вокруг жанра
произведения и определения целей, которые ставил перед собой
автор. Например, по мнению французской исследовательницы
С. Тейе, «История короля Вамбы» имеет троякий характер: это од-
новременно панегирическое, дидактическое и историографичес-
koe произведение!. С ее точки зрения, этот текст, сконцентриро-
ванный на одном конкретном событии (подавление мятежа Павла),
главной своей целью имел создать в лице Вамбы образ идеального
правителя, таким, каким его представляла себе церковь в конце
УП в.; образ правителя-христианина, помазанника Божьего, близ-
кого по своим чертам библейскому царю или епископу.

Испанская коллега С. Тейе, M. Гарсия-Лопес, с gei не соглас-
на. По ее мнению, произведение Юлиана сугубо панегирическое.
Выводы этой исследовательницы были определены спецификой
ее работы: поставив перед собой цель установить точную дату
написания «Истории короля Вамбы», она сравнивает произве-
дение Юлиана с нормативными источниками второй половины
VII в. — «Вестготской правдой», постановлениями ХП и XIII
Толедских соборов — и приходит к выводу, что Юлиан напи-
сал «Историю короля Вамбы» уже при следующем правителе —
Эрвигии (680-687), якобы попытавшись воплотить в образе Вам-
бы ero черты и создать портрет идеального правителя, применив
его к Эрви_г’ию2. Рассматривая текст исключительно как панеги-
рический, И. Гарсия-Лопес не учитывает возможных дидактичес-
кой или историографической составляющих, о которых говорила
no этого С. Teiie?.
! Teillet S. Des Goths a la nation gothique: les origins de l’idée de nation en Occident

du V au УП° siécle. Paris, 1984. P. 586.
? Garcia Lopez Х. La cronologia de la Historia Wambae // Anuario de estudios
medievales. 1993. P. 121-139.
5 Ibid. P. 122.
| |

I I
Историописание Kak инструмент политической пропаганды... 317

Особенно тщательно к изучению текста произведения Юлиана
подошел Р. Коллинз в своей работе «Юлиан Толедский и образо-
вание королей»*. «Историю короля Вамбы», no мнению ученого,
невозможно с полным основанием назвать ни историографичес-
KUM, ни панегирическим произведением`. С одной стороны, ap-
гументирует Коллинз, текст резко выделяется из общего истори-
ографического ряда сконцентрированностью на одном предельно
узком событии и чрезмерным для этого жанра количеством рито-
рических оборотов°. С другой стороны, no ero словам, сочинение
Юлиана не подходит полностью под определение «панегирик»
из-за отсутствия специфических стилистических особенностей.
Довольно подробно разбирая структуру текста, исследователь де-
лает вывод, что повествование по своему характеру — дидакти-
ческое, написанное с пропагандистскими целями и обращенное
к представителям наиболее знатных и могущественных родов, из
которых в будущем должен быть избран правитель.

Ilo большому счету, заявленные исследователями задачи He-
льзя назвать полностью решенными: установить ни жанр, ни да-
тировку им с точностью не удалось. Однако они взглянули на
«Историю короля Вамбы» не просто как на источник сведений о
политической жизни в вестготской Испании конца VII B., HO Kak
на памятник средневековой политической мысли, автор которого
целенаправленно создавал образ идеального правителя, а также
наметили возможные истоки этого образа: в Священном Писании
и концепции «христианского правителя» Исидора Севильского.

Помимо этих проблем, немало внимания уделяется учеными
вопросу о TOM, какое место занимала «История короля Вамбы» в
контексте раннесредневековой литературы и культуры. Ответ на
этот вопрос во многом зависит от того, как оценивается этот текст
с точки зрения жанра и целей. Tax, Р. Коллинз, считающий, что
«История короля Вамбы» — произведение дидактическое по свое-
му характеру, включает ero в ряд других сочинений, имеющих
отношение к образованию и воспитанию представителей вест-
готской аристократии, таких как «Наставления в воспитании»
4 Collins R. Julian of Toledo and the Education of Kings // Idem. Law, Culture and

Regionalism in Early Medieval Spain. Brookfield, 1992. T. HI. P. 1-22.

5 Tbid. Р. 22.

6 Ibid. JloBobHO спорное утверждение: во-первых, пусть даже в центре повествова-
HUA CTOHT OHO coOsitue, OHO включает B себя череду других, более мелких, подав-
ление мятежа и война против Галлии слишком подробно описываются в «Исто-
рии короля ВаМбЫ»‚ ЧТОбЫ He замечать этого; во-вторых, ИЗОбИЛИС риторических
ОбОРОТОВ HC может, на Moi взгляд, сделать текст менее «историографическим».

| |

I I

318 И.М. Никольский

(Institutiones Disciplinae), «Этимологии» Исидора Севильского,
«Зерцало» (Speculum) Евгения П, и расценивает ero Kak важней-
ший пласт в идеологическом аспекте образования представителей
знати в Вестготском королевстве”. Й. Гарсия-Лопес, делая вывод o
том, что Юлиан Толедский манипулировал событиями прошлого,
чтобы придать большую основательность событиям настоящего,
оправдать и поддержать авторитет королевской власти, находит
аналогичные мотивы в «Церковной истории» Беды Достопочтен-
Horo, «Жизни Дезидерия», сочинениях Исидора Севильского.
С. Тейе видит параллели с «Историей короля Вамбы» в произве-
дениях Григория Турского, переводе «Церковной истории» Евсе-
BUA, выполненного Руфином, сочинениях Орозия, Библии”.

Однако при этом подробный анализ структуры «Истории ко-
роля Вамбы», необходимый для того, чтобы вписать ее в литера-
турный контекст, в работах исследователей фактически отсутс-
TByeT — как правило, их интересует сюжетная, содержательная
составляющая. Цель же данной работы состоит как раз в том,
чтобы проследить, как построено сочинение Юлиана и каким 0б-
разом организация структуры связана с возможными задачами,
которые ставил перед собой Юлиан Толедский.

Как уже отмечалось, «История короля Вамбы» представляет
собой комплекс из четырех текстов, объединенных общей темой.
Центральная часть этого комплекса, собственно нарративный
текст, «Книга об истории Галлии»'°, предварена «Письмом не-
верного Павла, который, собираясь захватить власть, HOJIHJUI MA-
Tex в Галлии против Вамбы, великого толедского правителя»!!.
Это обращение королю Вамбе дукса Павла, отправленного в Гал-
лию для подавления мятежа, но вместо выполнения этой задачи
присоединившегося к бунтовщикам. Помимо этого, текст «Кни-
ги...» сопровожден рядом приложений: «Инвективой скромного
историка против Галльского мятежа»'?, уникальным в своем роде
произведением, риторическим по своему характеру, вся полемика
которого направлена не против отдельных мятежников, а против
всей мятежной провинции, Галлии; «Приговором, вынесенным
TTbid. Р. 10, 12, 13; cm. также: Collins В. Literacy and the laity in early medieval

Spain // The Uses of Literacy in Early Medieval Europe. Cambridge, 1998. P. 116.
5 Garcia Lopez У. Op. cit. P. 137, 138.
9 Teillet 5. Op. cit. P. 585-635.
!0 Liber de historia Galliae, quae tempore divae memoriae principis Wambae a domino
Tuliano Toletanae sedis episcopo edita est // MGH. SRM. Т. 5. P. 501-526.
!! Pauli Perfidi Epistula // Ibid. $. 500.
!2 Insultatio vilis storici in tyrannidem Galliae // Ibid. $. 526-529.
| |

I I
Историописание Kak инструмент политической пропаганды... 319
бунтовщикам за измену»!3, фактически представляющим собой
протокол СУДСбНОГО заседания, на котором, в качестве обвиняе-

мых, присутствовали Павел и другие зачинщики мятежа.

Своеобразная структура позволяет выделить «Историю короля

Вамбы» на фОНС ПРОИЗВСДСНИЙ, относящихся к раннесредневеково-

му историописанию. СреДИ них сложно найти какое-либо другое со-

чинение, которое помимо основного повествования содержало бы в

качестве ПРИЛОЖСНИЙ документы, призванные подтвердить реаль-

ность описываемых событий. ОПРСДСЛСННЬ1С параллели, впрочем,

MO?KHO OOHapy2KHTb в античной традиции. Аналогичным 06pa30M

устроена <<ИСТОРИЯ>> СЭ‚ЛЛЮСТИЯ, сохранившиеся фраГМеНТЬ1 KO-

Topo включают «Письмо Митридата» и «Письмо Помпея», речи,

произнесенные в сенате Лепидом, Филиппом и Коттой. На умест-

ность такого сопоставления указывает и TOT фаКТ, что наследие рим-

ского историка было хорошо известно испанским авторам VI B.,

в частности Исидору Севильскому, крупнейшему представителю,

a BO многом H законодателю литературы вестготской ИСПЭ‚НИИ14.

Впрочем, если не считать включенных в структуру «Истории»
документов, определить круг источников, которыми MOT поль-
зоваться ЮЛИЭ‚Н, достаточно сложно, поскольку ссылки Ha KOH-
кретный материал в тексте «Книги об истории Галлии» крайне
немногочисленны: автор, как правило, пользуется фОРМУЛИРОВКЭ.-
ми самого общего характера: «как передают» (fertur, ut fertur)!>,

«молва доносит» (fama refert)'®, «было видно некоему человеку»

(visum est cuidam)"".

В Tudicium in tyrannorum perfidia promulgatum // Ibid. P. 529-535.

'4 (Sallustius: ‘Quo cupidius in ore ducis se quisque bonum. ‘Non dixit’ in ore
consulis» (Zsid. Etym. 9. 3. 22); «Sallustius auctortor certissimus, asserit Tigrim et
Euphraten uno fonte manare in Armenia, qui per diversa euntes longius dividuntur
spatio medio relicto multorum milium; quae tamen terra, quae ab ipsis ambitur,
Mesopotamia dicitur» (Ibid. 13. 21. 10); «Sallustius: ‘Venti per cava terrae citatu
rupti aliquot montes tumulique sedere’» (Ibid. 14. 1. 2); «Sallustius autem dicit
Italiae coniunctam fuisse Siciliam sed medium spatium impetu maris divisum et
per angustiam scissum» (Ibid. 14. 6. 34).

5 «Vnde horum scriptorum uerba religiosus princeps sapienter coniciens, dixisse
fertur...» (HW. 11); «Qui mox nostrorum acies dispositas uidit, illico, ut fertur,
animo decidit, his uerbis enuntians...» (HW. 16).

16 «Huius enim caput tyrannidis Ildericum fama sui criminis refert...» (HW. 6).

!7 «Nam тох e uertici ipso, ubi oleum ipsum perfusum fuerat, euaporatio quaedam fumo
similis in modum columnae sese erexit in capite, et e loco ipso capitis apis uisa est
prosilisse, quod utique signum cuiusdam felicitatis sequuturae speciem portenderet»
(HW. 4); «Visum est enim, ut fertur, cuidam externae gentis homini angelorum
excubiis protectus religiosi principis exercitus esse angelosque ipsos super castra
ipsius exercitus uolitatione suae protectionis signa portendere» (HW. 23).

| |

I I
320 И.М. Никольский
Что касается структуры центральной части «Истории короля
ВЭ‚МбЫ», «Книги об истории ГЭ‚ЛЛИИ>>, введение и заключение, ус-
JIOBHO выделяемые в рамках ПСРВОЙ И ПОСЛСДНСЙ глав сочинения,
выдержаны вполне в духе СреДНСВСКОВОЙ И ПОЗДНСЭ‚НТИЧНОЙ тра-
диции историописания: в них декларируются цели произведения,
предсказуемо дидактического xapaktepa!®: «PaccKa3y O ДОбЛССТЯХ
свойственно быть средством для одержания победы и возвышать
юные души к высшей Добродетели; и потому да будет рассказа-
HO обо всем, что свидетельствует о славе предков. <...> И, чтобы
можно было исцелить развращенные души СООбЩСНИСМ о про-
шлых подвигах, я расскажу O TOM, что произошло B наши време-
Ha, посредством чего взываю к доблести будущих поколений»'?, —
говорит автор в начале повествования. «A да будет это BHOBb H
вновь передаваться последующим поколениям, H [):[a ПОСЛУЖИТ]
ОбРЭ.ЗЦОМ ДЛЯ ДОбРОДСТСЛЬНЬ1Х и уроком для НСДООРОДСТСЛЬНЬ1Х;
пусть будет на радость верным, и на огорчение неверным; чтобы
каждая часть читателей увидела себя с той или другой стороны
при чтении этого текста: чтобы одна часть, Ta, uro идет ВСРНОЙ
ДОРОГОЙ, избежала такого падения; другая же, Ta, что уже пала,
ДабЬ1 всегда узнавала себя здесь B числе НЭ‚КЭ‚ЗЭ‚ННЬ1Х>>2О, — 5THM
пассажем «Книга об истории Галлии» завершается.
ОДНЭ‚КО если посмотреть на предмет и организацию самого по-
вествования, благодаря которым STH цели реализуются, окажется,
что сочинение Юлиана ТОЛСДСКОГО сильно отличается OT сочине-
ний его более именитых коллег, посвятивших произведения HCTO—
% По наблюдению французского исследователя Б. Tene, присутствие «назида-
тельной» стороны в исторических текстах являлось общим местом для сред-
невековой литературы. См. подробнее: Гене Б. История и историческая куль-
тура средневекового Запада / Пер. с фр. Е.В. Баевской, Э.М. Береговской. М.,
2002. С. 31. То же справедливо в отношении римской традиции историописа-
Hua. CM., например: Cic. De Oratore. П. 36, Liv. Т. Ab Urbe Condita. Pr. 10.

® Solet uirtutis esse praesidio triumphorum relata narratio animosque iuuenum ad
uirtutis adtollere signum, quidquid gloriae de praeteritis fuerit praedicatum. Habet
enim ipsa humani moris instantia pigrum quendam internae uirtutis affectum, et
inde est, quod non tam citatior ad uirtutes quam ad uitia proclibior reperitur. Quae
nisi iugi exemplorum utilium prouocatione instructa perstiterit, frigida remanet et
torpescit. Hac de re, ut fastidiosis mentibus mederi possit relatio praeritae rei, nostris
temporibus gestum inducimos, per quod ad uirtutem saecula prouocemus» (HW. 1).

20 «Sint ergo haec insequuturis reposita saeculis, probis ad uotum, improbis ad
exemplum, fidelibus ad gaudium, infidis ad tormentum, ut utraque pars in contuitu
quodam sese lectionis huius inspiciens, et quae rectis semitis graditur, prolapsionis
casus effugiat, et quae iam cecidit, in horum se hic semper proscriptionibus
recognoscat» (HW. 30).

| |

I I
Историописание Kak инструмент политической пропаганды... 321

рии жизни народов на протяжении многолетнего периода: ГРИГОРИЯ

Турского, Иордана, Павла Диакона. Автор «Истории короля Вам-

бы» сосредоточился на событиях всего onHoro года, первого года

правления Вамбы: вступлении на престол нового правителя после
смерти короля РСЦССВИНТЭ., мятеже против Hero, поднятом герцогом

ПЭ‚ВЛОМ, отправленным, B свою очередь, для подавления восстания

в Галлии, восстании в Басконии, карательной экспедиции Вамбы.

В центре внимании — КОНфЛИКТ между двумя главными героями:

«добродетельным правителем» (princeps religiosus) Вамбой и «ти-

раном» и узурпатором (tyrannus) Павлом. Главный акцент в «Кни-

ге...» сделан на противопоставлении этих персонажей: автор KOHC-
труирует две модели поведения: ОДНОЙ M3 них должен следовать
бУДУЩИЙ правитель; другая же, воплощенная в описании деятель-

HOCTH HaBna, призвана стать для читателя «анти-примером».

Особое внимание уделяется эпизодам, где герой, призванный
стать примером для подражания, а именно король BaMöa, может
в полной мере проявить себя как ДОСТОЙНЬ1Й образец AJIA IOTOM—
KOB. Boxpyr Hero построены центральные сюжеты «ИСТОРИИ KO-
роля Вамбы»: военные ДСЙСТВИЯ, в которых правитель принимает
участие в качестве главнокомандующего; немало внимания B IIO—
вествовании уделяется описанию ритуалов, связанных с королев-
ской властью: Избрание и провозглашение правителя, помазание,
вступление на престол.

ПРИНЦИПИЭ.ЛЬНО важен для автора момент «воздаяния»: сцене
триумфального возвращения Вамбы, законного и «добродетель-
ного» короля, из похода в Толедо (urbs regia) соответствует сцена
ПубЛИЧНОГО унижения зачинщиков мятежа, которым король заме-
HHJI казнь ДСКЭ.ЛЬВЭ.ЦИСЙ — позорным ОбРИВЭ‚НИСМ ГОЛОВЬ121, при-
чем этот эпизод описан даже более подробно??.

21 «Sed nulla mortis super eos inlata sententia, decaluationis tantum, ut praecipitur,
sustinuere uindictam» (HW. 27). Подробно о декальвации см.: Ауров O.B. «Algo
la mano, a la barba se tomo»: Из истории испанской средневековой право-
Bol символики // Кентавр = Centaurus: Studia classica et medievalia. М., 2004.
Вып. 1. С. 125-160.

22 «Etenim quarto fere ab urbe regia miliario Paulus princeps tyrannidis uel ceteri
incentores seditionum eius, decaluatis capitibus, abrasis barbis pedibusque nudatis,
subsqualentibus ueste uel habitu induti, camelorum uehiculis imponuntur. Rex
ipse perditionis praeibat in capite, omni confusionis ignominia dignus et picea ex
coreis laurea coronatus. Sequebatur deinde hunc regem suum longa deductione
ordo suorum dispositus ministrorum, eisdem omnes quibus relatum est uehiculis
insedentes eisdemque inlusionibus acti, hinc inde adstantibus populis, urbem
intrantes» (HW. 30).

11. Средние Bexa. Вып. 73(3—4)

| |

I I

322 И.М. Никольский

Любопытно, что из участников событий 672—673 rr. Юлиан
ТОЛСДСКИЙ поименно называет практически только Tex, KTO был
СООбЩНИКЭ‚МИ Павла: ИЛЬДСРИКЭ‚, KOMHTA НИМЭ‚, поднявшего MA-
теж, его ближайших СПОДВИЖНИКОВ — ГУМИЛЬДЭ‚, предстоятеля ка-
федры в Монпелье, аббата Ранимира, ставшего епископом в Ниме
после смещения с AOJDKHOCTH АреГИЯ, отданного «на поругание
франкам»?3. Позже, уже no инициативе Павла, к участию в мя-
теже присоединились дукс Тарраконской провинции РЭ‚НОСИНД,
гардинг Хильдигиз”* и дукс Виттимир?`. Ux имена будут повто-
рены в списке из 28 имен пленных, захваченных во время похода
Вамбы и разделивших участь ПЭ‚ВЛЭ‚, подвергнутого ослеплению,
конфискации имущества и «вечной анафеме»°. Единственным
из выступивших в поход Ha стороне ВЭ‚МбЫ, кто назван автором
«Истории» no имени, оказался дукс Вандемир?’. Обычным же
обозначением для сражающихся на стороне Вамбы было слово
«наши» (nostri).

Таким образом, в изображенном Юлианом конфликте единс-
твенному «положительному» герою, королю Вамбе?“, противо-
стоит множество противников — кроме ПЭ‚ВЛЭ‚, это ero СООбЩНИКИ,
перечисленные автором поименно. ИСТОРИКУ принципиально IIO—
казать, что «Добродетельный правитель» стал победителеМ В ЭТОМ
противостоянии единолично, без чьей-либо помощи, показать ero
силу как одну из составляющих своего идеала.

23 «Huius enim caput tyrannidis Idericum fama sui criminis refert, qui Neumasensis
urbis curam sub comitali preasidio agens, non solum nomen, sed titulam et opus
sibimet infidelitatis adsciuit, adiunctis sibimet prauitatis suae socios Gumildum
Magalonensis sedis detestandum antestitem et Ranimirum abbatem»; Ibid.:
«His igitur criminis caput, dum per diuersos ignem suae infidelitatis accenderet,
Nemausensis urbis episcopum beatae uitae Aregium ad perfidiae notam trahere
nitebatur» (HW. 6).

24 «Agit haec arcano quodam consilio, ut affectatum fastigium regni ante queat uideri
quam sciri, allectis sibi perfidiae suae sociis Ranosindum Tarraconensis prouinciae
ducem et Hildigisium sub gardingatus adhuc officio consistentem» (HW. 7).

25 «Quam ciuitatem Paulus ipse sui iuris potestati adstipulans, multiplici perfidorum
praesidio sepsit summamque proeli Wittimiro duci suo commisit» (HW. 12).

26 Ibid. 3, 4.

27 «Mira ergo in ordinando celeritate per Wandemirum ducem electos de exercitu
fere decem milia uiros ad auxilium pugnantibus destinauit, qui nocte tota peruigiles
maturatum iter conficerent et superuentu sui non tam hostem frangere quam
nostrorum animus solaturi ocius praeuenirent» (HW. 15).

28 Любопытно, что в тексте «Истории...» Вамба практически HU разу He называ-
ется по имени: Юлиан обычно пользуется неперсонифицированным опреде-
лением «добродетельный правитель», princeps religiosus.

| |

I I
Историописание Kak инструмент политической пропаганды... 323
To, что историк последовательно выстраивает концепцию об-

раза сильного правителя, видно уже на уровне анализа oTOopa MM

СВСДСНИЙ. Стоит отметить, что некоторые из HUX были заведомо

вымышленными, причем характер искажений заставляет предпо-

ложить, что автор <<ИСТОРИИ короля Вамбы» совершал их созна-
тельно. В ряде эпизодов Юлиан наделяет главного героя своего
повествования совершенно неприсущими королю полномочиями.

Tak, из «Книги об истории Галлии» следует, что Вамба помило-

вал мятежников еще JO начала суда Hay HHMH, без решения coöpa-

HUA епископов H высших должностных лиц государства — maiores

palatii’, что противоречило судебной практике этого времени.

Точно такая же ситуация видна в случае с наказанием насильников

из войска ВЭ‚МбЫ, приговоренных лично королем к кастрации: в

соответствии с нормами «Вестготской правды» они должны были

быть наказаны плетьми и отданы в рабство CBOHM ЖСРТВЭ.МЗО.
СЛСДУСТ отметить также чудеса, сопровождавшие ряд ключе-

вых событий в произведении. Помазание Вамбы при вступлении

на престол в описании Юлиана сопровождалось испарением, «II0—

ДОбНО cTom6y» вставшим над ero головой. ПОбСДЭ‚ над мятежника-

MH при Ниме была ознаменована явлением ангелов, TOABHBINUMXCA

над лагерем «Добродетельного правителя». ВПРОЧСМ, здесь автор

«ИСТОРИИ короля Вамбы» не оригинален: в сочинениях средне-

вековых историков описания чудес можно назвать ОбЩИМ мес-

TOM, они встречаются у Григория Турского, Фредегара, Исидора

Севильского!.

29 De servando principibus pietate parcendi: «Quotienscumque nobis pro his, qui
in causis nostris aliquo crimine implicati sunt, subplicatur...culpas omittere
nostre potestati servamus. Pro causa autem gentis et patrie huiusmodi licentiam
denegamus. Quod si divina miseratio tam sceleratis personis cor principis miserari
conpulerit, cum adsensu sacerdotium maiorumque palatii licentiam miserandi
libenter habebit» (LV. VI. 1. 7).

3° LV. Ш. 4. 14.

31 «Eo tempore Quirinus Sisciensis ecclesiae sacerdos gloriosum pro Christi nomine
martyrium tulit, quem, ligato ad collum molare saxo, in fluminis gurgite sevitia
inpulit paganorum. Igitur cum cecidisset in gurgite, diu super aquas divina virtute
ferebatur, nec sorbebant aquae, quem pondus criminis non praemebat. Quod factum
admirans multitudo populi circumstantes, dispecto furore gentilium, ad liberandum
properant sacerdotem» (Hist. Franc. 1. 35); «Tunc iam et lumen nostrum exoritur,
novisque lampadum radiis Gallia perlustratur, hoc est eo tempore beatissimus
Martinus in Gallias praedicare exorsus est, qui Christum, Dei filium, per multa
miracula verum Deum in populis declarans, gentilium incredulitatem avertit»
(Ibid. 1. 39); «Acta vero miraculi quae ab Heraclio facta sunt non praetermittam»
(Fredeg. 52); «Multa eodem tempore coeli et terrae signa praecesserunt, quorum
prodigiis tam crudele bellum significaretur» (/sid. Hist. 26).

11*

| |

I I

324 И.М. Никольский

Если посмотреть на политическую ОбСТЭ‚НОВКУ в Испании конца

VII B., станет BO многом понятно, почему B сочинении Юлиана ак-

центы расставлены именно таким 06pa30M и почему наряду с реаль-

ными событиями здесь встречаются и откровенно фантастические.
Время, когда была написана «История короля Вамбы», прак-
тически единогласно оценивается исследователями вестготской

Испании как период заката, эпоха, когда на фОНС системного IIO—

литического кризиса пришли B упадок практически Bce сферы

политической, общественной и культурной жизни“?. Королевство
охвачено мятежами, ero раздирают бесконечные КОНфЛИКТЬ1 меж-
ду влиятельными магнатами и королями, которые уже не в силах
контролировать притязания аМбИЦИОЗНОЙ аристократии и даже
поддерживать целостность державы подавлением сепаратист-

CKHX НЭ‚СТРОСНИЙ в отдельных регионах — прежде всего, Галлии.

АВТОРИТСТ КОРОЛСВСКОЙ власти был невысок, H CC BO3MOKHOCTH B

борьбе c местной аристократией очень ограничены. Характерен

пример с Галльским мятежом: при следующем правителе, Эрви-
гии (680-687), Ha ХШ Толедском соборе (683 r.) были приняты
два канона, один из которых полностью реабилитировал соучас-
тников Павла``, a другой, получивший в современной историог-
рафии неофициальное название «Habeas corpus act»**, запрещал
привлекать высших должностных лиц королевства K суду без се-
рьезных доказательств, пытать и заключать UX под СТраЖУЗЗ.

С учетом такой ситуации сочинение Юлиана ТОЛСДСКОГО MODK—

HO рассматривать Kak попытку реанимировать HHCTHTyT королевс-

кой власти путем разработки новой политической доктрины, про-

ПИСЬ1ВЭ.ЮЩСЙ ключевые добродетели, которыми должен ОбЛЭ‚ДЭ‚ТЬ

правитель, и жестко ОСУЖДЭ‚ЮЩСЙ мятеж как явление. Система

этих качеств, конструирующая образ идеального короля, — пред-
мет специального рассмотрения36, но определенные идеи автора

3 См., например: Castro A. The structure of Spanish history / Transl. by E.L. King.
Princeton, 1954; Thompson E.A. The Goths in Spain. Oxford, 1969; Atkinson W.
A history of Spain and Portugal. London, 1973.

33 «(...) decernendum nobis occurrit, ut omnes quos scelerata condam contra gentem
et patriam conjuratio Pauli in perfidiam traxit...ad statum dignitatis pristinae
redeant...» (Conc. Tol. ХШ. 1. P. 415). ,

34 Valdeavellano L. Garcia de. Op. cit. P. 175; Orlandis J. Epoca visigoda // Idem.
Historia de Espafia: La Espafia Visigotica. Madrid, 1987. Т. 4. P. 253.

35 «De acusatis sacerdotibus seu etiam obtimatibus palatii atque gardingis...» (Conc.
Tol. ХШ. 2. P. 417).

% Cm. подробнее: Никольский И.М. Образ идеального правителя B литературе
вестготской Испании второй половины VII s. (no данным «Истории короля
Вамбы» Юлиана Толедского) // Вестн. PITY. 2010. Ne 2 (45). С. 46—63.

| |

I I
Историописание Kak инструмент политической пропаганды... 325

о роли правителя в системе власти видны уже при первом зна-

комстве с текстом. ИДСЭ‚ЛЬНЫЙ король должен был быть сСИЛЬНЫМ,

властным правителем, способным принимать ключевые решения

о СУДЬбе подданных, ero власть, по Крайней мере, в TOM, что ка-

сается СУДСбНЬ1Х ПОЛНОМОЧИЙ, не должна была ограничиваться

никакими другими институтами. ТОЛСДСКИЙ епископ He восста-
навливал реальность, а конструировал Ce, опираясь Ha свои пред-
ставления о TOM, каким должен быть ИДСЭ‚ЛЬНЬ1Й <<ДОбр0ДСТСЛЬНЫЙ
правитель», princeps religiosus. Достоверность Kak сообщаемых

СВСДСНИЙ, TaK H HCTOUHHKOB ABHbIM ОбраЗОМ оказывалась вторич-

HOW no сравнению с дидактическими целями автора, а иногда и

вступала с ними в противоречие. <<ИСТОРИЯ короля Вамбы» оказа-

лась историческим произведением в первую очередь в контексте

ПреДСТЭ.ВЛСНИЙ об истории как «учительнице жизни», став глав-

HbIM o0pa30M политическим ПаМфЛСТОМ и орудием пропаганды.

ПРИНЯТЫЕ В СТАТЬЕ СОКРАЩЕНИЯ

Cic. De Oratore = Cicero М. Tullius. De Oratore.

Cone. Tol. = Concilium Toletanum // Concilios visigoticos у hispano-romanos.
Barcelona; Madrid, 1963.

Fredeg. = Fredegarii scholastici chronicum cum suis continuatoribus, sive appendix
ad sancti Gregorii episcopi Turonensis historiam Francorum // MGH. SRM.
Hannoverae, 1888. T. 2.

Hist. Franc. = Gregorii Turonensis episcopi historiarum libri Х // MGH. SRM.
Hannoverae, 1887. Т. 1.

HW = Liber de historia Galliae, quae tempore divae memoriae principis Wambae a
domino Iuliano Toletanae sedis episcopo edita est // MGH. SRM. Hannoverae et
Lipsiae, 1902. Т. 5. Р. 501-526.

Insult. = Insultatio vilis storici in tyrannidem Galliae // MGH. SRM. Hannoverae et
Lipsiae, 1902. Т. 5. Р. 526-529.

Isid. Etym. = Isidori Hispalensis Episcopi Etymologiarum sive Originum libri XX.
Oxonii, 1911.

Isid. Hist. = Sancti Isidori Hispalensis Historia Gothorum // MGH. AA. Berolini,
1894. Т. XI. Р. 268-295.

Iud. = Iudicium in tyrannorum perfidia promulgatum // MGH. SRM. Hannoverae et
Lipsiae, 1902. Т. 5. Р. 529-535.

Liv. T. Ab Urbe Condita. = Titi Livi Ab Urbe Condita.

LV = Leges Visigothorum // MGH. Legum sectio. Hannoverae et Lipsiae, 1902. Т. I.

MGH. AA = Monumenta Germaniae Historica. Auctores antiquissimi.

MGH. SRM = Monumenta Germaniae Historica. Scriptores rerum merovingicarum.

| |

