I I
M3 ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ
МЕДИЕВИСТИКИ: У ИСТОКОВ
ИЗДАНИЯ «СРЕДНИЕ ВЕКА»

УДК 930(470)Издание «Средние века»
A.A. Сванидзе
70 ЛЕТ
«СРЕДНИМ ВЕКАМ»

Семьдесят лет непрерывного выхода в свет серьезного спе-
циального издания — это весьма солидный юбилей. Отмечу,
что «Средние века» готовят к публикации в небольшом Отделе
Западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени
ИВИ РАН. Практически издание держится на самоотверженном
труде нескольких ученых, загруженных собственной научной и
научно-организационной работой: ведь это издание не имеет не
только штатных редакторов, HO и своего помещения, где мож-
но было бы с толком разместить поступающие статьи и архив,
включающий переписку с авторами, что совершенно необходимо.
Многие энтузиасты на протяжении семи десятилетий неуклонно
выпускали, а нередко и спасали «Средние века». Поэтому 70-лет-
ний юбилей «Средних веков» — это знак не только важного науч-
ного, но и человеческого достижения.

Успех «Средних веков» неоднократно отмечался научной
общественностью прежде всего за широту проблематики и ав-
торского состава, за высокую планку научных требований при
отсутствии снобизма. Его авторитет признан международными
специалистами. Ныне «Средние века», родившиеся как периоди-
ческий сборник, затем — ежегодник с 2007 г., являются журналом,
который выходит 4 раза в год. В «Средних веках» прошли науч-
ную и научно-писательскую школу практически все медиевисты
СССР, а затем России, многие ученые из других государств быв-
шего Союза, здесь регулярно печатались и печатаются известные
зарубежные медиевисты, их имена находим в составе Редакцион-

| |

I I
10 A.A. Сванидзе
ного совета издания, в списке ero зарубежных читателей и кор-
респондентов. О высоком рейтинге журнала свидетельствует и
TOT факт, что OH входит в избранное число гуманитарных изда-
ний, без публикации хотя бы одной статьи, в которых автор не
может претендовать на ученые степени.

Мы, историки, при изучении каждого явления уделяем боль-
шое внимание его истокам, причинам и условиям его появления
и формирования. В данном случае такое внимание тем более не-
обходимо, так как «Средние века» впервые появились в печати
зимой 1942 г., в разгар грандиозной, пропитанной родной кро-
вью войны, которую наш народ вел против фашистских орд с лета
1941 г. За истекшие полгода произошли многие трагические со-
бытия. Враг прорвался к Москве; до его частей на Волоколам-
ском шоссе можно было доехать на городском автобусе. И тог-
да произошло первое и, возможно, самое судьбоносное событие:
наши войска, укрепленные сибирскими полками и ополчением
московских добровольцев, разгромили фашистов и отбросили Ux
от Москвы. Продолжить наступление тогда было не под силу, и
следующий, 1942 год оказался необыкновенно тяжелым. Но про-
изошло главное: фашисты впервые были побеждены в битве,
их военное поражение было очевидным и полным.

Трудно передать ту радость, тот воистину огромный подъем,
который охватил нашу армию и тыл, всех, от мала до велика. Ут-
вердилась уверенность в конечной и полной победе над фашис-
тами, несколько размывшаяся в первые месяцы войны. Теперь
помимо чисто военных задач стало возможным и необходимым
решать задачи идеологического и, шире, культурного плана. Сле-
довало не только сохранить, но и укрепить культурные достояния
нашего народа.

История, в том числе медиевистика, занимала в российской
культуре важное место. Ее оформление как особой дисциплины
принято возводить к лекциям великого Т.Н. Грановского, к нача-
лу 40-х годов Х1Х в., к достижениям русской аграрной школы,
которые благодаря трудам II... Виноградова, Д.М. Петрушев-
ского и других корифеев прочно вошли в передовую европейскую
науку. Получилось Tak, что именно в гуще медиевистики рож-
дались многие новые методики, целые направления и даже об-
ласти исторического знания. Но отечественная медиевистика не
имела своих постоянных специальных изданий. Между тем уже
в 20—30-е годы ХХ в. наука обогатилась рядом интересных книг
и докладов. К началу Великой Отечественной войны появилась

| |

I I

70 net «Средним векам» 11
и первая молодая поросль COBETCKHX медиевистов; OHH были вос-
питаны в материалистических представлениях, в идеях так на-
зываемого марксизма-ленинизма, уделяли наибольшее внимание
социально-экономическим сюжетам, ориентируясь на классовый
подход. Здесь не время и не место для историографического ана-
лиза, особенно той перестройки, которая тогда и позднее про-
исходила в трудах медиевистов; всегда живо откликавшихся на
общественные настроения в стране и мировой науке. Важно дру-
гое. Группа корифеев нашей науки подняла перед правительством
вопрос об особом регулярном издании медиевистов. Несмотря на
все немыслимые трудности того времени, ответ был положитель-
ным, и в этом я вижу также значение великой победы под Моск-
вой, которая вдохновила позаботиться и о трудах перспективных,
долговременных, чтобы не дать засохнуть живой научной мыс-
ли. Так в 1942 г. появился первый сборник «Средних веков» —
в бумажной обложке, на серой бумаге. (Нельзя не напомнить и о
tom, что в 1944 r. А.Д. Удальцов и С.Д. Сказкин издали первый
отечественный учебник по истории Средних веков — великолепно
написанный и весьма интересный.)

Ответственным редактором, фактически положившим начало
«Средним векам», был известный медиевист-аграрий, профессор
А.Д. Удальцов, а в состав редколлегии входили такие крупные
ученые, как Е.А. Косминский, С.Д. Сказкин, Н.П. Грацианский,
Б.Ф. Поршнев, заместитель главного редактора М.М. Смирин.
Ответственным секретарем была 3.B. Мосина. Первый сборник
открывала важная редакционная статья «Задачи советской исто-
рической науки в области изучения истории Средних веков». Ав-
торами статей (всего 13) были в основном все те же известные и
авторитетные историки — «учителя наших учителей» и наши не-
забвенные учителя, которых война разбросала тогда no разным
уголкам Зауралья: Н.П. Грацианский, А.И. Неусыхин, будущие
академики E.A. Косминский и С.Д. Сказкин, Ф.Я. Полянский,
Ф.Э. Грабарь, В.Ф. Cemenos, будущий член-корреспондент Гер-
манской Академии наук в Берлине М.М. Смирин, Н.И. Радциг,
Б.Ф. Поршнев, А.Д. Люблинская, 3.B. Мосина.

Позднее редколлегию сборника последовательно возглав-
ляли академики E.A. Косминский и С.Д. Сказкин, профессор
А.И. Данилов, академик В.И. Рутенбург, с 1998 до 2007 г. профес-
сор А.А. Сванидзе. Тяжелые функции ответственного секрета-
ря сборника достойно несли Л.А. Котельникова, Л.Т. Мильская,
В.И. Уколова, В.Н. Малов, О.И. Варьяш.

| |

I I
12 A.A. Сванидзе

Каждые несколько лет в сборнике появлялись историографи-
ческие разборы, подводившие итоги развития медиевистики за
истекший период. Регулярно печаталась библиография трудов по
истории Средних веков и раннего Нового времени, опубликован-
ных за прошлый год. Постепенно ежегодник уже не мог вместить
все достойные статьи и рецензии, отразить необходимые рубри-
KH, которые знаменовали появление новых направлений и тем в
нашей динамично развивающейся науке. К тому времени, когда в
2003 r. Отдел возглавил профессор П.Ю. Уваров, сборник сильно
разросся, необходимые «рубрики» и огромная библиография не
вмещались в него. Поэтому в 2007 г. появился ежеквартальный
журнал «Средние века». Его возглавляет член-корреспондент АН
PAH П.Ю. Уваров, ответственным секретарем является доктор
исторических наук С.К. Цатурова.

До 60-х годов ХХ в. «Средние века» оставались единствен-
ным в стране регулярным изданием медиевистов. Параллельно
стали появляться вузовские сборники, включавшие также статьи
по истории Средних веков. Кафедра Средних веков Саратовско-
го государственного университета создала специализированный
ежегодник «Средневековый город», который хотя и потерял в на-
стоящее время свою регулярность, но по-прежнему содержателен
и пользуется спросом. По примеру саратовцев свои тематические
сборники стали издавать и истфаки других вузов страны. С рос-
том интереса к социальной психологии и проблемам ментальнос-
ти профессор А.Я. Гуревич организовал периодическое издание
по исторической антропологии «Одиссей», а на волне интереса к
повседневной жизни средневекового человека и к микроистории
Ю.Л. Бессмертный основал сборник «Казус». Последние два де-
сятилетия ознаменовались возросшим интересом к государствен-
но-политической истории, проблемы которой регулярно освеща-
ются в сборниках, подготовленных под руководством профессора
Н.А. Хачатурян. Постоянный интерес к культуре Возрождения
реализуется в изданиях под руководством профессора Л.М. Бра-
гиной. Однако, несмотря на обилие «средневековых изданий»,
«Средние века» остаются самым тематически широким и автори-
тетным профессиональным органом медиевистов.

Этой краткой справки было бы в принципе достаточно, что-
бы оценить значение «Средних веков» — единственного в своем
роде научного издания на широком пространстве бывшего СССР.
Но мне представляется весьма символическим для отечественной
медиевистики и научно-гуманитарной жизни вообще весь путь

| |

I I
70 net «Средним векам» 13
«Средних веков», начиная с его первых выпусков. ССГОДНЯ уже
MOUTH HET коллет, которые могли бЬ1 лично рассказать Об этом пути,
поэтому 0630p такого рода важен для новых поколений медиевис-
тов. Мне видится полезным B бУДУЩСМ проанализировать время
И ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ‚ появления именно первых выпусков «Средних
веков», заслуживающих, на MOL ВЗГЛЯД, ОСОбОГО внимания.
ССГОДНЯ MBI C OcOOBIM удовлетворением отмечаем ЮбИЛСЙ Ha-
mero журнала и OT имени всех медиевистов желаем CMY ДОЛГОЙ
и успешной судьбы!
| |

