I I
Рецензии 427

Кузнецов Е.В. ДВИЖЕНИЕ ЛОЛЛАРДОВ

В АНГЛИИ (КОНЕЦ XIV—XV в.).

Арзамас, 2011. 364 с.

Издательство Арзамасского педагогического института опублико-
вало в 2011 г. книгу известного отечественного медиевиста, специа-
листа no истории Англии XIV—XV Bs. проф. Евгения Васильевича Куз-
нецова.

Судьба этого труда достаточно интересна, ибо первый его вариант
с таким »xe названием: «Движение лоллардов в Англии (конец XIV—
ХУ вв.)» — был опубликован в «Ученых записках» Горьковского уни-
верситета в 1971 г., HO это было малотиражное, полукустарное издание.
Впоследствии автор при подготовке текста докторской диссертации су-
мел привлечь полученные им из Англии новые материалы, в частности
«Регистры» церковных диоцезов, которые в значительной степени pac-
ширили источниковую базу исследования. Это позволило сделать более
аргументированные выводы и обогатить познавательные возможности
данного труда.

С тех пор прошло почти сорок лет, и «благодаря поддержке учеников
Е.В. Кузнецова» полный текст его докторской диссертации был опуб-
ликован. Конечно, за прошедшие десятилетия отечественная истори-
ография достигла существенных результатов в исследовании социаль-
ной и политической истории Англии XIV—XV вв.! Однако в этих трудах
Виклифу и его последователям отводились достаточно краткие сюже-
ты, которые ne могли полностью раскрыть такое сложное, длительное и
многоплановое событие каким является движение лоллардов.

Именно эта проблема и стала основной целью исследования в ре-
цензируемой книге. Ценно, что автор пытается решить нелегкую задачу
впервые в отечественной историографии на основе комплексного под-
хода. ITO, в частности, проявилось и в подборе источников. В данной
работе нашли отражение сведения, взятые из двадцати с лишним ле-
тописей XIV—XVI BB., составленные хронистами монастырей и других
церковных организаций. Естественно были привлечены и труды само-
ro Дж. Виклифа. Автор в примечании скромно отмечает, что взглядам
Виклифа нельзя дать однозначной оценки — они претерпели сложную
эволюцию. Поэтому решение этой трудоемкой задачи He включено B
рамки данного исследования (С. 121). Следует заметить, что Е.В. Куз-
нецов намеревался вплотную заняться Виклифом, но в советской меди-
евистике того времени такие темы по изучению трудов средневековых
! См.: Англия и Уэльс в период позднего Средневековья / Отв. peg. E.B. Куз-

нецов. Арзамас: Арзамас. гос. пед. ин-т. 1999; Англия в позднее Средневеко-
вье (XIV — XV Bs.) / Отв. ред. Е.В. Кузнецов. Арзамас: Арзамас. roc. пед. ин-т.
2006; Золотов В.И. Общество и власть в позднесредневековой Англии. Брянск,
2010.
| |

I I

428 Рецензии
теологов не приветствовались. Поэтому пришлось перенести акцент на
исследование движения лоллардов и UX идеологические теории. Одна-
ко только анализ поздних трудов Виклифа мог показать идейные исто-
ки воззрений лоллардов. Этим обстоятельством автор и воспользовался,
чтобы привлечь для своего исследования и сочинения знаменитого те-
олога-еретика.

Кроме нарративных источников автор использовал документы раз-
личных судов, королевских и церковных, которые сохранили имена
наиболее известных проповедников лоллардизма. Можно сказать, что
источниковедческая база данного труда очень обширна и отвечает oc—
новным задачам исследования. Конечно, можно было бы привлечь и ис-
точники внутригородского происхождения, которые, возможно, дали бы
какие-то новые сведения по истории движения лоллардов.

Структура работы соответствует поставленным в ней задачам. Во
введении автор определяет предмет своего исследования. Он выясняет,
откуда пошло название «лолларды», т.е. дает историю происхождения
данного термина. В целях более полного обоснования своей темы ав-
TOp далее пишет о кризисе манориальной системы, усилении социаль-
ной борьбы в городе и деревне, внутренних противоречиях в духовном
сословии в то время (С. 24—32).

В книге использована обширная специальная литература. В пер-
вую очередь это относится к результатам англоязычных исследова-
телей по проблеме лоллардизма. Со многими суждениями своих ан-
глийских предшественников Е.В. Кузнецов серьезно полемизирует на
протяжении всей книги, противопоставляя HM свой подход, самосто-
ятельный анализ источников и оригинальные выводы. В частности, в
первой главе, посвященной историографии проблемы, автор сравнива-
er тексты источников, приведенные Оустом и Фруассаром, и приходит
к выводу, что в книге Оуста принижена значимость деятельности лол-
лардов в социальной жизни Англии (С. 48-51). Далее автор достаточ-
но подробно раскрывает спорные проблемы периодизации движения
лоллардов, которые существовали в английской историографии в пер-
вой половине ХХ в. Вместе с TeM следует отметить, что все историо-
графические сюжеты заканчиваются работами, которые были изданы
в середине XX B., хотя только в первое десятилетие ХХ в. в Оксфорде
и Кембридже было опубликовано несколько монографий, посвящен-
ных Виклифу и лоллардам?. Поэтому историография проблемы, с точ-
ки зрения современного состояния этого вопроса, конечно, является
неполной.

? Ghosh K. The Wycliffite Heresy: Authority and the interpretation of Texts. Cam-
bridge, 2002; Forrest I. The Detection of Heresy in Late Medieval England. Ox-
ford, 2005; Lahey S. John Wyclif: Great Medieval Thinkers. Oxford, 2009; Horn-
beck P. What is a Lollard? Dissent and Belief in Late Medieval England. Oxford,
2010, и др.

| |

I I
Рецензии 429

Во второй главе основной целью автора было показать распростра-
нение лоллардизма в Англии в течение более чем столетия (конец XIV—
XV в.). При раскрытии этого сюжета были использованы разноплано-
вые источники и большой круг специальной литературы, в частности,
по Оксфордскому университету, ибо в нем зародились идеи виклифиз-
ма. Е.В. Кузнецов вполне справедливо отмечает, что лето 1382 г. явилось
поворотным пунктом в движении лоллардов, ибо их объявили еретика-
ми, а главным объектом преследования стал Оксфордский университет
и его профессора, которые поддерживали идеи Виклифа. В английской
научной литературе сложилось единодушное мнение, что меры, приня-
тые в 1382 r. церковью и государством, вызвали потерю Оксфордского
университета приверженцами Виклифа и вследствие этого еретики ока-
зались оторванными от верхушки английской интеллигенции. Однако
эта оценка показалась автору неточной. Он приводит ряд фактов, кото-
рые свидетельствуют, что учение Виклифа продолжало распространять-
cs в университете, хотя и не так открыто, как на рубеже 70—80-х годов
XIV столетия, ибо известный «Триалог» Виклифа He был запрещен до
1410 г. (С. 89).

Исследуя вопрос о социальном составе движения лоллардов, в
частности участников заговора 1414 г. в Мидленде, автор, опираясь на
анализ судебных дел, отмечает значительное место торгово-ремеслен-
ного населения в Северном Мидленде и крестьян в Южном, а также
отсутствие среди мятежников членов городской верхушки. На основа-
нии свидетельств активности лоллардов в начале ХУ в. Е.В. Кузнецов
оспаривает концепцию Лехлера-Уоркмена о Tom, что 1395 r. являлся
высшей точкой этого движения, и доказывает, что число виклифи-
тов увеличилось в конце XIV — начале XV в. и расширилось геогра-
фически от Ньюкасла на севере и до Дувра на юге. Автор пишет, что
если в 1381 г. только Оксфорд и Лестер были подвержены виклифизму,
то через 30 лет лолларды уже успешно действовали в 23 графствах и
19 городах. Этот вывод был им сделан на основании многочисленных
фактов.

Виклифизм не был идеологией какой-либо одной социальной груп-
пы. Е.В. Кузнецову удалось обнаружить соответствующие факты и рас-
крыть социальный состав лоллардов. Низший клир, мелкие и средние
феодалы, среди которых многие лишь недавно пробились в «благород-
ное» сословие, цеховые ремесленники, торговцы, крестьяне, сельский и
городской плебс — вот пять общественных слоев, среди представителей
которых идеи Виклифа находили отклик. Гегемония в этом движении
принадлежала горожанам, представителям дворянства и клира. Конеч-
HO, участие в движении различных слоев He было одинаковым в течение
целого столетия. Автор совершенно верно указывает, что общественные
силы, поддерживающие учение лоллардов во второй четверти ХУ в., су-
щественно отличались от тех, которые шли за ними в начале этого сто-
летия. Движение окончательно покинули представители имущих слоев;

| |

I I

430 Рецензии

джентри, состоятельные горожане, представители наиболее образован-
ных и высокооплачиваемых групп клира. На этом основании Е.В. Куз-
нецов оспаривает точку зрения некоторых британских исследователей,
которые считали, что движение «опростонародилось» вскоре после
1395 г. Поэтому автор книги резонно отмечает, что альянс между низ-
шим дворянством и городской верхушкой, с одной стороны, городской
и сельской беднотой — с другой, который наблюдался в 1413—1414 гг.,
распался. Подводя итог этой главы, автор замечает, что за CTO c лишним
лет своего существования социальная база движения лоллардов не ос-
тавалась одинаковой. Если в конце XIV и первые два десятилетия XV
столетия тон задавали представители «средних слоев» — горожан, ново-
го дворянства и низшего клира, то через 50 лет виклифизм сохранился
преимущественно в «низших» слоях населения. Чтобы понять, почему
это так происходило, следует выяснить идейные взгляды английских
еретиков.

Наиболее оригинальной частью работы является анализ рели-
гиозных и социально-политических воззрений лоллардов. Этой цен-
тральной проблеме посвящена третья глава рецензируемого труда,
почти половина всей книги. Примерно четверть главы уделено ана-
лизу трудов самого Виклифа. Однако автор оговаривается, что изу-
чение взглядов «евангелического доктора» слишком сложная задача.
Поэтому ее решение не может быть включено в рамки данной рабо-
ты. Соответственно Е.В. Кузнецов обратился только к тем сочинени-
ям Виклифа, которые были им написаны после восстания Уота Тай-
лера в течение 1381-1384 rr Ha материале англоязычных трактатов и
малых латинских произведений Виклифа автор показывает мировоз-
зренческие установки «евангелического доктора». В первую очередь
Е.В. Кузнецов обращается к теологическим идеям Виклифа: концеп-
ции предопределения и евангельской доктрине, которые составляли те-
оретический фундамент его антикатолического учения. Виклиф проти-
вопоставляет «божественное право» «праву человеческому», а значит
и всю совокупность законов римской церкви, лишая ee TAKUM образом
ореола святости.

Скрупулезный анализ поздних произведений «евангелического до-
ктора» позволил автору сделать аргументированные выводы о сужде-
ниях Виклифа о католической церкви и религии. Критическая сторона
учения оксфордского теолога была продумана с большой тщательнос-
тью. Конструктивная же часть программы, как верно отмечает Е.В. Куз-
нецов, была отработана намного хуже. Фактически у Виклифа He было
плана создания новой церковной структуры (С. 136).

Проделанный Е.В. Кузнецовым анализ взглядов Виклифа дает нам
новый подход к оценке роли оксфордского теолога в движении лоллар-
дов. «Евангелический доктор» не был революционером. Его учение
не подрывало всех устоев феодализма, но его стремление сокрушить

| |

I I
Рецензии 431
его главную твердыню — римскую церковь — было ориентировано на так
называемые «средние слои», которые в скором времени будут служить
основой прогресса в английском обществе.

Очень интересный и новый для отечественного читателя материал
вводит Е.В. Кузнецов, анализируя воззрения ближайших последовате-
nei Виклифа — Герифорда и Эстона в Оксфорде, Брэта и Свиндерби в
Лестере. Первые принадлежали к эрудированным представителям уни-
верситетской элиты, а вторые к простым, неученым последователям.
Сопоставляя взгляды проповедников этих двух центров лоллардизма,
автор приходит к выводу, что они не затрагивали краеугольные камни
христианства, но зато решительно рвали с конфессиональной системой
католицизма, отрицая евхаристию, исповедь, мессу, критиковали по-
роки духовенства и MOHAXOB, опираясь при этом на библейские книги.
Вслед за Виклифом они возлагали проведение церковных преобразо-
ваний на светскую власть, супрематия которой над клиром признава-
лась ими непререкаемой. Однако слабостью лестерских лоллардов яв-
лялось отсутствие конкретного плана ликвидации католического клира
и создание новой системы богопочитания. Причем, xax показывает
Е.В. Кузнецов, оттенки между различными группами лоллардов конца
XIV в. He были существенными. У них было больше общего, чем спе-
цифического.

Вполне закономерно (в этой же главе) обращение автора к взглядам
Пэрви — четвертого иерисарха лоллардов, секретаря Виклифа. E.B. Куз-
нецов привлек для анализа разнообразные труды этого идеолога лол-
apoB, которые были написаны им на протяжении более четверти века
(Ha рубеже XIV—XV вв.). Ilo мнению автора, наиболее существенным
является то, что Пэрви дополнил концепцию своего учителя позитивной
программой церковных и социальных преобразований, которая пред-
лагала, в частности, за счет секуляризации укрепить позиции светских
феодалов и королевской власти, создать 100 приютов для больных и
нищих, открыть 15 новых университетов (C. 193-194). Эти идеи, вы-
сказанные Пэрви, xax отмечает автор, отразились в «лоллардистском
билле» 1410 г. и в петиции, якобы поданной в 1431 г. Джеком Шэрпом
протектору королевства герцогу Глостеру. Поэтому вполне аргументи-
рованным выглядит мнение автора по поводу умеренности программы
Пэрви, которая преобладала в стане лоллардов в течение последней де-
кады XIV в. и первого десятилетия XV столетия. Однако вряд ли можно
согласиться c предположением, выдвинутым E.B. Кузнецовым, что у
Пэрви было две программы — максимум (полное уничтожение клира и
таинств) и минимум (лишь ограничение церковных богатств), ибо этот
тезис ничем не обоснован (С. 212).

Проделанный Е.В. Кузнецовым анализ идеологических представ-
лений лоллардов, позволил вычленить и другую задачу — их влияние
на социально-политическую жизнь Англии конца XIV—XV в. Именно

| |

I I

432 Рецензии

об этой проблеме повествуется в четвертой главе рецензируемой книги.
Автор определяет три направления воздействия лоллардов: в организа-
ции виклифитами различных по форме и масштабу выступлений с це-
лью осуществления религиозно-церковных преобразований; в участии
еретиков вместе с католиками в широких общественных движениях, не
направленных на изменение существовавшего способа богопочитания;
во влиянии социально-политических идей лоллардов на политических
деятелей и народных бунтарей, которые He разделяли их вероучение.
Все эти положения находят свою аргументацию, когда автор описывает
заговор Олдкастла, восстание Дж. Кэда, движение Париминтера.

В кратком заключении автор дает общую характеристику периоди-
зации движения лоллардов, отмечает трансформацию социального со-
става, что привело к изменению идейных программ от «бюргерской»
ереси Виклифа-Пэрви рубежа XIV—XV BB. к крестьянско-плебейским
идеям Дж. Бола в середине ХУ в.

В книге имеются очень ценные приложения в виде шести таблиц и
четырех карт. Особенный интерес вызывает таблица № 6, где перечис-
лены 89 процессов над лоллардами за период 1382—1518 rr. Сведенные
в эту таблицу данные дают прекрасную иллюстрацию идей, высказан-
ных автором в данной книге. В приложении, а также во второй и чет-
вертой главах, широко использованы данные из «Регистров» церковных
диоцезов. Именно это и является тем новым сюжетом, что отличает
данное издание от его первой публикации.

Конкретный анализ в книге Е.В. Кузнецова строго доказателен. Од-
нако в работе имеются спорные положения, не получившие должно-
ro обоснования. Dro относится, в частности, к разделению Англии на
шесть районов распространения лоллардизма, но критериев этого де-
ления автор не дает (С. 93). Вряд ли есть основания столь решительно
заявлять, что движение лоллардов рубежа XIV—XV BB. было He только
чисто конфессиональное, но и социально-политическое. Последнее не
достаточно четко аргументировано (С. 228). Вызывает сомнение вывод
автора о TOM, что BO второй четверти XV в. у бедных проповедников су-
ществовало две программы: умеренная программа бедной церкви и ре-
волюционная, направленная на ликвидацию феодального строя (С. 239).
Конечно, это слишком прямолинейное положение с точки зрения совре-
менной исторической науки. Однако следует учитывать, что автор писал
об этом 40 лет назад и идея классовой борьбы естественно должна была
быть отмечена при описании движения лоллардов.

Отдельные недочеты не меняют общей высокой оценки монографии
Е.В. Кузнецова. Хотя данный труд и был написан почти 40 лет назад, он
не потерял своей значимости и в настоящее время. Как нам представля-
ется, данное издание является вполне актуальным и необходимым.

В.А. Евсеев
| |

