I I
B ПОИСКАХ ФОРМ СОЦИАЛЬНЫХ
ИДЕНТИЧНОСТЕЙ

УДК 82-291(44)«1430/1560»:(045)=161.1=03.133.1

Э. Дудэ
СПОСОБЫ РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ОБЩЕСТВА
ВО ФРАНКОЯЗЫЧНОМ ТЕАТРЕ
*
(1430—1560)

1450-1550-е годы были золотым веком франкоязычной драмы. Театральные

постановки были одним из важнейших средств коммуникации и отражали раз-

нообразные злободневные проблемы, поэтому образы общества часто представ-
лялись на сцене. Подход к репрезентации менялся в зависимости от контекста.

Ключевые слова: история театра, Франция, Бургундия, сословия, репрезента-

ция, социальные идентичности.

Историкам, изучающим средневековый французский театр,
приходится сразу же столкнуться с трудностями, связанными с
самими этими обозначениями. «Театр» в точном значении этого
слова — это место, специально предназначенное для представле-
ний. Такое архитектурное сооружение было известно в античной
культуре, известно OHO H в современных СВРОПСЙСКИХ ОбЩССТВЭ‚Х,
но неизвестно в культуре рассматриваемых областей до начала
Нового времени. СРСДНСВСКОВЫЙ «театр» определяется Kak игра
(ludus seu jocus, согласно источникам'), HO He Kak место. Для
постановок выбиралось пространство в городе, которое MOT-
* Статья подготовлена в рамках проекта «Этноконфессиональные процессы и

этногенетические мифы в конструировании политических идентичностей в За-
падной Европе Средних веков и раннего Нового времени» (Программа фунда-
ментальных исследований РАН на 2012 г.).

! 27 июня 1476 r. капитул церкви св. Илария в Пуатье запретил Kany де Баве-
pu, хормейстеру, «принимать участие в бесчестных, постыдных и непристой-
ных играх на французском языке» (se intromittere de et super quibusdam vilibus,
turpibus, infamibus et inhonestis ludis seu jocis, vulgariter et galice... — Registres
capitulaires de Saint-Hilaire. 3. Fol. 15 (ut. no: Redet L. Documents pour l’his-

| |

I I
148 Э. Дудэ
ло быть частным, получастным или общественным. Формы ор-
ганизации представлений и выбор места могли быть разными —
в зависимости от общей тональности пьесы, ее событийного, по-
литического или социального контекста, а также от характера
коммуникации, которую играющие желали установить c публи-
кой. Эта особенность придает средневековой игре политический
характер — в широком смысле «участия в жизни государства».
«Средневековый» — еще одно проблематичное слово. Оно
стирает четкие границы, отделяющие, внутри единого француз-
ского литературного процесса, драматические произведения XII—
ХШ вв. от бурно развивавшейся драматургии более позднего пе-
риода — между началом XV и второй половиной XVI в. OT эпохи
до 1300 г. на Западе сохранилось 9 пьес, полностью написанных
Ha вернакулярных языках. При этом 8 написаны по-французски,
из них 5 созданы в Аррасе и прилегающих районах. Следователь-
но, сложно говорить о существовании в этот период «француз-
ского» театра в современном смысле этого слова, правильнее было
бы говорить об аррасском франкоязычном театре?. Между 1300
и 1400 гг. драматические тексты, написанные на местном наре-
чии, xax будто бы исчезают — no крайней Mepe сохранилось Hx
немного. Зато с начала ХУ в. по середину следующего века, в
межвоенный период, отделяющий Столетнюю войну от после-
дующих религиозных и гражданских конфликтов, в театральной
жизни происходит целый ряд весьма значительных перемен.
Театр активно проникает BO все сферы общественной жизни.
Театральное представление берет на себя разнообразные функ-
ции: развлечение; педагогическое или профессиональное образо-
вание, особенно актуальное для «говорящих» профессий (препо-
давателей, юристов, проповедников); коллективное празднование
или поминовение; средство массовой информации; орудие кри-
тики общественных пороков. Будучи настоящим масс-медиа на
пороге Нового времени, даже в большей степени, чем печатная
книга, развитие которой происходит параллельно, драматический
театр с использованием местных языков стал движущей силой раз-
вития современных ему систем репрезентации, которые он, одну
за другой, упрочивает, заставляет меняться, критикует, создавая
тем самым условия для формирования публичного пространства
toire de l’église Saint-Hilaire de Poitiers // Mémoires de la Société des Antiquaires
de l’Ouest. Poitiers, 1852. Vol. II: Piéce justificative. Р. 5)).
? Koopmans J. Un théatre francais du Moyen Age? // Médiévales. 2010. No 59.
P. 5-16.
| |

I I
Способы репрезентации общества 60 франкоязычном театре 149

В хабермасовском СМЬ1СЛСЗ. ДраМЭ.ТИЧССКОС искусство ОбЗЭ‚ВОДИТ-

ся также СПСЦИфИЧССКОЙ ЛСКСИКОЙ, новыми словами, описываю-

щими усложняющуюся организацию спектаклей («eschaffauts»,

«hourds» для подмостков и сцены, «accessoires», «rolet», «livret

d’acteur» для реквизита и проч.), a также новые формы пьес (мис-

терии, фарсы, соти, моралите, пасторали...)*. ITH названия, уточ-
няющие, HO He отменяющие старое COBO jeu (игра), интерпрети-

ровались первыми историками театра как родовые категории, в

основе которых лежит противопоставление религиозного и про-

фанного (мистерии в противоположность фарсам) либо серьезно-

TO H комического (МОРЭ‚ЛИТС B противоположность СОТИ)Б. ССГОДНЯ

нужно посмотреть на них по-новому H c большей осторожностью,

чтобы попытаться очертить разнообразие реаЛИй, обозначаемых
этими словами, а именно: тематическую направленность пьес, UX
социальную роль, драматургические особенности, актерский со-

CTAB, зрительскую аудиторию.

ОДНОЙ из характерных и перманентных особенностей теат-
ральных постановок на французском языке в период между 1430
и 1560 rr. является тенденция K ИЗОбраЖСНИЮ на сцене социаль-
ных THIIOB, HJIH COCJIOBHLIX ИДСНТИЧНОСТСЙб. БУДУЧИ искусством
прежде всего городским, игра на сцене демонстрирует, прямо на
городских площадях, какой должна быть идеальная организация
ОбЩССТВЭ., или же, НЭ‚ОбОРОТ, бИЧУСТ современные ОбЩССТВСННЬ1е
пороки. ИНОГДЭ. сценическое ДСЙСТВИС иллюстрирует КаКИе-НИбУДЬ
06ЩСИЗВССТНЬ1С случаи изменения социального статуса человека,
интерпретирует нашумевшие истории ОбЩССТВСННОГО взлета или
5 Ю. Хабермас относит рождение Offentlichkeit («публичного пространства») к

XVIII в. Недавно историки предприняли исследование значения этого понятия
для Средних веков: L’Espace public au Moyen Age / Ed. P. Boucheron, М. Offen-
stadt. Paris, 2011.

4 Koopmans J. Les parties du discours ou les mots pour le dire // Vers une poétique du
discours dramatique au Moyen Age / Ed. X. Leroux. Paris, 2011. P. 289-323.

5 Cm. фундаментальные труды Л. Пети ae Жюльвиля: Petit de Julleville L. Les
Mysteéres. Paris, 1885.2 vol.; Idem. Répertoire du theätre comique en France. Paris,
1886. О работе этого историка см.: Lalou Е. Le dogme Petit de Julleville // Les
Péres du theätre, examen critique de la constitution d’un savoir académique / Ed.
М. Bouhaik-Gironés, У. Dominguez, J. Koopmans. Rennes, 2010. P. 101-118.

* Данное исследование является переработанной версией статьи, которая была
написана в соавторстве с Шарлоттой Бутей-Местер: Bouteille-Meister Ch., Dou-
det Е. Les états au théatre (1430-1614) // Les Etats, ordres, institutions et formes:
(France, 1304-1614) / Ed. М. Martin. Paris. (в печати). В настоящей cTaTbe речь
будет идти только о периоде с 1430 по 1560 г.

| |

I I

150 Э. Дудэ

падения’. В более общем смысле игра, театр по-своему ставят

вопрос о представлении трех сословий. В тот же период време-

HH BO (ppaHKOA3bISHbIX областях появляются ГеНбраЛЬНЬ1С штаты

и провинциальные штаты, также являвшиеся представительны-

ми органами. И все же напрашивающаяся параллель оказывает-

ся более Проблематичной, чем STO может показаться. ВСДЬ разви-

тие политических практик не происходит строго одновременно с

развитием культурных практик. Tak, в период Столетней войны

ГеНбраЛЬНЬ1С штаты созывались достаточно ЧЭ‚СТОЗ; но в последу-

ющие десятилетия, после того, как в 1440 г. ситуация была взята

под контроль, их заседания стали проводиться все реже. Что же
касается корпуса драматических ПРОИЗВСДСНИЙ на французском
языке, TO OH, напротив, до конца Столетней войны остается весь-

Ma малочисленным, тогда Kak после 1450 г. ДраМЭ.ТИЧССКИЙ репер-

туар переживает настоящий бум. Между 1480 и 1540 г. заседания

штатов становятся редким явлением B политической 2KH3HH, a B

ТСЭ.ТраЛЬНОЙ жизни все происходит НЭ‚ОбОРОТЕ количество поста-

новок неуклонно растет.

Представление в театре социальных типов, или COCJIOBHBIX
ИДСНТИЧНОСТСЙ, зависело также от выбора той HIM HHoH драмати-
ческой фОРМЬ1, известной на тот момент. В мистериях, где пока-
зывается божественное вмешательство в мир ЛЮДСЙ, УСТРОЙСТВО
ГОРОДСКОЙ ОбЩИНЬ1, ОРГЭ‚НИЗОВЭ‚ВШСЙ спектакль, отражается на со-
ставе исполнителей. Tak, нотабли отвечали за наиболее важные
роли в постановках, в которых была ЗЭ.ДСЙСТВОВЭ.НЭ. значительная
часть городского населения и ПРОСТраНСТВЭ.9. ФЭ.РСЬ1 же, пред-
ставлявшие собой короткие спектакли и разыгрывавшиеся ме-
Hee значительными категориями лиц или же ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1-
ми актерами, затрагивали, главным 06pa30M, различные случаи
нарушения существующих границ между социальными группа-
MH: нарушение половых РОЛСЙ и их социальных характеристик —
7B 1278 г. пьеса «Jeu de Pierre de 1а Broce» исследует обстоятельства падения

министра Филиппа III, фаворита, обвиненного в оскорблении королевского ве-
личества и затем казненного. См.: Le Jeu de Pierre de la Broce // Recueil général
de moralités d’expression frangaise / Ed. M. Bouhaik-Gironés, Е. Doudet; Sous la
dir. J. Beck, Е. Doudet, A. Hindley. Paris. Т. 1 (в печати).

% Picot С. Histoire des Etats généraux. Р., 1872. 4 vols. Данное в 1484 r. обещание
созывать Генеральные штаты каждые два года выполнено He будет.

9 Такое социально ориентированное распределение заметно в «Мистерии о cB.
Мартине», поставленной в городке Сёрр в 1496 r., это показывает составлен-
ный автором драмы Андре де ла Винем список актеров (De la Vigne A. Le Mys-
tere de saint Martin (1496) / Ed. А. Duplat. Сепёуе, 1979).

| |

I I
Способы репрезентации общества 60 франкоязычном театре 151

как, например, в одном фарсе, где женщины учатся говорить по-

ЛЭ.ТЬ1НИ10; нарушение статуса и КОМПСТСНЦИЙ — например, в пьесе

с участием комического персонажа Мимена (Mimin), юного не-

вежды, стремившегося стать священником; СОЦИЭ‚ЛЬНО-ЛЮбОВ-

ные недоразумения — Kak, например, в сочинении под названием

«Le Gentilhomme et Naudet»!!, где крестьянин пытается помешать

аристократу увести у него подругу. Комический театр классичес-

KOH эПпохИ будет активно черпать вдохновение B этой традиции,

все еще очень жизненной в XVII и XVIII BB. Третья форма изоб-

ражения COCJIOBHH идет NO аллегорическому пути, ПСРСОНИфИЦИ-
руя ux в фигурах Знати, Духовенства, Народа, или xe Торговца,

Труда, Церкви и Tak далее. Аллегорическое воплощение предпо-

лагает прозрачность границ между ABHbIM H MHHMbIM, УСТОЙЧИВУЮ

CBA3b между ПРИРОДОЙ персонажа и статусом того, что он Изобра—

жает; бУДУЧИ знаком, аллегория вовлекает ЗРИТСЛСЙ в «направляе-

мую» расшифровку‚ что делает ее превосходным педагогическим,

a иногда и пропагандистским орудием. Такая система репрезен-

тации кажется по природе своей несовместимой с СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ

МОбИЛЬНОСТЬЮ; однако, как мы увидим дальше, этот вопрос Ha—

ходится в центре повествования таких драматических фОРМ, как

соти и моралите, хотя трактуется OH, как правило, в негативном
ключе.

Для Toro, KTO желает исследовать общество XV и XVI Bp.
CKBO3b призму театрального отражения, важным подспорьем мог-
ло бЬ1 стать изучение НЭ‚ИбОЛСе распространенных «жанров», та-
ких, как мистерии, фарСЬ1, моралите, соти. ОДНЭ‚КО, как уже бЬ1ЛО
сказано, эти драматургические категории все еще остаются пло-
хо понятыми историками театра. К тому же уточним, здесь будут
рассматриваться только аллегорические Изображения социальных
THIIOB, HJIH социальных ИДСНТИЧНОСТСЙ, B форме ОбЩССТВСННЬ1Х
групп или COCJIOBHH. Ilostomy HaM представляется HanOosee yMec-
тным сосредоточить внимание на ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ‚Х, послуживших
поводом для постановки, H попытаться оценить влияние зрелищ-
!0 Farce des femmes qui apprennent & parler latin // Recueil de Florence: 53 piéces

imprimées a Paris vers 1515 / Ed. J. Koopmans. Orléans, 2011. Известно, 4To вы-
ражение «изучение латыни» Ha среднефранцузском языке служило метафори-
ческим обозначением полового акта.

!! В фарсе «Gentilhomme et Naudet» («Дворянин и Hoge») крестьянин Ноде спа-
сает свою невесту Лизон от рук Господина благодаря соучастию Благородной
Девицы, почти Kak в «Женитьбе Фигаро» (Le Gentilhomme et Naudet // Recueil
de farces / Ed. A. Tissier. Genéve, 1986. Т. 1. Р. 243—304).

| |

I I

152 Э. Дудэ

ного контекста на репрезентацию социальных THIIOB. Затем мы

рассмотрим, как в самих пьесах стандартные жесты и речи, кото-

рые произносят эти «типы», приобретают новые смыслы H OTTCH-
ки за счет определенного построения мизансцен и использования
различных драматургических приемов, известных в XV—XVI BB.

ИТаК, когда же BO3HHKaeT потребность представить на сцене
общество с помощью аллегорического воплощения сословий?
ОСОбеННО подходящими для этого оказываются три главных IIO—
вода.

ПСРВЫЙ — это торжественные въезды, значение и организацию
которых основательно изучили историки позднего СреДНСВСКОВЬЯ
и раннего Нового времени”?. Такие встречи между правителями и
подданными имеют целью показать единство социального тела,
uro делается за счет коллективного ОДОбреНИЯ ЦСННОСТСЙ, CBA-
3aHHBIX C oOWIMM OmaroM. Спектакли СОДСЙСТВУЮТ консолидации
идентичности граждан и правителей, но одновременно ПОбУЖ-
дают раздвинуть STH рамки ввиду некоей ИДСЭ‚ЛЬНОЙ модели гар-
MOHHUHOrO 06U.[€CTB8., управляемого ДОбРОДеТеЛЬНЬ1МИ лидерами.
Ilostomy в таких случаях Ha сцену часто выводятся ОбОбЩСННЬ1е
или коллективные персонажи: благодаря такой подаче пьесы CTa-
рательно ОбХОДЯТ реальные социальные КОНфЛИКТЬ1.

Во время въезда королевы Клод Французской в Париж в 1517 г.
организатор зрелища Пьер Гренгор оригинальным образом ис-
пользует традиционное УСТРОЙСТВО кортежа, имитирующее Tpou-
wy. Отказавшись OT TIpHBBIMHOK мистерии Kak Ce интерпретирова-
ло братство Страстей Господних, он предлагает живую картину,
представляющую королевскую чету СИДЯЩСЙ над СЭ‚ДОМ Фран—
IIHH. Перед СУПРУЖССКОЙ парой прохаживаются три персонажа.
Но это не три сословия — ЗНЭ‚ТЬ, ДУХОВСНСТВО И Третье COCJIOBHE,
а Французский народ в сопровождении Единства и Согласия'`.
ТРОИЦС — духовному единению, символизируемому ВЬ1бор0М мес-
® Mérindol C., de. Théatre et politique a la fin du Moyen Age: Les entrées royales et

autres cérémonies: mises au point et nouveaux арегсив // Theatre et spectacles hier
et aujourd’hui: Moyen Age et Renaissance. Paris, 1991. P. 179-212; Blanchard J.
Le spectacle du rite: les entrées royales // Revue Historique. 2003. Vol. CCCV/3,
Ne 627. P. 475-519; Les Jeux de l’échange: entrées solennelles et divertissements
du ХУ° au XVII* siécle / Ed. M.-F. Wagner, L. Frappier, С. Latraverse. Р., 2007, a
также: French Ceremonial Entries in the Sixteenth Century: Event, Image, Text /
Ed. N. Russell, H. Visentin. Toronto, 2010.

В Gringore P. Les entrées royales a Paris de Marie @’ Angleterre (1514) et de Claude
de France (1517) / Ed. C. J. Brown. Genéve, 2005. P. 164-165. В иллюстрацию
сцены вкралась двусмысленность (Ms. fr. 5750 de la Bibliotheque Nationale de

| |

I I
Способы репрезентации общества 60 франкоязычном театре 153

та, соответствует троица — политическое единство королевства,

показанная в картине.

КОНСЧНО, аллегорические воплощения COCJIOBMH — 3H8.TI/I,
ДУХОВСНСТВЭ‚, Третьего сословия — не были редкостью во время
представлений по случаю торжественного въезда, HO нередко OHH
появлялись в сопровождении фигур, символизирующих государ-
ственное единство, таких, Kak Народ, Республика или Общее Бла-
го. В 1533 г. при въезде в центр Ле-Пюи-ан-Веле Франциска 1
встречали три аллегорические женские фигуры — Добрая Воля,
Республика и Покорность; затем Любовь и Верность, поднявшись
Ha сцену, где находился правитель, торжественно вручили ему
ключи от ropojra!*.

ОРГЭ‚НИЗЭ‚ТОРЬ1 СПСКТЭ‚КЛСЙ, часто профессионаЛЬ1 MJIH извест-
ные писатели, B местах, где UM приходилось работать, учитывали
также особенности местного политического воображаемого. Ког-
да Жоржа Шатлена, официального историографа бургундского
двора, пригласили участвовать B подготовке въезда ЛЮДОВИКЭ. XI
в Париж в 1461 г., a затем, в 1468 г. — Карла Смелого в Монс, он
предложил две пьесы, сюжеты которых внешне схожи: «CMepTb
короля Карла УП» и «Смерть герцога Филиппа»'`. Однако если
в парижском спектакле собеседницей усопшего Карла УП была
Франция, TO в пьесе, представленной в Монсе, уход Филиппа
Доброго оплакивали Люди (а He Бургундия). Выводя на сцену B
одном случае ОбОбЩСННУЮ аллегорию, а в другом — коллективно-
го персонажа, Шатлен демонстрирует знание политических раз-
личий, разделявших королевство Франция и герцогство Бургунд-
ское. В первом случае гражданское СООбЩССТВО воспринимает
себя как НЭ‚ЦИЮ16; BO втором преобладает ощущение множествен-

France): на картинке TeKCT, вложенный в уста Французского народа, обознача-
eT последнего как Труд (Op. cit. P. 113).

“ Le Livre de Podio ou chronique d’Etienne Mége, dit Médicis. Le Puy-en-Velay,
1874. Tome I. Р. 318-332; описание частично дано в статье: Runnalls G. Le
theätre en Auvergne au Moyen Age // Etudes sur les mystéres. Paris, 1998. P. 108.

5 Chastelain С. La Mort du roy Charles VII / Ed. J. Kervyn de Lettenhove. Bruxel-
les, 1866. Т. VII. P. 437-357 (репринтное изд.: Geneve, 1970. 4 vols); Idem. La
Mort du duc Philippe // Ibid. P. 237-280. Новое издание этих пьес можно будет
найти в сборнике: Doudet Е. Recueil général de moralités d’expression francaise.
Paris. (в печати). Тексты представлены в изданиях: Doudet Е. Poétique de Geor-
ge Chastelain. Paris, 2005. Р. 671-692, a также: Eadem. Présence du corps absent:
Mort du prince et théatre officiel en France et en Bourgogne au 15° siécle // Corps
politique et corps du pouvoir en Europe, XV et XVI* siécles: Actes du colloque de
Blois (в печати).

'6 Beaune С. Naissance de la nation France. Paris, 1985.

| |

I I

154 Э. Дудэ

HOCTH локальных и социальных ИДСНТИЧНОСТСЙ, ОбЪСДИНСННЬ1Х

одним правительством'”.

ВТОРОЙ повод для сценического представления различных об-
щественных классов — это, конечно, созывы совещательных ор-
TaHOB, TeHepasIbHBIx или провинциальных штатов. В отличие от
королевских въездов ДЭ.ННЬ1Й KOHTCKCT, к сожалению, редко при-
влекал внимание историков Театра18. ОДИН из наиболее показа-
тельных примеров — «Моралите трех сословий, преобразован-
ных Разумом». Пьеса, изданная между 1520 и 1525 г. семейством
Трепперелей, четко вписывается в KOHTCKCT аССЗМбЛСИ, ЗаДаЧСЙ
КОТОРОЙ является «рефОРМИРОВЭ.НИС>> KOpOJICBCTBa, как TO провозг-
лашает РЭ‚ЗУМ B последних стихах пьесы:

PA3YM: Io этой причине я вызвал к себе / Королей, князей и герцогов / Все

знатные люди пришли сюда / Чтобы осуществить реформу / И установить

единство'?.

ВОЗМОЖНО, ДЭ.ННЬ1Й текст был написан в период созыва Гене-
ральных штатов в Туре в 1484 г. Об этих штатах хорошо известно
благодаря записям, оставленным каноником МЭ‚ССЛСНОМ, депута-
TOM OT руанского духовенства?°. Согласно сообщениям Масслена
и других современных ему авторов, дебаты 1484 r. касались пе-
редачи КОРОЛСВСКОЙ власти от одного монарха к другому и леги-
THMHOCTH правления, T.e. важнейших вопросов, которые стояли
на повестке дня в период кризиса, вызванного спорным регент-
CTBOM. KoueyHo, He было недостатка и в сетованиях OT лица Tpe-
тьего сословия на тяжесть бремеНИ, лежащего на его плечах, —
непомерные налоги и ЗЛОУПОТребЛСНИЯ солдат; но эти аргументы
использовались ораторами в интересах размышления об ОбЩСМ
благе.

!7 Lecuppre-Desjardin E. La Ville des cérémonies: Essais sur 1а communication poli-
tique dans les anciens Pays-Bas bourguignons. Turnhout, 2004.

8 См.: La Moralité 4 cinq personnages / Ed. J. Blanchard. Genéve, 1988; La Moralité
а six personnages / Ed. J. Blanchard. Geneve, 2008; Blanchard J. La Moralité du
Bien Public (1468): Musée Condé ms. 685 // Bibliotheque d’ Humanisme et Renais-
sance. 2008. Vol. LXX, N 3. P. 615-661.

® «RAISON: Pour ceste cause ay manday / Les rois, les princes et les ducs / Tous les
nobles sont cy venus / Pour faire reformacion / Et pour у mettre union» (Le Re-
cueil Trepperel, Facsimilé des trente-cinq pieces de |’ original / Introd. @Е. Droz.
Genéve, s. а. [1974]. У. 320-324). С 70-x годов XX s. TeKcT He переиздавался;
первое современное его переиздание можно будет найти в сборнике: Recueil
вёпёга! de moralités. Т. 4 (в печати). ,

*° Masselin J. Journal des Etats généraux de France tenus ä Tours en 1484 / Ed. et
trad. A. Bernier. Paris, 1835.

| |

I I
Способы репрезентации общества 60 франкоязычном театре 155

Совсем по-другому тема «преобразования» королевства ста-
BHTCA B пьесе «Tpu COCJIOBMLD». 3pI/IT€J'II/I, перед которыми выступает
Pa3yM, являются свидетелями жалоб МИРЭ‚ СТЭ‚РШИЙ M3 CFO сыно-
Bel, Труд, He доставляет проблем. Ho Мир страдает из-за лицеме-
рия ДУХОВСНСТВЭ‚ и жестокости своего третьего сына, ДВОРЯНСТВЭ‚.
Стоящие за семейной иерархией три сословия несут неравную OT-
ветственность за упадок «состояния Мира». Труд, ограбленный и
ОбеЗДОЛСННЫЙ, жалуется отцу. ДУХОВСНСТВО ловко уклоняется от
упреков. Труд атакует Рыцарство, обвиняя его в TOM, что OHO зло-
УПОТРСбЛЯСТ своим положением. За прекрасными доспехами Ры-
царства скрывается пустота; ero подвиги сводятся K краже куриц:
ТРУД: Стоит ли выставлять напоказ такую шпагу / Чтобы убивать куриц и кап-
лунов? / Или носить этот старый шлем? / Ты, HaBepHoe, боишься, uro MOM цып-
ленок / Нагадит тебе на голову??!

РЬ1ЦЭ.РСТВО, признанное виновным, должно исправиться: OHO
согласится на «ордонанс [...] правительству»??. Takum образом,
пьеса «Tpu сословия» ничего WIM почти ничего He СООбЩЗСТ O
вопросах, ОбСУЖДЭ‚ВШИХСЯ на ГеНбраЛЬНЬ1Х штатах. Главным в ней
являются тяготы, выпавшие на долю третьего сословия.

ДИПЛОМЭ‚ТИЧССКИС встречи B верхах — eie один KOHTCKCT, B KO-
тором осуществлялись театральные постановки. Tean в данном
случае сопровождал эти встречи и комментировал. В 1435 г. был
подписан договор, положившИй конец гражданской войне между
герцогом Бургундским и сторонниками Карла VII. Мишо Тайван,
драматург и актер при бургундском дворе, поставил пьесу под на-
званием «Аррасская моралите»?`. Главным действующим лицом B
ней является Простой Люд, доведенный до плачевного состояния
его врагом Войной. В первых сценах аллегория изображает народ
Бургундии, травмированный двадцатью годами конфликтов с ко-
ролевством ФраНЦИЯ:

БЕДНЫЙ ЛЮД: Sto правда, я Tak страдаю / Особенно из-за Франции / Чьи ата-

KH терплю BOT уже двадцать :rer?*.

21 (LABOUR: Fault il cest espee parter / Pour poulles et chappons шег ? / Ne porter
ce vieil bassinet / Se tu n’as peur que mon poullet / Ne te chie dessus la teste?»
(V. 169-173).

22 Обмен репликами в этой пьесе анализируется B: Batany J. Pour une approche
«pragmatique» des moralités // Le Théatre et la Cité: Actes du 5°™° colloque de
la Société Internationale pour |’étude du theätre médiéval / Ed. J.-C. Aubailly et
Е. DuBruck, Stuttgart, 1988. P. 163-176 (15 Century Studies; 13).

25 Taillevent М. La Moralité @’ Arras / Ed. В. Deschaux. Genéve, 1975. Р. 87-110.

24 «PovRE COMMUN: Qui soit vray, j’ay tant de souffrance / Qui soit vray, j’ay tant de
souffrance / Et par especial soubz France / puis XX. ans encha endure» (La Mora-
lité d’Arras. У. 102-104).

| |

I I

156 Э. Дудэ

Затем, перед лицом сговора Войны с военной знатью, Бедный
ЛЮД приобретает черты страдающего крестьянства:

БЕДНЫЙ ЛЮД: Mens называют Бедным Людом / В настоящий момент я словно

какой-то / Бедный человек, грустный и растерянный / Потерявший все на свете /

Истерзанный и ограбленный / Солдатами всех отрядов / Которые еще и захвати-

ли весь ero овес и зерно?`.

Наконец, при поддержке Папской Власти и Послания Цер-
KOBHOTO Co6opa — двух церковных дипломатов, взявшихся ypery-
лировать конфликт, Бедный Люд отправляется на поиски «мира и
согласия». Ero IIOXOJI, ВДОХНОВЛСННЬ1Й паломническими путеше-
ствиями Человека к СП&ССНИЮ, приводит его к «бОЛЬШОМу загону
ДЛЯ Правосудия», где он находит справедливость. По ходу пьесы
публика сталкивается, таким образом, с тройной интерпретацией,
ОПИраЮЩСЙСЯ на семантическое развитие данного олицетворения:
Бедный Люд аллегорически изображает Бургундцев (интерпрета-
ция no географическому признаку), Хлебопашщев (социальная ин-
терпретация) и Человека (духовно-нравственная интерпретация).

ЭПИЗОД CO спектаклями, поставленными B кальвинистской
Женеве по случаю празднования заключения договоров о сою-
зе и совместной обороне с другими швейцарскими городами
(traités de combourgeoisie), относится к более позднему времени,
но представляется интересным. Он позволяет увидеть, каким об-
разом трехчленная структура социальных THIIOB, или идентич-
HOCTeH, хорошо знакомая фраНКОГОВОРЯЩИМ зрителям, может ме-
HATBCA B ОбЩССТВС, религиозно и политически противостоящем
католическому королевству Франция. В 1568 г. по случаю прине-
сения новой клятвы o союзе с БСРНОМ Жак Бьенвеню ОПУбЛИКОВЭ‚Л
«Комедию о больном и безумном мире»?°. Пьеса была сыграна
женевскими горожанами перед должностными лицами муници-
палитета, которые утром принесли клятву. Мэтр Алиборон, чело-
век ГЛУПЫЙ И ХВЭ‚СТЛИВЫЙ, предлагает изготовить «двухколесную
25 «Роукв ComMMUN: On m’appelle Povre Commun / Je suis pour le present comme

ung / Povre homme triste et esperdu / Qui a tout gasté et perdu / Et tout essillit et
tout ars / Par les gens d’armes a tous ars / Et a qui on a tout emblé / Tant en aveine
comme en blé» (La Moralité @’ Arras. У. 156-163).

6 Bienvenu J. Comédie du Monde malade et mal pensé // Anon. Poesie de ’аШапсе
perpetuelle entre deux nobles et chrestiennes villes franches, Berne et Geneve, faite
Van M.D.LVUI, item une comedie du monde malade et mal pensé, récitée au renou-
vellement desdites alliances а Geneve le deuxieme jour de may M.D.LXVIII. [Ge-
neve], 1568. Цитаты приводятся no изданию: Guerini R. La Comédie a |’ époque
d’Henri II et de Charles IX (1561-1568). Florence; Paris, 1995.

| |

I I
Способы репрезентации общества eo франкоязычном театре 157

тележку», для того, чтобы увезти Ha ней тяжелобольной Мир в та-
кое место, где «отыщется лекарство» (У. 107). Параллельно с этой
сценой изображается классная комната, где некий «сумасшедший
мэтр» Бридуайе пытается обучать монаха Мессира Жана де Ла
Мармита, дворянина Господина ле Брава, торговца Клода де ла
Бутика и крестьянина Пик-Бёфа?”. К этим четырем глупцам, оли-
цетворявшим три традиционных сословия, добавляется еще один
персонаж: торговец. На упреки Истины, которая умоляет Мир
«преобразовать все эти сословия» (У. 686), глупцы неоднократно
возражают: «Сударыня, мы Bac He ищем» (V. 672). Mx упрямство,
их незнакомство с истинной верой выдают в них образчиков като-
лической культуры. Этому обществу, сбившемуся с курса, проти-
воречивому и безумному, противостоит согласие «соединенных
штатов» Женевы и Берна?®.

Изучение представления социальных типов в театре немыс-
лимо, следовательно, в отрыве от анализа того, по какому поводу
устраивался тот или иной спектакль. При этом необходимо учи-
тывать целый ряд параметров. Первый из них — географический:
в рассматриваемый период сочинения о трех сословиях могут
иметь большее или меньшее распространение в разных франко-
фонных зонах. Королевство Франция — это не герцогство Бургун-
дия в XV в. и He кальвинистская Швейцария в XVI в. Население
этих областей объединяла общая зрелищная культура, отчасти
скрепляемая языком, однако публика была очень восприимчива к
локальным различиям: нельзя было везде одинаково изображать
одни и Te же социальные типы, пусть даже BO внешне стереотип-
ной форме аллегорий. Второй параметр — разнообразие обстоя-
тельств, в которых осуществлялись постановки. Торжественные
въезды, апеллировавшие к общественному согласию как к желае-
мой перспективе, являют собой нечто совсем иное по сравнению
с созывом штатов, на которых обсуждались, иногда нелицепри-
ятно, отношения между королевской властью и совещательными
органами. Третий параметр — культурный: театральные представ-
ления взаимодействуют с другими формами репрезентации, по-
27 Aliboron означает «невежда», Bridoye — «простофиля» (у Рабле тоже есть пер-

сонаж по имени Бридуа), Магтие — «котелок», Вгауе — «храбрец», Воийдие —
«лавка», Pique-Boeuf — «скворец» (Примеч. пер.).

28 В связи с вопросом о контекстуальном и театроведческом изучении ДаННОЙ
пьесы cM. диссертацию: Bouteille-Meister С. Représenter le présent, formes
et fonctions de l’actualité dans le théatre d’expression frangaise а l’époque des
conflits religieux. Paris X—Nanterre, 2011.

| |

I I

158 Э. Дудэ

литическими спектаклями (КЛЯТВЬ1, поминовения, ПубЛИЧНЬ1е BbI—

СТУПЛСНИЯ) или художественными произведениями другого типа

(песни, поэзия, народный лубок...)””.

Что значит изображать социальные типы в XV и XVI BB.? Не-
смотря на все усилия теоретиков, границы групп в юридических
трактатах определены довольно плохо, He говоря уже о TOM, каки-
MH OHM предстают B peaHLHOCTI/I3O. Если духовенство, чей статус
уточнялся на протяжении СТОЛСТИЙ, часто выступает как первое
СОСЛОВИСЗі, TO за дворянским титулом могут скрываться весьма
разнородные состояния. Самым многочисленным является третье
сословие, внутри которого различия накладываются одно на дру-
Toe: ropoackonw житель и сельский ЖИТСЛЬ32; торговец и крестья-
нин; богач и бедняк и т.д. При всей своей значимости троичная
модель не исключает ДИСфУНКЦИОНЭ‚ЛЬНЬ1Х ПРОЯВЛСНИЙ. Возника-
ет вопрос: как сценическое Изображение социальных идентич-
ностей реагировало на эту запутанную ситуацию и какие драма-
тургические формы оно при этом использовало?

До середины XVI B., xax уже говорилось, аллегорические оли-
цетворения были самым распространенным способом сцениче-
ского воплощения ОбЩССТВСННЬ1Х COCTOAHUH. Asuieropua помога-
ла прояснить роли. Она увлекала зрителей, побуждая UX к двой-
ному декодированию — СОбЬ1ТИЙНО-ЗреЛИЩНОМУ и семантическо-
му. Такие персонажи, Kak Духовенство, Рыцарство и Труд, можно
было узнать по их костюму и позе: если ПСРВЫЙ был облачен в
длинные одежды и чаще всего сидел, TO ВТОРОЙ представал в шле-
ме, со шпагой и имел характерную выправку; третий же являлся
в простых портках, с тяжелой ношей за плечами, реже — в виде
торговца или адвоката. Значительная повторяемость ДИДЭ‚СКЭ‚ЛИЙ33
29 Об этом см.: Batany J. Du théme littéraire & l’institution politique: notes sur I’his-

toire des trois états // Histoire et littérature au Moyen Age / Ed. D. Buschinger.
Géppingen, 1991. Р. 15-27.

30 Guillot O., Rigaudiére A., Sassier Y. Pouvoirs et institutions dans la France médié-
vale. Paris, 2004. Т. II: Des temps féodaux aux temps de 1’Etat. Р. 177-194.

3! 910 He всегда Tak: юрист Филипп ge Бомануар, например, утверждал, что
трехчленное общественное устройство строится на знати (les nobles), горожа-
нах (les bourgeois) и крестьянах (les paysans). OH исключает из этой структуры
духовенство xax «не-сословие» (Guillot О. et al. Op. cit. Р. 177).

32 Жители деревни обозначаются именем «равнина» (plat pays). Stor был попу-
лярный персонаж ярмарочного театра ХУ и XVI BB. On фигурирует, в част-
ности, в «Bergerie joyeuse de Mieux-que-Devant», rye Равнина подает реплику
Задумчивому Народу.

33 Дидаскалия — в древнегреческом театре протоколы постановок и драматичес-
ких состязаний; указание драматурга актерам (Примеч. пер.).

| |

I I
Способы репрезентации общества eo франкоязычном театре 159
позволяет предположить существование некой ВИЗУЭ‚ЛЬНОЙ грам-
матики, знакомой зрителям, — BO всяком случае внутри Француз—

ского королевства. Эта грамматика давала возможность отгады-

вать ПСРСОНЭ.ЖСЙ и делала более наглядными, а следовательно, H

более значимыми те изменения, которые MO?KHO было ввести в этот

ВИЗУЭ‚ЛЬНЫЙ KOJI. B некоторых произведениях иронически подчер-

кивается такая визуальная стереотипность. Tak, B пьесах «Mopa-

лите о Каждом», «Многие», «ber Времени» и «Mup» из сборника

Лавальера проворному Бегу Времени достаточно переодеться и

поменять позу, чтобы представляться по очереди то дворянином,

то клириком, то крестьянином: «Нет такого сословия на земле, K

которому бы я He принадлежал»““.

Kpome того, каждая аллегория строится в соответствии с рито-
рическими схемами, ОТрабОТЭ.ННЬ1МИ AO такой степени, что MOOKHO
говорить также о дискурсивном стереотипе. ДУХОВСНСТВО жалует-
ся обычно на нарушение добродетелей, которые оно предписывает
СОбЛЮДЭ.ТЬ другим, РЬ1Ц8.РСТВО — Ha НебЛ&ГОДЗРНОСТЬ Tex, KOMY OHO
посвящает CBOH военные подвиги; воплощенное Tpetbe сословие
неустанно досадует на тяжесть налогов и ЗЛОУПОТребЛСНИЯ солдат:
ТРУД: Говорю вам истинно, ничего не скрывая / Что они заставляют начищать
Ao блеска ux доспехи / A ux лошадей накрывать аккуратно попоной... (Les Trois
Estatz, 1484)*

Yrpeku — явление CTOJIb же ОбЬ1ЧНОС, сколь и жалобы. Третье
сословие обвиняют в TOM, что OHO вечно недовольно, РЬ1Ц8.р0ТВО —
что дает BOJIIO своей ГрубОСТИ и высокомерию, ДУХОВСНСТВО — 4TO
забывает свое достоинство, компрометируя себя в мирских делах.
АРГУМСНТЬ1 эти столь сильны, ITO HE утратят своей актуальности
вплоть до 1789 г., когда они найдут себе эффективное примене-
ние в изданиях революционного времеНИ36.

34 «Estat n’y a, desus la terre, / Dont je ne soys...» (La Moralité 4 quatre personnages,
c’est assavoir Chascun, Plusieurs, le Temps-qui-court, le Monde (Paris. BnF. fr.
24341) / Ed. J. Leroux de Lincy, Е. Michel. Paris, 1837. Т. 3; cm. переиздание пье-
сы B: Recueil général de moralités d’expression frangaise / Dir. J. Beck, Е. Doudet,
A. Hindley. Paris (8 печати)).

35 «LaBour: Vrayement, sans vous celer rien, / Ilz font leurs armeures fourbir / Et
leurs chevaulx trop bien saillir...» (Les Trois Estatz... V. 139-141).

36 Имеются в виду многочисленные гравюры, относящиеся к 1789 г., которые
хранятся в настоящее время в парижском музее Карнавале. На них изобра-
жено Третье сословие, несущее на себе Дворянство и Духовенство или же
падающее под тяжестью налога. Эти и другие мизансцены активно использо-
вались на театральных подмостках начиная с конца XV в., формируя на про-
тяжении нескольких столетий коллективное воображаемое.

| |

I I
160 Э. Дудэ

Жесты и стереотипные высказывания являются MOULHbIMU
вспомогательными средствами, используемыми в постановках.
СОВРСМСННЫЙ читатель ошибся OBI, расценив UX Kak признак
невнимания к сложной СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ реальности или как показа-
тель неспособности ее изобразить. В театре, более, чем где бы TO
HH бЬ1ЛО, социальные типы доЛлЖнНыЫ быть ИДСНТИфИЦИруеМЬ1МИ,
а значит — стабильными. Зато отношения между воплощениями
этих социальных групп могут варьироваться от пьесы к пьесе —
в зависимости от OocCcHOBHOH идеи. Tak, драматургия, желающая
показать согласие между сословиями, делает акцент на процессе
взаимопонимания ПСРСОНЭ.ЖСЙ. ЕДИНСНИС наступает после дис-
куссий WIM »xe благодаря вмешательству deus ex machina. Такой
THU постановок является предпочтительным BO время торжест-
венных въездов или же дипломатических встреч. В постановках
Ke KpHTHu4eCKOn направленности социальные группы CCOPATCA, HE
оставляя надежд на примирение. Если все же разные группы на-
ХОДяЯТ ОбЩИЙ A3bIK, TO UX неожиданное согласие — TOBOJIBHO плохой
знак: OHO реализуется в пороке, a He B Добродетели. <<МИСТСРИЯ об
Основании Ордена братьев проповедников», заказанная общиной
доминиканцев и напечатанная OKOJIO 1510 I., посвящена созданию
в XIII B. ордена якобинцев. В первых же стихах описывается ви-
дение св. ДОМИНИКЭ‚, где ему открывается степень испорченности
христианского мира. Перед ним предстают ЦСРКОВЬ, ДВОРЯНСТВО
И Tpya. Vix олицетворения, с глазами, завязанными дьявольским
УПРЯМСТВОМ, одинаково слепы. Они ходят uo сцене, сталкиваясь
друг с другом, a UX высказывания смешно РИфМУЮТСЯ. Они скан-
дируют тему «согласия», чтобы зритель лучше ощутил «несогла-
сие», царящий в мире беспорядок:

ЦЕРКОВЬ: Чтобы сегодня наступило согласие / Нужно жить в согласии с эпо-
хой / Кто не обманывает / Никогда не сможет найти себе места.

ЗНАТЬ: Чтобы участвовать в таком беспорядке / я войду, Церковь, с тобой в
согласие.

ТРУД: С моей стороны, никакого беспорядка можете He опасаться“”.

Церковь, Дворянство и Труд дружно прячутся под мантию
УПРЯМСТВЭ., спутника Сатаны. Ciena цинично апеллирует K Tpa—
37 «UEGLISE: Pour avoir aujourd’huy concorde / Avec le temps fault accorder / Саг

qui de tromperie ne corde / Jamais ne pourra accorder. [...] NOBLESSE: Pour en-
corder en tel discors, / L’Eglise, avec toy m’acorde. [...] LABOUR: Par moy n’aurés
nulle discorde. [...]» (Mistere de 1’Institucion de l’Ordre des Freres Prescheurs.
У. 123-139 / Ed. $. de Reyff et al. Geneve, 1997. Р. 153).
| |

I I
Способы репрезентации общества 60 франкоязычном театре 161
диционному ИЗОбраЖСНИЮ МЭ‚ДОННЬ1 C MaHTHeH, JIEOCKOW заступ-

НИЦЬ1382 только вместо МЭ‚ДОННЬ1 единение ПСРСОНЭ.ЖСЙ происхо-

дит здесь вокруг Дьявола, и не в добре, а во зле.

СреДСТВЭ., с помощью KOTOPBIX пьесы Изображают отношения
между общественными группами, также разнообразны. Чтобы
оживить обмен репликами между персонажами, используются
различные Метафоры, выразительные и значимые ОбРЭ‚ЗЬ1, заимст-
вованные H3 TOTO, 4TO ОбЪеДИНЯСТ ЗРИТСЛСЙ, — языка.

Конкретизация общеупотребительных выражений в рамках
ТСЭ.ТраЛЬНОЙ постановки — одна из наиболее плодотворных OCO-
бенностей театра XV—XVI BB. «Моралите о Crupke», сыгранная в
Руане в 1541 r. no случаю празднеств, организованных обществом
КОНЭ‚РДОВ, OCHOBaHa на многозначности слова «стирка». Помимо
CBOCTO OCHOBHOTO значения, выражение «делать стирку», как B Te
времена, так и сегодня, в переносном смысле означает избавлять-
CA OT чего-то HeyOOHOroO, если надо — TO C IOMOIILLIO COOöU.[HI/IKOBI
ведь грязное белье может стираться дома, вдали от посторонних
глаз, а может быть вывешено Ha всеобщее обозрение. Именно к
этому побуждают Бедность Церковь и Дворянство. Тон в этом са-
тирическом представлении задает ЦСРКОВЬ, вВозможЖНоО, HO BJIHSI—
нием протестантской критики. Ona собирает Bopox белья, которое
предстоит выстирать. ДВОРЯНСТВО намеревается это белье поколо-
THTb, поскольку OHO лучше, чем кто-либо ДРУГОЙ, умеет колотить
крестьян и женщин. ТереТЬ же и отстирывать белье оно оставля-
ет БСДНОСТИ. НССМОТРЯ на протесты при виде грязных просты-
ней Церкви, Бедность вынуждена подчиниться. be3 какого-либо
вознаграждения, XOTA бы в виде грязных денег, персонаж BbIXO—
AUT, неся на себе груз за двоих других. «Полное согласие» между
персонажами проявляется B «ноше», которую тащит на себе OJIHH
лишь представитель третьего сословия:

БЕДНОСТЬ: Пожалейте Бедность!

ДВОРЯНСТВО: Коль уж ты всегда был бедным / Будешь нести груз за нас дво-

ux / При полном согласии Церкви 39.

38 Didascalie (Ibid. P. 149): «Obstinacion, laquelle avoir emprés elle les trois estas,
c’est assavoir l’Eglise, Noblesse et Labour. Et doit avoir Obstinacion habit comme
une dyablesse et ung grant mantel duquel elle couvrira les trois estas» (Подле
Упрямства должны находиться TPH сословия, TO есть Церковь, Дворянство и
Труд. И оно должно быть одето, xax дьяволица, в просторную мантию, под
которой оно укроет все три сословия).

39 «РОУКЕТЕ: Ayés pitié de Povreté ! NOBLESSE: Puysque tousjours as povre
este / De nos deulx porteras le faix / Sus l’Eglise d’acors parfaix» (La Lessive.

6. Средние Beka. Вып. 73(3—4)

| |

I I

162 Э. Дудэ

Игра CJIOB, IipeoOpa30BaHHaa в сценическое ДСЙСТВИС, являет-
ся средством активизировать размышление зрителя над совре-
менным ему ОбЩССТВОМ и ero ПробЛСМаМИ. В НОРМЭ‚НДСКОЙ пьесе
первой трети XVI в. «Игра в капифоль»“° urpa, которой предаются
Дворянство, Церковнослужитель, Труд и Простонародье, есть He
что иное, Kak игра B жмурки. ПОСКОЛЬКУ ПРОСТОНЭ.РОДЬС отказыва-
ется высказать CBOH упреки B адрес СОСЛОВИЙ, Te решают заставить
его <<СВОбОДНО>> говорить в процессе с виду невинной игры. ДВО-
рянство подстраивает так, чтобы ПРОСТОНЭ.РОДЬС вытянуло ЖребИЙ
ОбВИНЯСМОГО, которого допрашивают. Оно стоит с завязанными
глазами, H каждое сословие, задавая CMY вопрос: «На кого ты жа-
ЛУСШЬСЯ?>>, бьет его. ПРОСТОНЭ.РОДЬС вынуждено признать UX обви-
нения, что влечет за собой новые побои. МИЗЭ‚НСЦСНЭ‚, придуманная
ДВОРЯНСТВОМ И ЦСРКОВНОСЛУЖИТСЛСМ, заставляет ПРОСТОНЭ.РОДЬС И
Труд покорно сносить учиняемое над ними насилие.

Ilomyuaetca своего рода спектакль, раЗВСНЧИВЭ.ЮЩИЙ спек-
такль, спектакль в спектакле. В этой пьесе обыгрывается ABY-
смысленность жеста, ero одновременно аГреССИВНЫЙ И ИГРОВОЙ
характер:

ПРОСТОНАРОДЬЕ: Они будут играть с Hamu B жмурки / To один, TO другой —

Kak им захочется“!.

Существуют и другие разнообразные способы репрезентации
общества. Аллегория, побуждающая зрителей расшифровывать
заложенный в ней CMBICJI, может быть менее ОЧСВИДНОЙ и более
разнообразной, чем это кажется на первый взгляд. Среди dramatis
personae (действующие лица. — Примеч. пер.) в пьесах до 1550 г.
чаще всего встречается такой персонаж, как ПРОСТОНЭ.РОДЬС, MJIH
Hapoz[. Ero роль, очевидно, заключалась в TOM, чтобы Изображать
третье сословие*. В пьесе «Жизнь Людовика Святого в лицах»“3
Пьер Гренгор примешивает к упоминанию 00 исторических собы-

V. 253-256 // Théatre et propagande aux débuts de la Réforme, moralités polémi-
ques du Recueil La Valliére / Ed. J. Beck. Genéve, 1986. P. 121).

40 Le Ministre de l’Eglise, Noblesse, le Laboureur et le Commun (Le Jeu du Capi-
fol) // Théatre et propagande aux débuts de la Réforme, moralités polémiques du
Recueil La Valliére / Ed. J. Beck. Genéve, 1986. P. 127-144.

41 «COMMUN: De nous joueront a capifol /L’un apres I’autre a leur plaisir Le Minis-
tre de ’ Eglise» (Le Ministre de l’Eglise, Noblesse, le Laboureur et le Commun (Le
Jeu du Capifol). У. 188-189. P. 141).

® См., например: La Moralité de Pouvre Peuple // Philologica romanica Erhard
Lommatzsch gewidmet / Hrsg. W. Helmich. Miinchen, 1975. P. 145-243.

43 Gringore P. Vie de Monseigneur Saint Louis par personnages / Ed. Ch. d’Héricault
et al. Paris, 1858-1877. 2 Vol. (репринтное изд.:. Geneve, 1970).

| |

I I
Способы репрезентации общества eo франкоязычном театре 163
тиях аллегории, которые могут как вредить имиджу святейшего
монарха, так и работать на него. Среди них фигурируют Рыцар-
ство, Церковь и Народ. Когда Народ ссорится с двумя другими —
Рыцарством и Церковью, он олицетворяет собой некую социаль-
ную группу: ротюрье, миряне. И наоборот, когда Народ идет сле-
дом за Людовиком Святым, это, скорее, означает поддержку фран-
цузским народом династии Капетингов. Наконец, когда Народ
обращается K ПубЛИКС, он в какой-то мере отражает социальную
принадлежность самих ЗРИТСЛСЙЕ парижских ремесленников, KOTO-
рые OKOJIO 1514 г. были заказчиками данного представления.
При внешней стереотипности, оказывавшей должный эф-
фект на ПубЛИКУ при условии, что та владела соответствующи-
MH кодами, эти репрезентации ОбЩССТВЭ‚ могли, следовательно,
видоизменяться, a персонажи — варьироваться, Kak NO принци-
TY смежности, так H NO принципу противоположности. В силу
частотности появления таких ОЛИЦСТВОРСНИЙ, как ДУХОВСНСТВО,
Рыцарство или Труд, на сцене XV—XVI BB. зрители становились
чувствительными к малейшим изменениям. ИНОГДЭ. отмечается
замена Труда Бедностью, выбор To Дворянства, To Рыцарства: все
OTH, казалось OBI, взаимозаменяемые фигуры MOLJIH, TCM He менее,
от постановки к постановке нести раЗНЫЙ СМЬ1СЛ44. ПРОСТОНЭ.-
родье и Труд, соседствующие в пьесе «Игра в капифоль», отсыла-
ют K разным идеям. Труд олицетворяет наименее бЛЭ‚ГОПОЛУЧНЫЙ
социальный слой, того, кого другие презирают и мучают. Будучи
одновременно и участником и комментатором сценического ДСЙСТ-
BHA, IIpocronapoybe выступает скорее в качестве посредника,
предлагающего зрителям зеркало, в котором OHH могут увидеть
собственное отражение“`.
АЛЛСГОРИЧССКИЙ статус персонажа также может оказаться
двусмысленным. СОВРСМСННЬ1С исследователи попытались клас-
СИфИЦИРОВЭ‚ТЬ театральных героев: оказалось, что олицетворения
в собственном смысле слова, такие, как ЦСРКОВЬ HMJIH Tpya, B ITOH
Klaccu@ukalluu отличаются OT Tunaxen, таких, как клирик или
“4 Batany J. Allégorie et typologie, le Tiers Etat dans quelques sotties et moralités //
The Theater in the Middle Ages / Ed. H. Braet et al. Louvain, 1985. Р. 220—237.
O Рыцарстве cm.: Doudet Е. Du preud’homme au soudart: l’image du chevalier
dans le théatre francais (XIIIS—XVI* siécles) // Revue des Langues Romanes. 2006.
Vol. CX: Regards sur la chevalerie de l^Europe médiévale: histoire et imaginaire.
N 1. P. 179-202.

45 Théatre et propagande aux débuts de la Réforme: moralités polémiques du Recueil
La Valliére / Ed. J. Beck. Genéve, 1986. P. 127-144.

6*

| |

I I

164 Э. Дудэ

крестьянин. Эта различная природа ПСРСОНЭ.ЖСЙ, видимо, оправ-

дывает и жанровые различия драматических ПРОИЗВСДСНИЙЕ MO-

ралите по своей природе аллегоричны, тогда как фар0Ь1 — THIIO—

ЛОГИЧНЬ146. Но реальность еще сложнее. ОЛИЦСТВОРСНИЯ и типажи

вполне могут сосуществовать. В сочинении Гренгора «Жизнь Лю-

довика Святого в лицах» аллегория ЦСРКОВЬ TO сопровождается, a

TO заменяется типажом HOA названием «Прелаты». Представляют

ли эти два персонажа различные или же схожие ОбЩССТВСННЬ1е

группы? Тогда встает вопрос: имеет ли сценический образ Тор-
говца в пьесе «Марс и Правосудие» ту же референцию — часть
третьего сословия — что и персонаж ТОРГОВЛЯ B фарсе «Ремесло

и Торговля»*”? Stor вопрос непросто разрешить; он побуждает

задуматься о сложности досовременного театрального персона-

жа — CJIOOKHOCTH, о КОТОРОЙ нередко забывают. В «средневековом»
театре роли в фарсе, мистерии, моралите были, судя no всему, He

CJIMINKOM pa3HooOpa3HBIMH и лишенными современного психоло-

TH3Ma. TlocneqHun пункт He следует понимать ОУКВЭ.ЛЬНО; K TOMY

же, что часто бывает важнее IICHXOJIOrHH, — STO отношения ДСЙСТ-

вующих лиц между собой и отношения, которые они выстраива-
ют с современными им реалиями.

НССМОТРЯ Ha TO что сегодня довольно затруднительно понять
функционирование драматических жанров XV—XVI вв., боль-
IIHHCTBO H3 HHX, определенно, имеет свои драматургические осо-
OeHHOCTH, выявляемые в свете других. Tak, COTH, поздняя дра-
матургическая форма, просуществовавшая вплоть Wo XVII z.*%,
характеризуется сведением Э.ЛЛСГОРИЙ K HX ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНОЙ S3bI—
ковой или вспомогательной природе. Сословия часто Изобража—
лись в ней не тремя, а одним персонажем. АЛЛСГОРИЯ КЭ‚ЖДЫЙ HMJIH
Обыватель часто предстает в странной, разнородной одежде — Kak
в пьесе «Мораль Обывателя»:

46 Данные различия обосновываются, в частности, в работе: Helmich W. Die Al-
legorie im franzésischen Theater des 15. und 16. Jahrhunderts. Tiibingen, 1976.
В этом новаторском исследовании показана их полезность, HO следует также
учитывать их пределы.

47 Данная проблема поднята в статье: Koopmans J. I allegorie théatrale au début
du XVIF° siecle // Renaissance and Reformation = Renaissance et Réforme. 2002.
Vol. 26. Р. 65-89.

48 Значительная часть корпуса соти — лионские соти — датируются правлениями
Генриха IV и Людовика XIII, хотя большинство историков театра рассмат-
ривает UX xax «средневековый» жанр. Cp: Koopmans J. Les sotties lyonnaises,
1560-1610 // Performance, Drama and Spectacle in the Medieval City: Essays in
Honour of Alan Hindley / Ed. C. Emerson, M. Longtin, A. Tudor. Louvain, 2010.
P. 47-72.

| |

I I
Способы репрезентации общества eo франкоязычном театре 165

ВТОРОЙ СПУТНИК [рассматривая ОБЫВАТЕЛЯ]: На нем надето сословие

Дворянства, / Торговца, Труда и Церкви.

ОБЫВАТЕЛЬ: Я ряжусь Bo все сословия. / Тебя это удивляет?*®?

НССМОТРЯ Ha упорство спутников, которые полагают, ATO He—
возможно «хотеть уместить три сословия B OJHOM», Обыватель
никак не может выбрать себе ОбЩССТВСННЫЙ статус. Как он ни
глуп, он отказывается ВЬ1бИРЭ.ТЬ слишком уж НебЛЭ.ГОДЭ.РНОС со-
словие тружеников, HJIH ХЛСбОПЭ‚ШЦСВ. В конце концов раздра-
женные спутники нацепляют на него разные бутафорские пред-
меты, всякую всячину, символизирующую смешение ЦСННОСТСЙ.
Поскольку «сегодня Обыватель глуп»`°, a мир — это призрачная
сцена, то шпага дворянства, ряса клирика, коса ХЛСбОПЭ‚ШЦЭ‚ O3Ha-
чают отныне лишь TO, чем OHH являются: ТеаТраЛЬНЫЙ реквизит.

ПРИХОДЯСЬ хронологически на период между зарождением
драматического искусства на местном, региональном уровне H
драматургической классикой, театр XV—XVI BB. был оттеснен в
мертвый угол исследований в силу бытующей университетской
периодизации, достаточно жестко ПРОТИВОПОСТЗВЛЯЮЩСЙ Сред—
Hne Beka и Возрождение`!. Бесспорно, в середине XVI в. происхо-
AUT paaqukasIBHbii эстетический разрыв. Практика использования
HOBbIX фОРМ, коими стали трагедия и комедия, оказала сильное
влияние Ha ИЗОбраЖСНИС в театре социальных THIIOB, или COCJIOB-
HBIX MJeHTMYHOCTeH. Asuieropuio BCe еще можно встретить BO MHO-
гих пьесах середины века. ОДНЭ‚КО в качестве основной фигуры,
участвующей в репрезентации сословного общества, она посте-
пенно исчезает, уступая место типовому персонажу в комедии H
историческим ДСЙСТВУЮЩИМ лицам в трагедии. ЧЭ‚ЩС всего пер-
сонажам, олицетворяющим сословия, отводится теперь роль хора
в трагедии; они постепенно исключаются из диалогов H появля-
FOTCA Ha сцене лишь JIA TOTO, чтобы прокомментировать главное
49 «LE DEUXIEME COMPAGNON [contemplant TOUT LE MONDE]: V porte l^es—

tat de Noblesse, / De Marchant, Labeur et d’Eglise. TOUT LE MONDE: En tous
estats je me deguise. / Es tu de cela estonné?» (Le Moral de Tout le Monde: Recueil
de farces et moralités / Ed. J. Leroux de Lincy, F. Michel. Paris, 1837. T. 1. P. 11).

5° Слова припева — Le Moral de Tout le Monde... P. 23.

51 Показательным примером такого положения дел является TO, что данный пе-
риод в учебниках по истории театра четко распадается на две части: «средне-
вековый» театр и «ренессансный» театр. Причем они обычно бывают разне-
сены по разным томам, или во всяком случае по разным главам, что обязывает
авторов давать соответствующие разъяснения в предисловии. Cp., например:
Mazouer Ch. Le Théatre francais du Moyen Age. Paris, 1998; Le Théatre francais
de la Renaissance. Paris, 2002.

| |

I I

166 Э. Дудэ

действие. Хоровые персонажи — это уже не какое-то сплоченное

целое, способное нести требования определенной социальной
категории; отныне они олицетворяют лишь некие ограниченные
группы, выступающие чаще не в качестве носителей определен-

ного месседжа, сообщаемого пьесами, а в качестве адресатов.

Между прочим это изменение происходит одновременно с посте-

пенной маргинализацией Штатов в политической системе Фран-

ции в конце ХУТ в.

Изменения налицо: вместе с TEM они обретают смысл лишь
благодаря постоянству визуальных культур, хорошо знакомых
зрителям, и высокому художественному мастерству постановщи-
ков и актеров.

Предпринятое здесь исследование следовало некоторым прин-
ципам. Во-первых, учет повода, по которому устраивалось пред-
ставление, является необходимым условием понимания как его
идейного посыла, так и особенностей его драматургии. В радост-
ной пьесе о королевском «въезде» общество изображается не сов-
сем так, как в спектакле, представляющем заседание Генераль-
ных штатов в кризисной ситуации; в то же время бургундская или
швейцарская публика истолкует происходящее на сцене иначе,
чем парижский, руанский или тулузский зритель. С другой сто-
роны, разнообразие контекстов порождения высказываний и их
восприятия не препятствует синтетическому изучению текстов.
Действительно, в межвоенный период театральные постановки
социальной направленности носят массовый характер. Они вы-
ходят за политические рамки, но при этом подчеркивают регио-
нальную специфику. Они позволяют выявить типичные идейные
установки, месседж, который, однако, может быть приспособлен
к конкретной ситуации. В этом смысле, видимо, можно говорить
о существовании устоявшейся, но в то же время гибкой драма-
тургии, подчеркивающей действенность театра как формы ком-
муникации.

Духовенство, Дворянство, Труд; Церковь, Рыцарство, Бед-
ность; монах, аристократ, торговец - имена разнообразны, a
природа dramatis personae изменчива: олицетворение сменяется
типажом или даже, после 1560 г., хоральным персонажем. Соци-
альные типы, WIM идентичности, по-прежнему узнаваемы бла-
годаря сохранению традиционной трехчленной модели — порой
искаженной, но все равно имплицитно присутствующей в боль-
шинстве постановок. Отношения между сословиями развиваются
от несогласия к согласию и наоборот. Их речи имеют революци-

| |

I I
Способы репрезентации общества eo франкоязычном театре 167
онную направленность — в том смысле, какой имело это слово в
среднефранцузском языке: критическим или же хвалебным тоном
OHH оплакивают или стремятся вернуть утраченный золотой BeK,
когда между людьми царили мир и согласие.

Визуальная грамматика, известная как авторам, так и зри-
телям, высвобождает потенциальную многозначность персона-
жей. Сословия на сцене изображают лишь самих себя: они могут
транслировать политические идеи или служить зеркалом для бо-
лее или менее искушенных зрителей. Их присутствие приводит
к наложению теологического, политического и этического посы-
лов. Нередко они предлагают особый ракурс, в котором выкрис-
таллизовываются как традиционная идеология, так и новый дис-
курс, и, таким образом, позволяют оценить такие феномены, как
распространение идеи общего блага в ХУ в., рецепция абсолю-
тистских теорий или провал требований лигеров в конце следу-
ющего века.

Таким образом, драматургия, выводящая на сцене сословия,
заставляет задуматься о театральной культуре и ee изменениях.
Данная тема не ограничена рамками какой-либо одной конкрет-
ной формы репрезентации, хотя, несомненно, она является доми-
нирующей именно в политическом театре, в представлениях на
злобу дня. Между 1450 и 1560 гг. изображение сословий является
прерогативой таких драматургических форм, как мистерия, мора-
лите, COTM и фарсы, тогда xax в дальнейшем эту функцию берут
на себя пасторали, трагикомедии и трагедии. Это доказывает про-
ницаемость театральных форм доклассического периода. Топосы
движутся по кругу, делая возможными репризы и пародии: так,
сословия, скрывающиеся под мантией Дьявола в одной домини-
канской мистерии, спустя несколько лет и с использованием той
же сценографии могут использоваться уже в протестантской са-
тире против нищенствующих монахов. Они также обнаруживают
факт существования отличных друг от друга видов сценического
искусства. Аллегории Духовенство, Дворянство и Труд, населяю-
щие моралите начала XVI в., в постановках соти того »xe периода
превращаются в театральные маски.

Театр, средство массовой информации западных обществ на
заре Нового времени, является для историков важнейшим иссле-
довательским полем. Особенно это касается изучения франкого-
ворящих регионов, где объем драматургической продукции был
поистине впечатляющим. От межвоенного периода — с 1430 по
1560 г. — до нас дошли шестьдесят соти, двести фарсов, сто двад-

| |

I I
168 Э. Дудэ
цать моралите, около сотни мистерий и несколько десятков пьес,
причем современные критики не всегда могут точно определить
форму этих произведений. Бесспорно, этот век стал золотым ве-
KOM (или, все-таки, лишь одним из золотых веков?) франкоязыч-
ного TeaTpa. Ученым, no большей части, еще только предстоит
открыть это огромное поле. Наш скромный обзор имел целью
пробудить любопытство как молодых исследователей, так и при-
знанных специалистов. А также призвать к созданию междуна-
родной исследовательской сети, в которой драматические про-
изведения, написанные для франкоязычного театра XV—XVI вв.,
смогут занять то место, которое они заслуживают.
Пер. с фр. Т.Э. Мартинес, А.А. Давыдовой и Е.В. Азаровой
под рук. Ю.В. Ткаченко
| |

