I I

УДК 94(420)«11/12»::347.121.2

A.A. Kacamos

ИНСТИТУТ СЕЙЗИНЫ
В СИСТЕМЕ ИМУЩЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ
АНГЛО-НОРМАНДСКОГО КОРОЛЕВСТВА

(XII—XIII se.)
В статье рассматривается практика оформления имущественных прав в Англо-
нормандском королевстве в XII—XIII BB. с использованием специальной симво-
лической процедуры, известной как сейзина. Она служила передаче всей полно-
ты прав на имущество, определяемое нередко как феод, от прежнего к новому
владельцу. Несмотря на широкое применение этого акта, им не оформлялись
разнообразные ограниченные права, например разные формы краткосрочной
аренды.
Ключевые слова: сейзина, аллод, феод, наследование, приданое, вдовья OIA,
аренда.

Свое исследование Об истории становления письменной куль-
туры в Англии М. Клэнчи решил завершить эпохой правления
Эдуарда 1 (1272-1307). On отметил, что письменное удостовере-
ние раЗНООбРЭ.ЗНЬ1Х, в том числе и имущественных ОТНОШСНИЙ,
практиковалось H до, H после, HO, WO ero мнению, именно этот
период является переломным. ОДНЭ‚КО тот же М. Клэнчи приводит
достаточно примеров того, сколь архаичным все же бЬ1ЛО ОбЩС-
CTBO, в котором устное слово, раЗНООбРЭ.ЗНЬ1е ритуалы и жесты
играли если и He ключевую, TO очень заметную р0ЛЬ1.

ДЛЯ УДОбСТВЭ. изложения материала словом «ССЙЗИНЭ‚», выне-
сенным в заглавие работы, было решено обозначить процедуру
ОфОРМЛСНИЯ имущественных прав, в чем-то бЛИЗКУЮ континен-
тальной инвеституре, XOTA для ee описания до ХП в. почти ис-
ключительно, а B XII—XIII BB. чаще всего составители докумен-
TOB использовали глагольные формы (saisire, dissaisire, saisiatus),
что вполне ОбЪЯСНИМО. ЗДССЬ He MecTo разбирать причины TOTO,
почему само CJIOBO «сейзина» утвердилось в языке английских
документов. Можно полагать, что OHO, равно как и описываемый
MM HHCTHTyT, появившись Ha страницах документов еще B эпоху
раннего СреДНСВСКОВЬЯ и получивши распространение в среде
! Clanchy М.Т. From memory to written record: England 1066-1307. Cambridge

(Mass.), 1979. Introduction. P. 1-8. О символике: P. 23-25, 205-208. О письмен-
HOM документе и практике устного свидетельствования: Р. 232-236.
| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 105

вооруженных франков (в латинизированной форме sacire гер-
манского слова с неясной этимологией), наиболее адекватно
описывало и условия нормандского завоевания 1066 г., и те иму-
щественные отношения, которые сложились в ходе ero. Из от-
рывочных упоминаний в ранних источниках можно заключить,
что этим актом приобреталось имущество со статусом аллода.
Сколь бы размытым ни был сам термин «аллод», в доступных
нам документах им обозначают в первую очередь наследствен-
ное имущество, противопоставленное прекарию. Иногда речь
идет о приобретении прав, определяемых Kak proprietas или
имущества CO статусом suo jure (как своим собственным, на сво-
ем праве).

Надо сразу сказать, что институт сейзины уже He раз ста-
новился предметом исследований, а упоминания о нем можно
встретить в трудах по истории права, социальной и политической
истории. Недавно в авторитетном французском журнале появи-
лась статья Э. Крето, посвященная, однако, исключительно ис-
ториографическому сюжету — доктрине наследственной сейзины
в трудах французских юристов Х1Х в.? Основные же труды соб-
ственно по истории сейзины были написаны в Х1Х — первой поло-
вине ХХ в., и стех пор специально к этой теме никто не обращал-
ся. Но даже и те, кто посвятил этому сюжету внушительные тома
(A. Хейслер, Ф. Поллок, Ф.У. Мэйтланд или Ф. Жойон ge Лонг-
рэ), рассматривали сейзину скорее как некий аналог владению,
меньше уделяя внимание сейзине как процедуре, что порождало
порой терминологическую (да и смысловую) путаницу`. Следуя
поздней ученой традиции, исследователи были склонны видеть в
сейзине не процедуру передачи владельческих прав, а некое от-
ношение лица к имуществу. Наиболее точно эту мысль выразил
Ф. Жойон де Лонгрэ, для которого сейзина есть лишь внешнее
выражение прав на его эксплуатацию, по сути сводимое к таковой
эксплуатации. Не оспаривая правомерность его выводов в целом,
отметим, что он смешал акт сейзины и сейзину, понимаемую как
отношение, в чем явно разошелся со своими английскими пред-
? Créteau E. La seisine héréditaire dans la doctrine du XIX‘ siécle // Revue historique

du droit frangais et etranger. 2010. N 3. P. 423-443.

3 На этом фоне выделяется работа Ф. Виссманна, который сделал подборку
англииских источников, засвидетельствовавших акт сеизины H ero символи-
xy. Wissmann F. Die Formlichkeiten bei den Landiibertragungen in England wäh—
rend der anglo-normannischen Periode // Archive fiir Urkundenforschungen. 1911.
Teil. 3.

| |

I I

106 A. A. Касатов

ШССТВСННИКЭ.МИ4. Тем самым затушевывается важное с юридичес-

кой (и социальной) точки зрения различие между теми, кто имел

известную полноту прав на имущество, и каковая обеспечивалась
актом сейзины (например, видный английский судья Брактон (ок.

1200 — после 1268) определял Kak seisitus), и теми, кто был просто

пользователем nomine айепо`.

ИЗУЧСНИС сейзины важно и по той причине, что предшест-
венники иногда ВООбЩС отказывали этому институту в каком бы
то ни было значении. По нашему убеждению, было бы неверно
вслед за С. ТОРНОМ считать, что акт дарения был достаточным для
TOTO, чтобы передать права на ИМУЩССТВОб. Как пример можно
привести дарственную грамоту Вильгельма, графа Глостерского.
В документе сказано, что Вильгельм предоставил графу Гиль-
öepTy такую же власть над церковью в местечке ЛУИТОН, како-
вой располагал cam (dedit quale ipse habebat dominium ecclesiae
de Luitone), и приказал своему представителю Гоффриду де Yo-
тервилла (de Watervilla) совершить акт сейзины в пользу графа
Гильберта (eum inde saisire fecit). Гоффрид »xe отправил вместо
себя Вальтера де Кверсето (Querceto), который и совершил акт
ввода BO владение, так что «Этот дар H эту ССЙЗИНУ многие видели
и слышали» (Напс autem donationem et seisinam multi viderunt et
audierunt). Takum образом, дар (donatio) и сейзина (saisina) пред-
ставлены двумя разными процедурами'.

* В специальной работе об институте владения в общем праве Ф. Поллок пред-
лагает восстановить древнее значение сейзины как «владения юридического»,
а словом possession — держание, что опять же представляется искажением на-
ших источников. Pollock F. An essay on possession in Common law. Oxford, 1888.
Part I—II. P. 11. Правда, в другом месте он совершенно справедливо замечает,
что «сейзина это владение, но никто не может быть наделен имуществом пу-
тем акта сейзины иначе xax только на фригольд-интерес». Pollock F. An essay
on possession... Р. 22.

5 На эту особенность обратил внимание eme Ф.У. Мэйтланд. Maitland FW. The
mystery of seisin // The Collected Papers of Frederick William Maitland / Ed. by
H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. 1. P. 167-188; Maitland F-W. Beatitude of
seisin // The Collected Papers of Frederick William Maitland. Vol. 1. P. 188-207.
He менее обстоятельно этот вопрос освещает и Ф. Полок: Pollock F. An essay
on possession... Р. 21—32.

° Thorne S. Livery of seisin // Law Quarterly Review. 1936. Vol. LXII. Р. 363. Cp.:
Pollock F. An essay on possession... P. 24, 28 и cn.

? English Lawsuits from William I to Richard 1/ Ed. by R.C. Van Caenegem. L.,
1990. Vol. 1. N 296. (Publications of the Selden Society. Vol. 106); cm. также: «Hec
est donatio et concessio et saisiatio quam Johannes de Bochervilla fecit et concessit
Johanni de Bachepus avunculo suo» (Documents illustrative of the social and eco-
nomic history of the Danelaw / Ed. Е. М. Stenton. L., 1920. N 459 (конец ХП B.)).

| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 107

Даже тогда, когда словом «сейзина» все чаще будут обозначать
He aKT, a ero последствия, эта тенденция НаИбОЛСС полно проявит
себя отнюдь HE в дарственных грамотах WIM протоколах СУДСбНЬ1Х
ТЯЖб — наших главных источниках по истории сейзины — а в трудах
ученых юристов и законодательных памятниках. ДЛЯ современни-
ков же акт сейзины служил как раз ОфОРМЛСНИЮ прав на имуще-
CTBO, причем, Kak правило, прослеживается известная связь между
актом сейзины и наследственным статусом имущества. ЗДССЬ MODK—
HO усмотреть продолжение традиций древней сейзины, c одной
стороны, и становление самой системы наследственного права,
в которую акт сейзины удачно вписался, — с ДРУГОЙЗ.

He будем забывать о TOM, 4TO, по меньшей Mepe, нормандская
знать рассматривала свои владения как итог завоевания, свою
власть как покоящуюся на праве Meda, а свои права на имущество
как ОСОбО ПРОЧНЬ1С9. Акт сейзины встречается нам в документах
B СВЯЗИ C O(þOpMJ'IeHI/ICM прав Ha феОД, бУДЬ то пожизненный или
наследственный, либо на имущество, которое Kak феод He опре-
делялось, HO о наследовании которого источники говорят пря-
мо'°. В условиях »xe Англии XIII в. феод являлся наиболее пол-
HOM формой обладания имуществом, теряя присущие ему ранее
черты военного держания и превращаясь в СВОбОДНЫЙ сокаж на
общем праве — форму, no cyTH, близкую современной частной (с
ЮРИДИЧССКОЙ TOUKH 3peHHa) COOCTBeEHHOCTH. B ряде случаев такие
держатели даже He знали, OT кого держат, а сеньоры все бОЛСС те-
ряли причитающуюся им долю ренты — материальное выражение
MX владельческих прав; ce львиная доля оседает в руках UX де-
ржателей'!. Ниже мы Ha конкретных примерах покажем много-
% Hudson J. Anglo-Norman Land law and the origins of property // Law and Government

in medieval England and Normandy / Ed. G. Garnett and J. Hudson. Cambridge, 1993.
P. 198-222.

9 Классический пример см.: Clanchy М. Т. From memory to written record. P. 24,
27.

!0 Tsurushima Hirokazu. Feodum in Kent c. 1066-1215 // Journal of Medieval His-
tory. 1995. Vol. XXI. P. 109-110 (1142-1152 гг.). Здесь, правда, ситуация
противоположенная: «Et volo... quod conditio illa... permaneat... ut predic-
tum manerium de monachis teneat sine feodo et sine hereditate omni... sed solu-
tum et quietum... in dominio monachorum... remaneat»; English borough charters
1042-1216 / Ed. Ad. Ballard. Cambridge, 1913. Р. 38 (1141-1175 rr); 41 (1194 г.);
Early Yorkshire Charters / Ed. W. Farrer. Edinburgh, 1914. Vol. 2. Ne 782 (1147—
1163 rr.); Ne 793 (1147-1161 гг.). Далее EYC.

!! Косминский E.A. Английское крестьянство в XIII в.: К вопросу о свободном
держании // CB. 1942. Вып. 1. С. 56-57, 63; Гутнова E.B. Возникновение ан-
глийского парламента. М., 1960. C. 259; Bape M.A. Исследования no истории
английского феодализма XI—XIII вв. М., 1962. С. 107.

| |

I I

108 A. A. Касатов

образие сферы применения акта сейзины, xax процедуры, гаран-

ТИРОВЭ‚ВШСЙ наиболее полное право Ha имущество, He ЗабЬ1В8Я,

однако, что королевских судей все более интересует не столько

aKT, CKOJIbKO фаКТИЧССКЗЯ смена владельцев. Их деятельность вела

K TOMY, что под CJIOBO «сейзина» можно было подвести самые раз-

ные отношения. ДСЙСТВИТСЛЬНО, B протоколах MOUTH никак He OT-

ражен интерес судей (и здесь можно согласиться с С. Торном) к

имевшим место процедурам, HO K самому фЭ.КТу смены владель-

цев. Не удивительно, что сами процедуры начинают постепенно

ОТМИРЭ‚ТЬ12. Ho, подчеркнем eme раз, B раССМЭ.ТРИВЭ.СМЬ1Й период

говорить можно скорее о тенденции, а указание на символиче-

ские процедуры будут встречаться и много позже'3.

Не AO конца проясненным, правда, остается СЛСДУЮЩИЙ BOII-
poc. Bonpeku нашему убеЖДеНИЮ в важности процедуры сейзи-
НЫ (убеЖДеНИЮ, которое подтверждается ссылками на нее такого
авторитета, xax Брактон), в дарственных грамотах этот акт упо-
минается, надо признаться, HE часто. МСЖДУ тем, как уже было
сказано, никакой иной процедуры оформления имущественных
прав (кроме, наверное, крайне редко упоминаемой инвеституры)
английское право не знало. Мнение »xe о том, что сама процеду-
ра дарения была ДОСТЭ‚ТОЧНОЙ для передачи прав, He кажется нам
убеДИТеЛЬНЬ1М. ДУМЭ‚СТСЯ, что B Tex случаях, когда акт сейзины не
назван, он рассматривался как составная часть акта дарения, ос-
таваясь, однако, самостоятельной процедурой.

При обращении же к судебным протоколам в глаза бросается
частота УПОМИНЭ.НИЙ причастия seisitus, которое можно понимать
как указание на имевший место акт сейзины. Казалось OBI, TCM
самым подтверждается Halle предположение o ШИРОКОЙ практи-
Ke применения этого акта. Но так ли это? Например, стандарт-
HOU для споров о наследстве была формула seisitus die qua obiit.
НаДО ли ее понимать, KaK указание на акт ССЙЗИНЬ1, СОВСРШСННЫЙ
в пользу ныне noxoHHoro B день cMepTH? OueBngHo, нет. Смысл
В Яркий тому пример - дело из «Записной книги» Брактона: Bracton’s Note

Book / Ed. F.W. Maitland. Cambridge. 1887. N 1838 (1227 г.). Ответчик проиг-
рал дело, Tak xax ero отец совершил акт сейзины, HO продолжал пользоваться
имуществом.

'3 “per hostium et per haspam et annulum vel per fustem et baculum...’ (Coke Ed. Sir
The first part of the Institutes of the Laws of England / Ed. Е. Hargrave and Ch.
Butler. L., 1832. Lib. 1. Ch. 7. Sect 59. 48a). Оригинальный пример — фалышон
семьи Конейр (Coneyrs). Глава семьи должен был представлять ero епископу
Даремскому вплоть jro 1860 r. xax символ прав на имущество, которое эта семья
держала от епископа. См. Clanchy M.T. From memory to written records. P. 26.

| |

I I

Институт сейзины в системе имущественных отношений... 109
этой фразы в TOM, что лицо считалось обладающим имуществом
в этот день. Да H само слово сейзина в XII—XIII Bs. все более те-
ряет связь именно с актом сейзины. Тем не менее отмеченное
противоречие если не снимается, то смягчается тем обстоятель-
CTBOM, что само по себе использование грамматической формы
Seisitus, пусть уже и формализованной, свидетельствует о живу-
чести представлений о том, что в Англии была целая категория
лиц, чьи права на имущество могли мыслиться как вытекающие
из акта сейзины? Отметим, что в спорах о наследстве такая фор-
мула применялась тогда, когда речь шла о феоде. Возможность же
такой интерпретации их прав объясняется юридическим статусом
имущества, поскольку под определение seisitus попадали отноше-
ния, которые, а об этом свидетельствуют уже дарственные грамо-
ты, как раз и оформлялись соответствующим актом.

В настоящей работе были рассмотрены лишь некоторые сви-
детельства, поскольку невозможно объять необъятное, XOTA об-
щее количество просмотренных автором только дарственных
грамот может смело исчисляться если не тысячами, то многими
сотнями. Разумеется, такой дисперсный, а при выборке иначе и
не получится, материал может показаться фрагментарным. Одна-
ко автор постарался учесть юридические коллизии, когда источ-
ники прямо говорят об имевшем место акте сейзины, которые,
смеем полагать, отражают некие типичные ситуации оформления
имущественных прав. Сами же эти ситуации можно объединить в
группы, например, в зависимости от типа имущественных OTHO-
шений, которые этим актом оформлялись. Такой подход отражен
и в структуре работы, а используемый в ней метод можно было
бы кратко определить kak case-study. Среди прочего важным было
не только представить сферы применения сейзины, но и сделать
акцент на юридических последствиях самого акта сейзины. Из-
вестное своеобразие этого института проливает свет на специфи-
ку отношений, которые сложились на островах в ходе завоевания
и в последующий период.

АКТ СЕЙЗИНЫ КАК СПОСОБ ОФОРМЛЕНИЯ
НАСЛЕДСТВЕННЫХ ПРАВ НА ИМУЩЕСТВО

В актовом материале начала XII в. слово «сейзина» и ero про-
изводные встречаются сравнительно редко. Между тем частная
компиляция, сколь бы условна ни была картина рисуемых в ней
имущественных отношений, составленная, возможно, в Винчес-

| |

I I
110 A. A. Kacamoe
Tepe B окружении будущего архиепископа Йоркского Герарда —
«Законы Генриха I» (1113-1118 rr.) — в чем-то перекликается с
традицией употребления этого понятия в «Книге страшного суда»
(1086 г.). Напомним, что там им оформлялись имущественные
права людей весьма высокого ранга, хотя каким-то отдельным
термином сами эти права или имущество таких землевладельцев
He описывается'“. «Законы Генриха I» Tem более интересны, что
в них отражены обычаи трех областей Англии (область Датского
права, Мерсия и Уэссекс), в том числе и довольно архаичные. По-
жалуй, в этой компиляции формы Saisiatus/dissaisiatus встречают-
ca чаще Bcero!>.
В одном из титулов сказано: «Если отец умрет и оставит в Ka-
честве наследников сына или дочь (filium vel filiam hereditandam),
пусть до возраста пятнадцати лет не выступают истцами или
ответчиками в суде, HO под опекой родственников (in parentum
legitima custodia) остаются в состоянии Saisiti (sint... saisiti) no—
добно TOMY, KaK HX отец в день своей смерти (sicut pater eorum
fuit in die mortis et vitae suae)»'®. Kak нетрудно заметить, CaM axT
сейзины в источнике никак He отражен, косвенно Ha него может
лишь указывать причастие saisitus, о двусмысленности которого
уже было сказано.
Далее в том же титуле речь идет уже о феоде отца, который
должен получить старший сын (primo patris feodum primogenitus
filius habeat), купленное »xe или приобретенное имущество
(emptiones vero vel... acquisitiones) отец может отдать TOMY, KOMY
пожелает (det cui magis velit). M3 camoro титула нельзя заклю-
чить, насколько права такого наследника He зависели OT воли
сеньора, о котором титул молчит. Остаемся мы в неведении и
относительно того, были ли права наследника или его отца офор-
млены актом сейзины? Правда, сам наследственный характер
феода не подлежит сомнению. «Если лицо, — читаем дальше, — о
наследстве которого идет речь, владеет боклендом, полученным
! Tsrushima H. Feodum in Kent c. 1066-1215. Р. 97-115; Fleming В. Domesday
Book and the Law: Society and legal custom in early medieval England. Cam-
bridge. 1998. Part HI; Kacamoe A.A. Институт «liberatio» в Англо-Нормандском
королевстве: к вопросу о социальной политике Вильгельма Завоевателя // CB.
М., 2007. Вып. 68 (4). С. 66—91; Ou ace. Правовые основы стабильности иму-
щественных отношений в Англии XI в. // Вестн. Челябинского roc. ун-та: На-
учный журнал. История. 2007. 3 (81). С. 75-86.

5 Die Gesetze der Angelsachsen / Hrsg. Е. Liebermann. Halle, 1898-1903, 1906,
1912. HnL 70, 18 (Далее Die Gesetze...): 5.3, 5.26, 53.6, 29.2a.

'6 Die Gesetze... HnL 70, 18.

| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 111

0T родителей, оно не должно его отчуждать за пределы своего
рода (non mittat eum extra cognationem suam)»!’. Институт бок-
ленда Kak таковой упоминается лишь в переводах англосаксон-
CKHX 3aKOHOB, однако OH MOT обозначаться и другими терминами,
Kak To: libera terra, alodium, feodum. Другое дело, что архаичные
нормы, ДСЙСТВОВЭ.ВШИС в отношении бОКЛСНДЭ‚ в ту пору, когда
составлялись «Законы Генриха I», уже уходили в прошлое. He
исключено, следовательно, что эта норма была просто механи-
ческой вставкой из более раннего законодательства и не отража-
ла текущую практику'“.

В первом параграфе речь идет, несомненно, о наследственном
владении, HO, по-видимому, владении уровня СВОбОДНЬ1Х крестьян
MJIH мелких аллодистов (Tak называемых СОКМСНОВ), которые еще
сохранялись в АНГЛИИ, Tak как есть указание на пятнадцатилет-
ний возраст опекаемых'°. Bo втором параграфе мы встречаем ука-
зание на имущество, обозначаемое терминами феод HMJIH бОКЛСНД.
В понятиях сейзины описаны лишь имущественные права тех,
кого мы бы условно определили как сокмены. Что касается фео—
да, то его правовое ОфОРМЛСНИС путем акта сейзины прямо из тек-
ста источника не вытекает. Как мы увидим ниже, права на феод
действительно оформлялись актом сейзины. Даже кутюмы Нор-
мандии, правда, записанные слишком поздно (ок. 1200), содержа-
щие в точности такую же норму o статусе saisiti для наследников,
указывают на совершеннолетие в двадцать один год — обычный
возраст именно для держателей рыцарских феодов”°. Это согла-
суется и с нормами, изложенными в трактате «Глэнвилла» (1187—
1189), где именно таков возраст совершеннолетия держателей фе-
' Ibid. HnL 70, 21.

8 Thid. Alf. 41.

9 «Si vero heres et filius sokemanni fuerit, aetatem habere intellegitur tunc cum quin-
decim compleverit annos» (Glanville De legibus et consuetudinibus regni Angliae /
Ed. G. Woodbine. New Haven, 1932. VII, 9).«heredes vero sokemannorum mortuis
antecessoribus suis in custodia consanguineorum suorum propinquorum erunt; ita
tamen quod si hereditas ipsa ex parte patris descenderit, ad ... consanguineos ma-
tris...custodia referatur...» (Ibid. VII, 11). 5. Ханавалт отмечает, что «уже к 15
годам крестьянские дети постигали BCe премудрости хозяйства и могли сами
ero вести» (Напауай В. The Ties that Bound: Peasant Families in Medieval Eng-
land. N.Y., 1986. P. 40). O сохранении аллода cm.: Гуревич A.A. Мелкие вот-
чинники в Англии раннего средневековья // Изв. AH CCCP. Cep. истории и
философии. 1951. Т. УШ, N 6. С. 555.

20 Coutumiers de Normandie: textes critiques. Tome 1-2 / publ. E-J. Tardif. Rouen;
Paris, 1881-1903. Cap. VI; Summa... Cap. XXXI, §3. Здесь совершеннолетие
считается наступившим в двадцать лет.

| |

I I

112 A. A. Касатов

ОДОВ21. На сравнительную универсальность если не акта ССЙЗИНЬ1,

TO OTHOIICHHH, понимаемых Kak из HELO вытекающие, указывает H

глагол, ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЮЩИЙ ДСЙСТВИС, противоположенное акту сейзи-

ны — disseisiatus в значении лишать имущества, когда речь идет

о держателях некоего господина (dominus), HO HH HX статус, HU

статус UX имущества никак He ОПРСДСЛСН22.

СОЗД&СТСЯ впечатление, ITO B CTOJIb paHHui период нахождение
на более низких ступенях СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ иерархии даже больше га-
рантировало преемственность B части наследования, нежели для
ДСРЖЭ.ТСЛСЙ феодов. Во всяком случае, указание на то, что наслед-
НИК/ЦЭ. XIIOJDKHBI пребывать B COCTOAHHH saisitus следует понимать
как указание на преемственность, причем со всей полнотой прав
в отношении имущества noxo£Horo предшественника. Иными
словами, получение ими наследства мыслилось как вытекающее
из сейзины отца, T.e. HO известной степени автоматически. Hanpo-
TMB, наследники обладателей феодов и в первую очередь держа-
тели от короля платили рельеф до получения наследства, нередко
страдая от злоупотреблений, будучи принуждаемы к уплате высо-
ких рельефов”`. Tem He менее, поскольку «Книга страшного суда»
дает некоторые основания полагать, что акт сейзины применялся
и к феодам, термину, впрочем, размытому в этот период, «Законы
ГСНРИХЭ. I» свидетельствуют скорее о распространении отноше-
HHH, которые описывались соответствующими формами (seisina,
seisitus) на имущественные права мелких землевладельцев.

РЯД документов того же времени засвидетельствовали случаи
ОфОРМЛСНИЯ актом сейзины наследственных прав на имущество,
правда, без указания его статуса. Tak, некто Васкелина в споре
между 1107-1116 r. против Ульвивы, возможно, своей родствен-
ницы, доказала права на местечко Ньютон со всеми ОТНОСЯЩИМИ-
cad к нему угодьями (cum omnibus pertinentiis). Ilo решению ко-
ролевского суда в присутствии короля она прошла через обряд
сейзины на это имущество как на свое законное наследство (fuit
inde seisita sicut de legitima hereditate sua)**. В stom примере при-
2! Glanville VII, 5.

22 «Nullus a domino suo inplegiatus uel inlegiatus uel iniuste dissaisiatus ab eodem
inplacitetur ante legittimam restitucionem» (Die Gesetze... HnL 53, § 3, 53, § 5;
53, § 6).

23 Что и вызвало соответствующие положения Коронационной хартии Генриха I.
Die Gesetze... Carta Henrici Primi 2—4.

24 Regesta Henrici Primi 1100-1135 / Ed. Ch. Johnson & H.A. Cronne // Regesta re-
gum Anglo-Normannorum 1066-1154. Oxford, 1956. Vol. 2. N 57 (1107-1116 гг.).
P. 320.

| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 113
частие seisitus, BHe всякого сомнения, указывает Ha имевший мес-
TO axT сейзины, связанный с прерогативами публичной власти.
О статусе »xe самого имущества в документе ничего He говорится.
В приказе, изданном между 1118-1119 rr от имени сына
Генриха 1 (1100-1135) Вильгельма Аделина (искаженное англо-
саксонское Этелинг), содержится предписание, чтобы епископ
Bata Иоанн совершил обряд сейзины в пользу некоего Модберта
(saisias Modbertum juste), введя ero в права владения имуществом,
которое некогда принадлежало покойному Гренте де Стоку. Акт
сейзины здесь был мотивирован (sicut) TeM, что покойный ere
при жизни назначил Модберта наследником (hereditavit eum in
vita sua). В этой связи He лишен интереса и документ, где захват
имущества братом умершего вопреки воле сеньора представлен
Kak сейзина (Saisivit), HO само действие, определенное Kak сейзи-
Ha, было для него равнозначно вступлению в наследство (ille qui
fecit se heredem)*°. He сталкиваемся ли мы с ситуацией, Kora axT
сейзины служил не только формой захвата имущества, но и актом
ero приобретения в свою пользу??”
АКТ СЕЙЗИНЫ КАК СПОСОБ ОФОРМЛЕНИЯ
ПРАВ НА ФЕОД
Роль акта сейзины в оформлении наследственных прав ри-
суют нам и более поздние документы, где феод, как имущество,
права на которое этим актом и оформляются, выступает со всей
отчетливостью. Tak, в грамоте, составленной в 1150 r. в курии
графа Вильгельма B местечке Булингброк, сообщается o достиг-
нутом соглашении между Роджером де Бенингвордом и Петром
де Газа в отношении владений некоего Гервазия де Халтон в мес-
течке Халтон?^. По этому соглашению Гервазий должен был в те-
чение своей жизни держать одну половину своей земли в Халтоне
на правах феода со всем ей принадлежащим от Роджера де Бенин-
гворда, а вторую половину — от Петра де Газа. В свою очередь эту
половину уже Петр должен был держать от названного Роджера
25 Yan Caenegem R.C. Op. cit. Appendix. N 11.
26 The cartulary of Cirencester Abbey, Gloucestershire / Ed. С. D. Ross. L., 1964. Vol. 1.
М 36 (1200-1201 rr).
27 Kacamoe A.A. Континентальное происхождение акта сейзины в Англии // His-
toria Animata: Сборник статей. М., 2004. Ч. 1. C. 104-119.
28 Stenton F.M. The first century of English Feudalism. Oxford, 1961. Appendix.
№ 6.
| |

I I

114 A. A. Kacamoe

Kak феод H наследственное имущество (in feodo et hereditate). Род-

жер »xe будет держать названные земли, представленные в грамо-

те как две половины одного владения, в качестве феода и наслед-
ственного имущества (in feudo et hereditate) or графа Вильгельма

как своего непосредственного лорда (in capud), a равно и OT ero
наследников.

После того как соглашение было заключено в присутствии
графа Вильгельма, некто Роджер Марешаль ввел Роджера де Бе-
нингворда в права на службы со стороны Гервазия за половину
имущества (Rogerus Mareschaldus saisivit Rogerum de Bening ...
de servitio Geruasii de Halton). В stom документе обращает Ha себя
внимание, что акт сейзины оформлял права Ha службы”?. После
этой сейзины стороны договорились, что Гервазий в течение сво-
ей жизни без возражений будет держать весь свой феод (totum
feudum suum... quiete) or Петра и Роджера, а после ero смерти
Петр и Роджер поделят ero землю пополам (post mortem... totam
terram de Halton dimidiam partientur). He откладывая дело Ha бу-
дущее, Петр принес оммаж за половину феода, находившегося в
руках Гервазия, Роджеру, а Роджер Марешаль в общем собрании
свидетелей наделил Петра и ero наследников правами на эту по-
ловину феода путем akTa сейзины (Coram omnibus saisiavit eum de
predicta medietate). To, что права camoro Гервазия никак He были
оформлены, понятно, ведь спор шел He о них, a по поводу ero вла-
дений между Роджером и Петром, ставших сеньорами Гервазия.
Вот их-то компромисс и надо было оформить.

Связь феода с наследственным статусом имущества и актом
сейзины прослеживается и в грамоте 1173 г. Она тем ценнее, что,
как и только что рассмотренный документ, оформляла имущест-
венные отношения между светскими сеньорами. Ричарда де Кла-
pe, второго графа Пемброка, уведомили о TOM, что по требованию
королевского юстициария его вассалы должны были поклясться
в имевшем якобы место акте сейзины в пользу некоего Стефана
Дамартина. Акт сейзины должен был оформить наследственные
права на имущество co статусом феода (Stephanum Dammartini
saisiatum de terra de Pitelege sicut de feudo et herididate). Ричард
запретил вассалам свидетельствовать в пользу Стефана, посколь-
ку в действительности тот приобрел имущество противоправным
путем (quod Ше Stephanus contra rationem occupavit terram)3?. Tem
29 Равно Kak и Ha ренту. EYC. Vol. 1. N 556 (1190 r.).
3° Stenton F. M. Op. cit. Appendix. N 21.

| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 115

He MeHee формула клятвы, которая была в распоряжении коро-

левского юстициария и содержала указание на приобретение фео-

да как наследственного имущества путем акта сейзины, представ-
ляется вполне устойчивой в это время.

В споре 1200 г. между аббатом монастыря Сент-Олбанс (Хар-
тфордшир) Робертом, с одной стороны, и Робертом фитц Вальтер
и его женой Гуннор — с другой, истцы утверждали, что лес в мес-
течке Norhang был получен ими от отца Гуннор Роберта, кото-
рый, в свою очередь, приобрел его как феод путем акта сейзины с
правом наследовать (inde saisitus fuit... ut de feudo...; qui inde fuit
saisitus ut de hereditate)3!.

AKT СЕЙЗИНЫ KAK СПОСОБ ОФОРМЛЕНИЯ
ПРАВ НА ФЕОД НА ПРАВАХ ПОЖИЗНЕННОЙ
ИЛИ НАСЛЕДСТВЕННОЙ АРЕНДЫ (FEODI FIRMA)

Наряду с феодом, нередко держанием за военную службу
(feodum militare) существовал и феод, который держали за рен-
ту (денежную или продуктовую) как на срок от одной до трех
жизней, так и наследственный. В англоязычной историографии
используют устойчивый термин fee farm, что является калькой
с латинского — feodi firma. Несмотря на To что наши предшест-
венники уже предложили термин «свободный сокаж», им все же
обозначали наследственное держание за ренту, в то время как
feodi firma вполне могла указывать и на пожизненную аренду.
Поэтому мы решили использовать выражение «аренда на праве
феода», которую следует строго отличать от срочной аренды (ad
terminum annorum). Оговоримся, что хотя в рассмотренных ниже
случаях стороны намерены оформить свои отношения актом сей-
зины, трудно сказать наверняка, всякий ли раз речь шла об офор-
млении наследственных npam??.

Документ 1107-1109 rr. засвидетельствовал спор между He-
ким Робертом де Ставерт и настоятелем бенедиктинского аббат-
ства Торни (Кэмбриджшир) Гунтерием. Названный Роберт поже-
3! Select civil pleas. Vol. 1. L., 1890. N 45 (1200 r.) (Publications of Selden Society;

Vol. 3).

32 Lenn R. Rural England 1086-1135. Oxford, 1959. P. 111, 171; Milsom S.F C.
The Legal framework of English feudalism. Cambridge, 1977. P. 83. Ha тождество
невоенной аренды и «свободного сокажа» указал и Ф. Жойон де Лонгрэ. /ойоп
des Longrais F. La conception anglaise de la saisine du ХП° au XIV° siécle. Etudes
de droit anglais. P., 1924. I. P. 134.

| |

I I

116 A. A. Kacamoe

лал, чтобы аббат уступил emy виллу Чарвальтон (Charwoltuna)
Kak аренду на праве феода (volebat eam de abbate tenere in feudo
firmam), представив приказы короля Генриха 1 (per brevia Regis
Henrici)**. В документе He сказано, о каких приказах идет речь,
но известно, что аббат собрал курию, которая постановила, что
для совершения сейзины Роберт должен привести более весо-
мые доказательства своих прав (non debuisset saisiri nisi majus
rectum super hoc monstraret), a именно, представить грамоту или
свидетелей, которые бы подтвердили ero права Ha феод (cartam
vel testes qui hoc feudum sibi disrationarent). Можно полагать, что
Роберт принес приказ о праве (breve de recto), в соответствии с
которым дело должно было слушаться в суде сеньора. Помимо
требования держать имущество как феод-фирму, Роберт потребо-
вал и совершение акта сейзины (requisivit inde saisitionem). Bor
это требование курия и отклонила. Вряд ли Роберт претендовал
на названную виллу абсолютно голословно. Скорее всего, он пы-
тался представить себя преемником прежнего держателя, а офор-
мить эти отношения и должен был акт сейзины. Мы не знаем, как
были оформлены права предшественника Роберта, но очевидно,
что акт сейзины истец рассматривал как надежный способ узако-
нить свои права.

He добившись желаемого, Роберт обратился к королю лич-
но, и тот предписал шерифу Гуго, чтобы он послал вместе с Ро-
бертом в курию аббата разумных и мудрых людей, которые бы
засвидетельствовали, что аббат рассмотрел дело справедливо.
Те, явившись в курию аббата в назначенный день, потребовали
совершить обряд сейзины, как того требовал Роберт (missi ad diem
venerunt et saisitionem sicut antea quesierat requisierunt). Аббат же
заявил, что еще ранее Роберт He смог представить доказательства
своих прав, a потому он CaM и ero наследники проиграли дело
(Robertum et heredes suos calumpniam suam perdidisse). Вилла же
объявлялась свободной от претензий третьих лиц и переходила в
полное владение аббата (solutam et quieatam haberet).

AKT сейзины, таким образом, cam Роберт и аббат могли pac-
сматривать как веское основание для того, чтобы наследники Ро-
берта смогли в будущем держать такой феод от аббата. Именно
поэтому в документе и было оговорено, что его наследники также
теряют право «искать» это имущество. Известно, что в ходе всех
33 English Lawsuits from William 1 to Richard 1 / Ed. R.C. Van Caenegem. L., 1990.

Vol. 1. Ne 187 A (Publications of Selden Society; Vol. 106).
| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 117
перипетий Роберт прибег к откровенному насилию, отобрав у аб-

бата зерно и скот, но приказом короля последний был восстанов-

лен в правах“*. После названного инцидента король H отправил B

курию аббата шерифа и сведущих людей в соответствии с другим

приказом. Kak мы уже 3Haem, Роберт проиграл дело.

Следующий документ, составленный в 1133 г., о наследни-
ках не сообщает, но предметом спора вновь стала наследственная
аренда на праве феода``. Некто Альвард владел в свое время зем-
лей в местечке Блэкмарнстон, права на которую после его смерти
предъявил сын Бернард`°. Курия епископа Херефордского, одна-
ко, потребовала от Бернарда доказать правомочность своих пре-
тензий, как если бы статус имущества его отца не обеспечивал
ему преемственность без участия курии. Бернарду удалось отсто-
ять свое право перед членами капитула церкви св. Марии и св.
Этельберта, заручившись клятвой двенадцати надежных людей
(dirationavit... per sacramentum XII proborum virorum). После это-
го OH по судебному решению курии (per judicium illius curie) был
введен во владение спорной землей путем акта сейзины и инвес-
титуры (fuit inde seisitus et investitus assensu capituli), на Tex же
правах, что и ero отец (sicut melius pater suus Alwardus habuerat).
При этом было оговорено, что названный Бернард получил землю
Kak феод, за который полагалось вносить арендную плату (tenet in
feufirma) в TOM »xe объеме, xax и ero отец, и в rex »xe границах, ко-
торые обошли в свое время местные сведущие люди (sicut vicini
et scientes de Ша terra in circuitu deambulaverunt). За полученное
имущество Бернард должен был нести свободные, т.е. благород-
ные, службы (in libero servicio).

Суть спора, как и в предыдущем деле, вероятно, заключалась в
TOM, что члены капитула WIM пытались отказать Бернарду в праве
претендовать на имущество в качестве наследника (например, объ-
явив того незаконнорожденным и, как следствие, не имеющим право
на наследство отца), или пытались представить права его отца огра-
ниченными сроком жизни. Указание на полноту прав своего пред-
шественника наводит на мысль, что Бернард действительно полу-
чал имущество в полном объеме и со всем ему причитающимся. Тот
факт, что Бернард смог отстоять свои права, косвенно свидетель-
34 Ibid. Ne 187 В, С.

35 Kak отмечает P. JlenHapa, отсутствие наследников в грамотах скорее говорит о
TOM, что мы имеем дело c обычной, a He наследственной фирмой (Lennard R.
Op. cit. Р. 172—173).

% English Lawsuits... Vol. I. No 281.

| |

I I
118 A. A. Kacamoe
ствует в пользу их наследственного xapaxrepa, который, однако, надо
было доказывать. И если права отца были оформлены актом сей-
зины, который не гарантировал автоматическую преемственность,
то, можно полагать, что и акт сейзины в пользу Бернарда также не
означал, что ero наследники He будут вынуждены HX доказывать B
будущем. Попутно заметим, что акт сейзины и инвеституры пред-
ставлялись составителю документа действиями одного порядка.
Поскольку примеров, где бы феод на праве аренды и акт сей-
зины были бы упомянуты вместе, мало, стоит рассмотреть дело,
Tye об акте сейзины прямо речь He идет. Есть лишь указание на
акт лишения имущества — @1$5а151ге, — а сам документ отражает
нормандские реалии. Грамота, удостоверяющая соглашение по
итогам спора между монахами аббатства св. Георгия и Радуль-
фом, сыном Стефана, в отношении леса в местечке Роуль Филл
(Rispevilla), была составлена в присутствии короля Генриха П в
местечке Ле Пре недалеко от Руана в 1167 г. Радульф предстал
перед конвентом с TeM, чтобы заключить с аббатом Виктором и
монахами договор на следующих условиях. Аббат давал и усту-
пал Радульфу опеку над лесом как феод с уплатой сорока соли-
дов ежегодно, при этом аббат сохранял за собой целый ряд прав
на эксплуатацию этого леса в качестве господина (sicut dominus).
Права же Радульфа заключались в том, что он мог, в частности,
брать дрова в лесу для строительства и отопления, однако ему He
разрешалось совершать продажу или дарение того же леса, рав-
но как и проводить самовольно его расчистку. В последнем слу-
чае он должен был прежде испросить разрешение аббата (prius ad
abbatem petere licentiam...). Аббат же имел право послать одного
монаха с тем, чтобы TOT лично присутствовал при определении
границ расчистки (per cujus visum erit essartum mensuratum). В том
случае, если Радульф нарушит условия договора Tak, что нанесет
ущерб лесу (et si deprehensus fuerit aliter facere et nemus wastare),
аббат оставлял за собой правео отобрать землю в судебном поряд-
Ke (poterit abbas dissaisire et firmam... per judicium auffere).
Остается неясным, получил ли Радульф имущество Ha срок
жизни или же с правом передать свои полномочия по наследству,
хотя, имея статус Custos, OH MOT, в лучшем случае, рассчитывать
только на пожизненное отправление своих полномочий. Доку-
мент заканчивается указанием на то, что «...он передал и усту-
пил аббатству и монахам право, которое стало предметом спора
между Радульфом и аббатством в отношении части баналитетов в
лесу» после того, xax «...монахи приняли Радульфа (c тем, чтобы
| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 119

OH отправлял обязанности) стража феода Ha праве аренды»””.

Если бы составитель документа хотел указать на НаСЛСДСТВСННЫЙ

характер прав Радульфа, TO OH бы наверняка упомянул наслед-

HHKOB, ЧТО ЯВЛЯЛОСЬ обычной практикой в этот период. Если oc-

тавлять за глаголом dissaisire XOTA Obl какую-то определенность,

надо признать, что составитель документа предполагал, что Ра-

ДУЛЬф МОГ ОбЛЭ‚ДЭ‚ТЬ сейзиной в отношении эксплуатации леса, HO

из этого было бы совершенно неверно делать вывод O TOM, что

он был одновременно и seisitus**. Поэтому-то Her ничего удиви-
тельного в TOM, что соглашение He гарантировало полноту прав
новому владельцу — подлинным FOCIIOJIHHOM (dominus) продолжал
считаться аббат. Не удивительно и то, что в документе имущество

Радульфа определено To как feudi firma, To просто kak фирма, T.e.

держание, ограниченное определенным сроком за денежную или

продуктовую ренту. Как бы там ни бЬ1ЛО, HO этот документ, пусть

и косвенно, свидетельствует о СПСЦИфИЧНОСТИ именно акта сей-

3HHbI, O TOM, 4TO ccbepa ero применения была BCe же ограничена

лишь определенного вида отношениями, хотя существительное
сейзина имело более широкое применение.
АКТ СЕЙЗИНЫ КАК СПОСОБ ОФОРМЛЕНИЯ ПРАВ
HA БЛАГОЧЕСТИВОЕ ПОЖАЛОВАНИЕ (IN ELEMOSINA)
СО CTATYCOM ФЕОДА
В рассмотренных документах феОДОМ обозначают владение,
принадлежащее светскому лицу и обязанное некими СЛУЖбЭ‚МИ.

В следующем примере мы НабЛЮДЭ.СМ, как земельное владение,

которое отчуждается в пользу монастыря, представлено одновре-

37 «Et ideo quia abbas et monachi receperunt Radulfum ad custodiam illius nemoris in
feodum firmam dedit ipse Radulfus et concessit abbatie ut haberet deinceps illud jus
quod Radulfus clamabat antea in parte redditus nemoris unde querela fuerat inter ab-
batiam et ipsum, ut deinceps teneret Radulfus totum de jure ecclesie...et totum esset
postea de jure et dominatione Sancti Gregorii sine controversia et sine querela...»
(Recueil des Actes de Henry II concernant les provinces Frangaises et les affaire de
France / Ed. par L. Delisle, E. Berger. P., 1909-1927. Vol. 2. Ne 264. P. 412).

38 «In possessione autem sunt sed non possident custos aliquando qui tenet in dominico
licet non in feodo. Item procurator. Item familia, servus proprius vel alienus bona fide
possessus. Item firmarius sive fructuarius, quod non dicitur de feodi firmario. Item
usuarius et hospes; Sicut procurator, colonus, vel inquilinus, hospes, servus, vel ami-
cus, licet subiectus non sit ei cuius nomine fuerit in possessione» (Bracton H. de. De li-
gibus et consuetudinibus Angliae / Ed. George E. Woodbine, transl. with rev. and notes
Samuel E. Thorne. Vol. 1-4. Cambridge (Mass), 1968-1977. Vol. 2. P. 156).

| |

I I

120 A. A. Касатов
MeHHo H Kak благочестивое дарение, H Kak феОД, что B ОЧСРСДНОЙ
раз свидетельствует о размытости этого термина, a заодно о ши-
pote применения акта сейзины в этот ПСРИОД39. Скажем сразу, что
мы He стали рассматривать Te многочисленные случаи, когда иму-
щество отчуждается в пользу церкви «в мертвую руку», а пра-
ва оформляются актом сейзины. Пожалуй, эта сфера применения
сейзины наиболее часто находит отражение в дарственных, KOTO-
рые, как правило, в пользу МОНЭ‚СТЫРСЙ и составлялись.

Согласно грамоте ВИЛЬГСЛЬМЭ‚, графа ГЛОСТСРСКОГО, датируе-
мой 1153 г., некто Александр д’Альнуа (de Alnois), ero братья и
мать UX Bearpuc навечно уступили монахам и церкви CB. Iletpa B
Bate свой манор Чэмли (Chameleia), предварительно освободив
ero OT служб (in elemosinam et feodum totum liberum et quietum in
perpetuo)*’. В действительности, Kak это обычно бывало, дарение
было OTHIOJIb He бСЗВОЗМеЗДНЬ1М, но в значительной Mepe скрывало
акт купли-продажи, ДОПОЛНСННЬ1Й особыми условиями. Монахи за
дарованный им феод выплатили огромную по тем временам сум-
му в семьдесят марок серебром“!. Вместе с Tem это приобретение
было сделано на достаточно выгодных условиях при взаимном
благорасположении сторон, так что монахи обязались приставить
к Беатрис двух братьев, которые бы заботились о ней. Судьба той
значительной ДСНСЖНОЙ суммы, которую дарители получили OT
монахов, остается неизвестной. CKopee всего, она была поделена
между продавцами, и КЭ.ЖДЬ1Й из них воспользовался причитаю-
щейся долей по своему усмотрению.

Картина передачи манора монастырю будет полной, если
мы примем во внимание особую роль верховного сеньора, гра-
фа Глостерского, в этой истории. Так, он выговаривает себе при
3° EYC. Vol. 1. N 65 (1135-1140 гг.): «concessi et dedi in feodo et hereditate quid-

quid est in bosco et in plano... ubi concessi et saisiavi predictos monachos».

40 Earldom of Gloucester Charters. The Charters and Scribes of the Earls and Count-
esses of Gloucester to A.D. 1217/ Ed. by R.B. Patterson. Oxford, 1973. N 5.
P. 33.

41 Mapka представляла собой 2/3 фунта, который делился на 20 солидов, a TOT, B
свою очередь — на 12 денариев. Несложно посчитать, что при цене быка в 36
денариев, на эти деньги можно было приобрести порядка трехсот быков (70
марок = 900 солидам = 10 800 денариев / 36 за быка) или в 6 раз больше овец
(овца стоила около 6 денариев). О денежных единицах см.: Словарь нумиз-
мата / под. ред. Х. Фенглера, Г. Гироу, В. Унгера. М., 1993. Статьи: марка, со-
muy. Также сайт http://www.medievalcoinage.com/prices/medievalprices.htm. При
Генрихе III (1216—1272) за эту сумму можно было приобрести порядка 45 квар-
теров пшеницы, в XII B. порядка 420.

| |

I I

Институт сейзины в системе имущественных отношений... 121

передаче феода одну шестую часть служб полноценного рыцаря

(per sextam partem servitii unius militis) и заявляет в грамоте о со-

вершении им передачи феода монастырю путем акта сейзины:

«de manerio monachos saisivi». Возможно, TOT факт, что получае-

мое монахами имущество BCE же He было полностью СВОбОДНО OT

служб, объясняет употребление самого термина «феод».

Стоит ОбраТИТЬ внимание, что совершение акта сейзины пос-
тавлено в прямую зависимость от Пр00ЬбЬ1 епископа Бата Робер-
та. Вполне возможно, 4TO aKT сейзины должен был гарантировать
особо прочные права новым владельцам H оградить UX OT посяга-
тельств Александра, ero братьев и HX матери в будущем. Иными
словами, здесь aKT сейзины оказывался связанным с ИДССЙ IIOK—
ровительства, каковые примеры дают нам более ранние норманд-
ские документы. Скажем бОЛЬШС, именно акт ССЙЗИНЬ1, совершен-
НЫЙ верховным сеньором, и мог восприниматься как передача
TOM полноты прав, которая ВООбЩС-ТО ЭэтиМм aKTOM H ОфОРМЛЯЛЭ‚СЬ.
Можно привести и другие примеры участия третьих лиц, B TOM
числе H родственников, в акте ССЙЗИНЬ142.

АКТ СЕЙЗИНЫ В ОФОРМЛЕНИИ ИМУЩЕСТВЕННЫХ
ПРАВ ЖЕНЩИН

Французский исследователь Ф. Жойон де Лонгрэ посвятил
последний раздел своего обширного труда сейзине на свободное
держание, полученное Ha праве ВДОВЬСЙ XIOJIH (K слову сказать,
институт приданого исследователь HE рассматривает, ограничив-
шись лишь указанием на различное значение слова dos в англий-
ском и римском праве)*`. Автор, между TeM, He уделил внимание
самому механизму ОфОРМЛСНИЯ прав женщины, а потому He взял
на себя труд разобрать отдельные, пусть и малочисленные, при-
меры. IIo ero мнению, жена приобретает ССЙЗИНУ‚ т.е. реальные
(ВСЩНЬ1С) права на недвижимость, что, однако, противоречит мне-
нию Ф. Жойона де Лонгрэ о сейзине He xax праве, a Kak «зри-
Mou эксплуатации» имущества, ИМСЮЩСЙ Toy собой правовые
® «ego Alicia Basset, consilio et assensu Hugonis filii mei... dedi et concessi... to-

tam terram meam ad Patricpol... tenendam sibi et heredibus suis de me et here-
dibus meis in feodo et hereditate... Hiis (sic) testibus, Hugone Basset predicto,
qui eum saisiavit inde per baculum super eandem terram...» (EYC. Vol. 1. N 295
(1190-1210 rr.)).
43 Joiion des Longrais F. Op. cit. Р. 303.
| |

I I

122 A. A. Касатов

ОСНОВЭ‚НИЯ44. МСЖДУ тем обеспечение прав женщины после Opaka

составляло ВЭ.ЖНСЙШУЮ часть средневекового права. Не СЛУЧЭ‚ЙНО

этим отношениям H защите прав женщины после смерти мужа
уделено так много места в первых трактатах no общему праву“`.
Обеспечение актом сейзины
владельческих прав на вдовью долю

ДЛЯ начала уместно рассмотреть конкретные фОРМУЛЬ1, KOTO-
рые встречаются в источниках. В «Глэнвилле» права вдовы He оп-
ределяются причастием saisitus, что могло бы косвенно указывать
на имевший место акт. Там лишь сказано, что после смерти мужа

вдова с согласия наследника может, дословно, «удерживать себя в

сейзине» (potest tenere se in saisina)*°. Her сомнений, что речь шла

00 имуществе женщины, права Ha которое регулировались весьма

древними нормами, HO имело ли здесь CJIOBO сейзина чисто техни-

ческий смысл, TOT, который и вложил в Hero Ф. Жойон де Лонгрэ?
ДЛЯ того чтобы прояснить вопрос, имеет смысл обратиться K
трактату Брактона, в котором MBI встречаем уже причастие seisitus.

Английский судья ссылается на запись судебного разбирательства

Bo времена Генриха П. Вдова требовала часть имущества, причи-

тавшуюся ей в качестве ВДОВЬСЙ доли, HO получила эксцепцию

(ОТВОД ИСКЭ‚) на TOM основании, ATO OHA повторно вышла замуж H,

следовательно, HO обычаю графства ЛИНКОЛЬНШИР, где дело и раз-

бИРЭ.ЛОСЬ, свою долю потеряла. ВДОВЭ‚ же указала, ITO никогда He
была «в ССЙЗИНС)), ни при первом муже, ни при втором, a потому

Требует вынести приговор, может ли она потерять TO, чем никогда

He владела””. Такая ситуация была представима, если муж отчуж-

дал в качестве ВДОВЬСЙ доли TO, что CMY He принадлежало WIM пе-

редал при жизни TO, что представляло вдовью долю ero супруги““.

44 Ibid. Р. 331.

45 Вдовья доля в собственном смысле слове (donatio) появляется в «Новеллах»
Юстиниана. См.: Гуляев H. Предбрачный дар в римском праве. СПб., 1891.
C. 11. Правда, И.Б. Новицкий отмечает, что институт «donatio ante nuptias»
(r.e., дарение до брака) был известен eme до Юстиниана, HO именно послед-
ний ввел в практику donatio propter nuptias (дарение ввиду брака). Новиц-
кий И.Б. Римское право. М., 1993. С. 67—68.

46 Glanville VI, 4.

47 Bracton 3, 389.

48 На это указывает, очевидно, продолжение пассажа, в котором сказано, что в го-
роде Линкольне есть обычай, в соответствие c которым жена He получит вдо-
вью долю, если она была продана мужем, но не теряет ее, если она была отдана

| |

I I

Институт сейзины в системе имущественных отношений... 123
И было принято решение, что независимо от того, была ли она
Saisita или нет, она теряет либо имущество, если была в сейзине
при первом муже, либо иск, если He была“°. Kak мы видим, ста-
TYC жены еще при жизни мужа определен причастием saisita. В
другом фрагменте Брактон пишет, что если умрет вдова, являясь
saisita, TO имущество отойдет наследнику”. И хотя здесь акцент
сделан на фактическом обладании имуществом, сам выбор грам-
матической формулы показателен. Косвенным свидетельством в
пользу правильности выдвинутого предположения является ис-
ковая формула, которую произносила вдова. Она требовала себе
свою долю, которая была ей подарена и, скорее всего, передана
путем акта сейзины, каковой факт OHA может доказать: «quod fui
inde dotata et saisita habeo sufficientem disrationationem».

Запись судебного copa, имевшего место в Нортгемптонши-
ре в 1200 г., еще более укрепляет нас в высказанном предполо-
жении. В ней сообщается, что Амиция, вдова Иоанна д’Эстона,
вчинила иск Матфею д’Эстону, по-видимому, родственнику умер-
mero Иоанна, на половину виллы Нормантон и половину виллы
Эстон, требуя их в качестве «законного» Japa в свою пользу (sicut
rationabilem dotem suam)*!. В обосновании своих прав истица со-
слалась Ha права мужа, yKa3aB, что BO время бракосочетания он
получил от своего отца то имущество, которое и должно было ей
отойти в качестве вдовьей доли. В источнике сказано, что отец
Иоанна подарил и уступил эту землю ему и совершил сейзину
с помощью ножа (seisinam fecit filio suo per quendam cultellum),
причем этот нож теперь вдова показала собравшимся участникам
процесса: «quem ipsa ostendit»*?.

В другом протоколе, отразившем TO же судебное разбиратель-
ство, речь идет о женихе, который ввел невесту во владение иму-
ществом путем акта сейзины, передав ей сломанный нож как сим-
вол ее владельческих прав: «et per quendam cultellum fractum...
ei seisinam fecit». Источник He позволяет однозначно ответить
на вопрос, был ли это один или два разных ножа“`. В обоих до-

в залог или Ha срок лет. ‘Est etiam talis consuetudo in civitate Lincolniz quod si vir
vendiderit hereditatem suam pro necessitate sua, uxor inde dotem non habebit... Si au-
tem invadiaverit vel ad terminum posuerit dotem habebit...’ (Bracton 3, 389).
49 Tbid.
50 ‘mortua miliere seisita... revertatur dos sua ad heredem...’ (Ibid. 3, 411).
51 *Si non nominaverit dotem, tercia pars tocius liberi tenementi sui intelligetur dos
ejus, et apellatur rationabilis dos...’ (Glanville VI, 1).
52 CRR Vol. I. P. 361.
53 Ibid. P. 323.
| |

I I
124 A.A. Kacamoe
кументах мы встречаем He обычную глагольную форму saisire,
а особое выражение saisinam /асеге — настолько употребительным
стало существительное ССЙЗИНЭ‚, что прежние глагольные фОРМЬ1
теперь стали вытесняться новыми СУбСТЭ‚НТИВИРОВЭ‚ННЬ1МИ фор-
мами.

Мы не можем CKa3aTb, насколько акт сейзины бЬШЭ. новшест-
BOM в сфере вдовьей доли, поскольку источники до эпохи Генриха II
(1154-1189) cam этот институт отразили ciao. Tem He менее
юридические последствия акта сейзины бЬ1ЛИ теми же, uTO H B
других случаях. СЧИТЭ‚ЛОСЬ, что невеста сразу же после СВЭ‚ДЬбЬ1
получала всю полноту прав на имущество. Именно поэтому, если
MYX отчуждал вдовью долю при жизни женщины, после ero смер-
TH OHa имела все права вчинить HCK H Истребовать ее ОбраТНО55.
ОДНЭ‚КО — и B этом есть известный парадокс — женщина вплоть до
смерти мужа, B сущности, никак cCBOH права He ОСУЩССТВЛЯЛ856.
НаПРОТИВ, традиционно акт сейзины предполагал реальную пере-
дачу пользования имуществом сразу же после совершения акта.
На ВИДИМОЙ смене владельцев настаивали королевские СУДЬИ57.
Ilo этой причине Крайне редко в протоколах можно встретить
такой BU вдовьей доли Kak dos ex assensu patris, TO есть доля,
выделяемая HE женихом, a ero отцом, Tak Kak при передаче иму-
щества таким способом He было подлинной смены владельцев`°.
В рассмотренном случае, однако, смена владельцев имела место,
так что имущество перешло от отца к сыну, а потом — к невесте.
РЭ‚ССМОТреННЬ1Й пример, кроме всего прочего, свидетельствует о
том, что вдова не видела препятствия в ссылке на акт и даже сим-
волический предмет в ОбОСНОВЭ‚НИИ CBOHX прав.

Сейзина в сфере ВДОВЬСЙ доли выступает, как видно Ha этих
примерах, в двух ипостасях: как термин для описания юридиче-
ского положения вдовы H KaK aKT, СОВСРШЭ‚СМЫЙ B её пользу жени-
XOM. JIroOonsiTHo, что ответчик He оспорил CaMy символическую
процедуру, HO указал, что муж Амиции He имел сейзину Ha это
имущество, что бЬ1ЛО важно JIA ОбОСНОВ&НИЯ прав ВДОВЬ159. ДСЛО
5 Haskins С. L. The development of Common law dower // Harvard Law Review.

1948. Vol. 62, N 1. P. 43.
55 Tbid. P. 50.
56 «quia ipsa mulier plene in potestate viri sui de jure sit, non est mirum si tam dos
quam ipsa...in dispensatione ipsius viri» (Glanville VI, 3).
57 Haskins С. L. Op. cit. Р. 44.
58 Biancalana J. The writs of dower and chapter 49 of Westminster I // Cambridge
Law Journal. 1990. Vol. 49, N 1. P. 94.
59 Select civil pleas. Vol. 1. № 16.
| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 125
в TOM, что в исковой формуле (и в этом смысле актовый матери-
ал вступает в некоторое противоречие с дитированным выше пас-
сажем Брактона) вдова должна бЬ1Л8. ссылаться He столько Ha aKT
сейзины в свою пользу, сколько Ha TO, что ee муж бЬ1Л некогда на-
делен правами путем акта сейзины (ita quod inde fuerit saisitus in
dominico) на переданное ей имуществоб°. Сейзина жены, таким об-
pa30M, оказывалась ПРОИЗВОДНОЙ от сейзины мужа, примеры чего B
достаточном количестве содержатся в СУДСбНЬ1Х Пр0ТОКОЛЭ.Х61.
Если мы даже признаем, что акт сейзины в отношении не-

весты бЬ1Л скорее исключением, a He правилом, OH бЬ1Л важен B

TOM отношении, uro наглядно для всех ОбССПСЧИВЭ‚Л вдове пре-

емственность прав в TOM же объеме, каковым будет располагать

и ее муж в момент смертиё?. Tor »xe факт, что ее права были ог-

раничены сроком жизни, He вступает в противоречие с совершае-

мым B ее пользу актом ССЙЗИНЬ1, поскольку HM могли ОфОРМЛЯТЬСЯ

и пожизненные права на имущество. ПРОТИВОРСЧИС здесь MO?KHO

усмотреть в другом — акт сейзины, который обычно тут же офор-

млял имущественные права, здесь имел «отложенный» ЭффеКТ.

ВОЗМОЖНО, в этом проявилась известная Трансформация MHCTUTY-

Ta, когда ero стали применять B сферах, ранее ему несвойствен-

ных. Важно бЬ1ЛО H TO, ЧТОбЬ1 CaM муж ОбЛЭ‚ДЭ‚Л имуществом как

прошедший через акт сейзины (Seisitus), поскольку в противном
случае вдова He могла получить ero как свою вдовью долю (Ha-
пример, различные формы краткосрочной аренды).
Оформление прав на приданое
ОбСТОЯТСЛЬСТВЭ‚, при которых происходило утверждение прав
невесты на ее имущество, могли бЬ1ТЬ разНООбРЭ.ЗНЬ1, HO переда-
ча имущества B виде приданого, KaK свидетельствуют протоколы

® Pollock Е & Maitland F. W. The history of English law before the reign of Edward I.
Cambridge, 1895. Vol. 2. P. 435-436. Однако авторы говорят только о смене
сейзины, но He о Tex юридических формах, в которых должно было состоять-
ся ее обретение.

*! Glanville VI, 1, 6; Pleas before the King... Vol. 1. N 490; The earliest Lincolnshire
assize rolls A. D. 1202—1203 / Ed. D.M. Stenton. Lincoln, 1926. N 230, 216; Select
civil pleas. Vol. 1. N 138, 189. Ta »xe практика бытовала и в Нормандии. Recueil
de jugements de l'échiquier de Normandie au ХШе siécle (1207-1270) / Ed. L. De-
lisle. Р., 1864. N 283 (1219 r.), N 342 (1221 r.), N 318 (1221 г.).

© Pollock F. & Maitland FW. Op. cit. Vol. 2. P. 423. Авторы описывают права жен-
щины Kak «собственнические».

| |

I I
126 A. A. Касатов
судов, влекла за собой прекращение Toro craryca, который pac-
сматривался как вытекающий из акта сейзины со стороны пре-
жнего владельца®`. С этим определенным образом связано приме-
нение сейзины в отношении приданого в XII — начале XIII в. Myx
в период брака мог с согласия жены передать приданое третьему
лицу, но должен был возместить ей утрату, причем права жены
на соответствующую часть имущества могли закрепляться актом
сейзины, о чем свидетельствует документ 1127 г.°% Отметим толь-
ко, что составитель документа использовал специфическое слово
matrimonium, которое страдает известной двусмысленностью“`.
Ричард, сын некоего Понтье, передает жене, Матильде, манор
Lechia на праве, определенном в источнике термином matrimonium
в качестве возмещения 3a MaHop Olingewicha. Названный манор
ранее принадлежал Матильде в качестве приданого, HO был отдан
с ее согласия будущему зятю Хелью Гигу в связи с вступлением
в брак с ним дочери Ричарда и Матильды, Берты“°. Формально,
однако, названную землю вместо Матильды получил путем акта
сейзины ее брат Милон (saisivi Milonem fratrem ejus loco ipsius) с
TeM, чтобы OH, как сказано в документе, «управлял этим имущест-
BOM и защищал его от всех посягательств» (ut ipse eam manuteneat
et ab omni defendat injuria...).
Передача названного имущества брату Матильды была вы-
звана тем обстоятельством, что жена не могла получить дар не-
посредственно от мужа, поскольку супруги считались «одной
плотью»°. В противном случае, без сомнения, акт сейзины был
бы совершен в пользу самой женщины. Приданое, которое при-
обрела Матильда, было свободным и с него не полагались ника-
кие службы (donavi... Matildi libere et sine omne servitio). Переда-
ча именно такого имущества, как мы неоднократно наблюдали,
совершалась путем акта сейзины, который получал здесь особое
значение, так как должен был обеспечивать полноту прав на это
имущество рода жены. Как известно, в случае, если жена умирала
прежде мужа, He оставив наследников, приданое возвращалось
63 «non obiit inde saisitus quia terram illam dederat...in maritagio» (Pleas before the
King... Vol. 1. N 105).

° О роли мужа Kak опекуна cM.: Pollock F & Maitland FW. Op. cit. Vol. 2. P. 414.

65 Основное значение этого слова «приданое», но оно имеет и другое значение —
«наследство CO стороны матери». Niermeyer J. Mediae Latinitatis lexicon minus.
Leiden, 1976. P. 663.

° Round J. H. Ancient charters royal and private prior to A.D. 1200 // Pipe Roll So-
ciety. 1888. Vol. 10. N 12.

*7 Pollock F. & Maitland FW. Op. cit. Vol. 2. P. 406.

| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 127

в род жены. В то же время акт сейзины, о котором в документе

идет речь, обеспечивал прочность прав самой женщины на это

имущество, что соответствовало принятому тогда порядку®.

Следующий документ был составлен в конце ХП в., HO отра-
зил, возможно, более ранние события. Некто Алисия требует себе
два акра луга со всем относящимся к ним имуществом, вчинив
иск настоятельнице обители Lekeburne (Legbourne). Алисия ут-
верждает, что указанное имущество было передано ей как при-
даное отцом. В свою очередь, свой статус она пыталась предста-
вить Kak вытекающий Hs akTa сейзины (ut maritagium quod pater
ejus ei dedit unde ipsa saisita fuit (ut de maritagio suo)) Bo времена
короля Генриха (II), причем ona получала доход с этого имуще-
ства (capiendo expleta inde). Алисия готова отстаивать свое пра-
BO в суде с помощью своего свободного человека (et hoc offert
dirationare per quendam liberum hominem suum)”.

Настоятельница Ke утверждала, что спорное имущество было
передано приорату мужем Алисии, Умфридом, каковую сделку он
оформил грамотой (dedit ei terram per cartam). В качестве свиде-
теля был вызван наследник Умфрида, Вальтер, который, однако,
признав, что пустил no BeTpy все имущество (delapidavit), объ-
явил себя несостоятельным свидетелем, так что дело было отло-
жено и передано в Вестминстер.

Об акте сейзины сам документ прямо ничего не говорит и
можно только предполагать, имел ли он место, однако вряд ли
можно сомневаться в TOM, что представив себя в статусе seisita,
равно как и указав на длительное обладание спорным имущест-
вом, Алисия пыталась доказать, что ее права на названное иму-
щество были ограждены самым надежным образом и никакого
дара со стороны ее мужа в пользу монастыря не было, а если он и
имел место, TO был незаконным”°.

В другом документе сообщается, что некто Иоанн ge Леш (de
Leche) с согласия своего господина Герберта де Сан-Квентан (de
Sancto Quintino) выдал замуж свою дочь и наследницу (filiam et
heredem) Асцелину за Ричарда д’Эстлеш (Estleche) co всей зем-
°8 Select civil pleas. Vol. 1. N 162 (1203). Акт сейзины и вытекающие из Hero пра-

Ba касался обоих.

° The earliest Lincolnshire assize rolls... N 1158.

70 В Tex немногочисленных документах, где речь идет о приданом, оно или пе-
редается дочери и особо оговаривается полнота прав на него, или же испра-
шивается согласие жены на отчуждение приданого. ЕУ С. Vol. 2. № 650 (1145—
1154 rr.), N 696 (1150-1157 гг.). English Lawsuits... Vol. 1. N 470.

| |

I I

128 A. A. Касатов

лей, которая находится в местечках Леш и Твенинг, H которую OH
сам держал от вышеназванного Герберта. При этом он уведомля-
eT, что добровольно отказался в пользу своего господина от права
самому совершить акт дарения и ввести новобрачных во владе-
ние дарованной землей путем акта сейзина (spontanea voluntate
mea deposui me de donatione et seisina ejusdem terrae)’'. Иоанн
передал таковые права в руку Герберта (tradidi eam in manum...
domini Hereberti), a Герберт, в свою очередь, no просьбе Иоанна,
ввел Ричарда и дочь Иоанна во владение названной землей, со-
вершив акт сейзины (ipse seisivit prenominatum Ricardum et filiam
meam de tota predicta terra) и принял оммаж Ричарда (et homagium
ejusdem Ricardi... тесери)”?.

Очевидно, в рассматриваемом документе имущество, KOTO-
poe Иоанн ge Леш передавал новобрачным, было в известном
смысле больше, чем приданое. Выдавая дочь замуж за Ричарда,
Иоанн устраивал имущественное положение своей дочери таким
образом, что ее супруг перенимал на себя службы, которые с на-
званного земельного владения должен был нести отец Асцели-
HbI. Участие господина в акте сейзины Kak бы продолжает тради-
цию установления покровительства со стороны крупного сеньора
в отношении новых владельцев имущества, знакомую по более
ранним документам. С другой стороны, прямое участие сеньора
в акте сейзины служило лишней гарантией как особой защиты
прав наследницы Иоанна, так и обеспечения дальнейшего несе-
ния служб с названной земли в пользу сеньора.

Kak свидетельствуют документы, в англо-нормандском об-
ществе еще сохранялись унаследованные от прошлых эпох ар-
хаичные процедуры, порой сопровождавшиеся передачей тех
или иных символов. И это несмотря на то, что ХШ в. в Англии и
Европе в целом был отмечен подъемом университетов, рецепци-
ей римского права, созданием многочисленных трактатов по пра-
By. OHM же свидетельствуют о TOM, что сфера применения акта
сейзины была все же не повсеместной (чего не скажешь о новой
форме «сейзина»), но ограничивалась определенными отношени-
ями, как правило, речь шла о наследственных или пожизненных
правах на имущество, которые новый владелец получал без како-
го бы то ни было изъятия. Прежний же владелец, дабы избежать
71 Bupouem, мы уже неоднократно видели, ITO существительное «сейзина» мог-

ло иметь и другое значение.
? Wissmann F. Op. cit. $. 25. Этот документ у Ф. Виссмана He датирован. Tam »xe
приводится eme ряд примеров подобной практики (Ibid. $. 25—26).
| |

I I
Институт сейзины в системе имущественных отношений... 129
конфликтов в будущем, сопровождал такую передачу демонстра-

цией своих прав Ha Hero, хотя каких-то особых деталей на этот

cuer наши источники He предоставляют, а саму процедуру при-

ходится отчасти реконструировать. Поэтому неудивительно, что

при всей двусмысленности таких формул Kak Seisitus esse, seisitus

die qua obit etc. — Bce они несли в себе представление о правах оп-

ределенного объема и о процедуре сейзины, которая только такие

права и могла обеспечить.

В To »xe время глагольные формы в первых трактатах no об-
щему праву (но не актовом материале) почти повсеместно были
заменены существительным «сейзина». Действительно, королев-
ские судьи все более абстрагируются от самого акта, предпочи-
тая все многообразие юридических отношений передавать одним
термином — сейзина. Но вводимое Брактоном разделение на тех,
кто был Seisitus, и Tex, KTO, in Seisina esse, показывает, что перспек-
тива, заданная актом сейзины He терялась. Обращаясь к источни-
кам римского права, английские судьи смогли найти там форму-
лы, которые отвечали и английским реалиям. В конечном итоге
Брактон вырабатывает концепцию «двойного владения», которую
Ф. Жойон де Лонгрэ назвал «ересью для цивилиста», в действи-
тельности же он просто неправильно понял Брактона. Последний
говорил о двух типах правоотношений: Te, которые обеспечива-
лись актом сейзины (Seisitus, владеющий no терминологии римс-
кого права), и Te, каковые в терминах римского права надо было
отнести к разряду держаний, где права обладателей таковых мыс-
лились ограниченными”`. Kak видно, французский исследователь
в этом вопросе сделал известный шаг назад в сравнении со свои-
ми английскими предшественниками, а концепция, близкая изло-
женной Брактоном, найдет себе аналогию в германском Граждан-
ском уложении (Biirgerliches Gesetzbuch) 1896 г. ”^
® Jotion de Longrais F. Op. cit. P. 187.

** BGB Bd. 5. Ab. 1. $ 855, 866, 868. 872, $ 868: NieBbraucher, Pfandglaubiger,
Pachter, Mieter, Verwahrter oder in einem ahnlichen Verhältnis. Об этом cM. Tak-
же: Василевская Л.Ю. Учение о вещных сделках no германскому праву. М.,
2004.

5. Средние века. Вып. 73(3—4)

| |

