I I

УДК 94(429+420)«12»::327

М.Е. Лошкарева
АНГЛО-ВАЛЛИЙСКИЕ ОТНОШЕНИЯ В ХШ ВЕКЕ:
ПОЛИТИКА ЛЛИВЕЛИНА ВЕЛИКОГО
И ЛЛИВЕЛИНА ПОСЛЕДНЕГО

Статья посвящена англо-валлийским отношениям в XIII B. Краеугольным кам-

нем этих отношений был статус княжества Уэльс, определяемый договорами

валлийских принцев с английскими королями. Договор в Монтгомери, заклю-
ченный Лливелином Последним в 1267 г. с Генрихом III, был наивысшим дости-
жением валлийцев, HO уже через пятнадцать лет Уэльс был завоеван Англией.

Анализ политики принцев позволяет пролить свет на причины потери незави-

CHMOCTH.

Ключевые слова: англо-валлийские отношения, статус княжества Уэльс, Лливе-

лин Великий, Лливелин Последний, договор в Монтгомери, завоевание.

ВОПРОС о статусе княжества Уэльс был краеугольным камнем
англо-валлийских отношений co времен нормандского завоева-
НИЯ. СТЭ‚ТУС княжества в этот период определялся статусом его
правителя, ero титулом, правами, степенью независимости. ТИТУЛ
«принц УЭЛЬСКИЙ>>, ПРИНЭ.ДЛСЖЭ.ВШИЙ представителям ГВИНСДСКОЙ
династии, был присвоен английским королем ЭДУЭ‚РДОМ 1 своему
старшему сыну в 1301 г., спустя восемнадцать лет после завоева-
ния Уэльса.

После завоевания 1066 г. англо-нормандские короли претен-
довали на верховную власть над УЭЛЬСОМ, однако o ero IIOQJIHOM
завоевании речи HATH He могло. С конца XI в. весь Уэльс надо-
лго разделился на три части: Марка Уэльса (Marchia Wallie) — об-
ласть, принадлежавшая англо-нормандским лордам, захваченная
MMU приватно и управляемая по ОСОбОМу законодательству —
Обычаю Марки, Коронный Уэльс — валлийские земли, принадле-
жащие английской короне и управляемые по королевским зако-
Ham, и Исконный Уэльс! (Pura \МаШа) — земли оставшиеся под
управлением валлийских ДИНЭ‚СТИЙ, THe господствовало валлий-
ское право — Закон Хауэла Доброго?.

! Терминология предложена К.Р. Кобриным.

? The Law of Hywel Dda / Ed. & transl. by D. Jenkins. Llandysul, 2000. Принято
считать, что 3aKOH был составлен в правление легендарного Хауэла Добро-
ro (942—950 гг.), хотя нарративные источники о законодательной деятельно-
CTH этого короля He сообщают, а правовые реалии документа ближе к ХП B.,
чем к Х.

| |

I I
Англо-валлийские отношения в XIII e. 131

Говоря об Исконном Уэльсе, следует особо отметить три на-
иболее значительных княжества: Гвинед, Поуис и Дехайбарт. Гви-
нед переживает период расцвета при Овайне Гвинедском (1137—
1170)°. Именно этот правитель считается первым обладателем
титула «принц Уэльский» (Walliarum princeps)*. Поуис, пережив-
ший подъем в середине XII B., после смерти Мадога ап Мередида
в 1160 г. перестал быть единым княжеством, кроме того, поло-
жение Поуиса между Гвинедом и Англией едва ли позволяло его
правителям вести независимую политику. После смерти Овайна
Гвинедского Рис ап Гриффид (ум. 1197 г.)° стал доминирующей
фигурой в Уэльсе, но верховенство Дехайбарта было недолгим.
С антианглийскими кампаниями Овайна Гвинедского, Мадога ап
Мередита и Лорда Риса связан период, названный Рисом Дэвисом
«национальным возрождением»°.

К началу ХШ в. Гвинед окончательно занял лидирующее по-
ложение в Уэльсе. У Овайна Гвинедского было семь сыновей от
разных матерей, конечным результатом борьбы между наслед-
никами стал раздел Гвинеда: восток отошел к Дэвиду, запад — к
Родри, а юг — к сыновьям Кинана. Только к следующему десяти-
летию появился новый правитель — Лливелин ап Йорверт”, сын
Йорверта Сломанного Носа, возможно, самого старшего из за-
конных сыновей Овайна Гвинедского, отстраненного от права на-
следования по причине физической неполноценности. Лливелин
начал оспаривать права дядей и в результате к 1200 г. большая
часть княжества оказалась под его контролем, и он был на пути к
установлению гегемонии в Уэльсе. Но прежде всего необходимо
было сломить оппозицию Поуиса в лице Гвенвинвина ап Овайна
Кэвэйлиога. Последующая борьба заняла большую часть перво-
ro десятилетия XIII в. Иоанн Безземельный, ставший английским
королем в 1199 r., Be тонкую политику в Уэльсе, сталкивая Лли-
велина и Гвенвинвина посредством возвышения то одного прави-
3 Brut У Tywysogyon or The Chronicle of the Princes: Peniarth MS. 20 Version /

Transl. with introd and notes by Т. Jones. Cardiff, 1952. Р. 67 (далее — Brut.).

* Owain Gwynedd to Louis VII, king of France // The Acts of Welsh Rulers 1120-
1283 / Ed. by Huw Pryce. Cardiff, 2005. Р. 328. Обращаясь к проблеме титула,
следует внести ясность в терминологию: валлийское «brenin» в текстах COOT-
ветствует латинскому «rex», a «tyWySOg)) — латинскому «princeps» (B англий-
ском переводе — «prince»).

5 Brut. P. 79.

° Davies R.R. The Age of Conquest. Wales, 1063-1415. Oxford, 1987. P. 47.

7 По ДРУГОЙ версии — Лливелин аб I/IopBepT (a6 в имени указывает Ha незакон-
норожденность).

5*

| |

I I

132 М.Е. Лошкарева

теля, то другого. В борьбе с королем Лливелин пытался получить
поддержку папы. В «De iure et statu Menevensis ecclesiae» Гераль-
да Камбрийского изложен текст письма Лливелина (совместно с
Гвенвинвином и еще несколькими принцами) папе Иннокентию
Ш, в котором содержатся жалобы на притеснения валлийской
церкви со стороны архиепископа Кентерберийского, а именно иг-
норирование валлийских обычаев и языка епископами, посыла-
емыми им в Уэльс“. Интересно, что Лливелин в этом документе
именуется уже «princeps Norwallie».

11 июля 1201 г. было подписано первое сохранившееся согла-
шение между представителями английского короля и валлийским
принцем (показательно, что в самом договоре титул Лливелина
He упомянут ни pasy)?. Согласно документу, Лливелин, в присут-
ствии епископа Бангорского Роберта, епископа Сент Азафа Рейне-
ра и королевского юстициария Джеффри фиц Питера, присягнул
на верность королю (сам Иоанн в этот период был в Нормандии
и вернулся в Англию только в 1203 г.). Лливелин получил права
на земли, находившиеся на TOT момент B ero владении. Ilo возвра-
щении короля, Лливелин должен был принести оммаж королю,
как своему сеньору. Король прощал все преступления, совершен-
ные до заключения мира. В случае возникновения исков о землях,
принадлежавших Лливелину, он мог выбирать согласно какому
закону (английскому или валлийскому) и соответственно в каком
суде будут разрешаться дела. Лливелин обязывался преследовать
любых преступников, бежавших в ero земли и He предоставлять
им убежища.

В 1204 г. Лливелин женился на незаконнорожденной дочери
короля Джоан. Брак с представительницей дома Плантагенетов
должен был значительно повысить статус гвинедской династии:
дети Джоан являлись бы потомками Генриха Плантагенета и Эле-
оноры Аквитанской. В 1226 г. папа Гонорий Ш признал Джоан
законной дочерью Иоанна Безземельного, отметив, что удовлет-
воряет ее просьбу, дабы не умалять чести Лливелина, а также
принимая BO внимание ero преданность церкви'°. Этот брак был
огромным достижением, Джоан оказывала помощь Лливелину B
делах с тестем, и отношения наладились. Ho короля беспокои-
ло возрастающее могущество гвинедского принца. В 1211 г. он
5 Lliywelyn ap Iorwert to Pope Innocent III // The Acts of Welsh Rulers. P. 369.

9 Lliywelyn ap Iorwert: Agreement with representatives of King John // The Acts of
Welsh Rulers. P. 371.
'0 Joan, Lady of Wales to Pope Honorius III // The Acts of Welsh Rulers. P. 446.
| |

I I

Англо-валлийские отношения в XIII e. 133

вторгся в Гвинед, сжег Бангор и увез оттуда епископа!!. Согласно

«Хронике принцев», Лливелин не справился с натиском короля и

послал на переговоры о мире Джоан. Валлиец вынужден был под-

чиниться королю, уступить земли на северо-востоке, дать залож-

ников, «столько, сколько пожелает король», в том числе старшего

сына Гриффида!?, и выплатить значительную контрибуцию. Лли-

велин гарантировал переход его владений короне в случае, если

у Hero He будет наследников от J/DKOaH!3.

В августе 1212 г. Иоанн отдал приказ о казни валлийских за-
ложников в ответ на мятеж, однако получил предупреждение от
Джоан о том, что, продолжая антиваллийскую кампанию, король
подвергает себя опасности и может быть даже убит баронами'“.
Это письмо Джоан упоминается Роджером Уэндовером в «Flores
Historiarum». Иоанн начал строительство замков в Уэльсе и MHO-
гие валлийские лорды, бывшие до сих пор его союзниками, за-
ключили мир с Лливелином'`, который в это время получил под-
держку папы Иннокентия Ш. Гвинедский принц воспользовался
тем, что понтифик находился в состоянии продолжительного
конфликта с английским королем. В результате папа освободил
валлийского принца от присяги королю, а Уэльс от интердикта,
независимо OT Англии H, видимо, выступил посредником при за-
ключении договора между Лливелином и французским королем
Филиппом-Августом в 1212 г.'° Лливелин обещал французско-
му королю, что ни он, ни другие валлийские принцы не заклю-
чат мир с Иоанном. Следует заметить, что этот союз был весьма
недолговечен: после Toro kak Иоанн подчинился папе в 1213 r.,
Лливелин заключил с ним перемирие и не поддерживал Филиппа
во время антифранцузской кампании короля 1214 г.

В 1213 r. Лливелин отвоевал северо-восточные земли'”, а в
1216 г. провел успешную кампанию в Южном Уэльсе. Завоеван-
ные земли были поделены между членами династии Дехайбар-
Ta, и все лорды принесли оммаж Лливелину'*. Гвинедский принц
!! Brut. Р. 85.

@ Гриффид аб Лливелин был возвращен вместе с другими заложниками соглас-
но «Великой хартии вольностей».
В Lliywelyn ap Iorwert to King John 12 August 1211 // The Acts of Welsh Rulers.
P. 387.
'4 Toan, Lady of Wales to King John // The Acts of Welsh Rulers. P. 445.
'S Brut. P. 86.
'6 Ibid. P. 87.
!7 Thid. P. 88.
'8 Ibid. P. 92.
| |

I I
134 М.Е. Лошкарева
сумел наладить отношения со всеми соседями; его дети заклю-
чили браки с представителями влиятельных семейств. Так, его
дочь Елена была выдана замуж за наследника графа Честера'?,
а Дэвид женился на Изабелле, дочери Уильяма де Браоза2°. Эти
браки были нацелены на упрочение позиций Гвинеда и развитие
династических связей с Маркой.
Главной целью Лливелина ап Йорверта стало оформление
статуса Гвинеда и его отношений с Англией. Мир в Вустере, за-
ключенный в 1218 г., закрепил территориальные приобретения
Лливелина?!. Грамота, касающаяся статуса Кармартена и Карди-
гана, закрепляла ux 3a Лливелином до совершеннолетия короля
Генриха Ш. В качестве бейлифа короля Лливелин получал право
вершить суд в указанных землях над англичанами согласно анг-
лийскому праву, a над валлийцами — согласно валлийскому??.
За этим последовал период мира в англо-валлийских отноше-
ниях, HO в середине 20-x годов XIII в. принцу пришлось столк-
нуться с регентом молодого короля Губертом де byprom, который
укрепил свои позиции в Марке и построил для короля новый за-
мок в Монтгомери. Лливелин был в состоянии сдерживать натиск,
и период относительного спокойствия длился вплоть до его смер-
Tu (хотя без военных действий в 1231 и 1233 rr. He обошлось)?`.
Лливелин был теперь бесспорным лидером в Исконном Уэльсе,
ив 1230 г. он принял титул принца Аберффрау и лорда Сноудона
(princeps Aberfrau, dominus Snawdini)*‘, до этого он именовал себя
только принцем Северного Уэльса (princeps Norwallie). Новый
титул отражал основу ero власти, ассоциируя ero верховенство
с традиционным центром власти в Гвинеде. Прочие валлийские
лорды прекратили к этому времени именовать себя королями и
принцами.
С 1220-х годов главной задачей Лливелина стало обеспечение
безраздельного наследования созданного HM княжества. Из двух
сыновей (незаконного Гриффида и Дэвида от Джоан) в качестве
® Lliywelyn ap Iorwert: Agreement with Ranulf III, earl of Chester // The Acts of
Welsh Rulers. P. 413.

2° Llywelyn ap Iorwert to Eva de Braose // The Acts of Welsh Rulers. P. 428. Cam
Уильям де Bpao3 был приговорен Лливелином к смерти за предполагаемую
любовную связь с Джоан.

71 Brut. P. 96.

2 Lliywelyn ap Iorwert: Letter patent concerning Carmarthen and Cardigan castles //
The Acts of Welsh Rulers. P. 399.

23 Brut. P. 102.

24 The Acts of Welsh Rulers. P. 422.

| |

I I
Англо-валлийские отношения в XIII e. 135

наследника был выбран Дэвид, ибо в его жилах текла кровь ко-
ролей Англии. Однако существовало серьезное препятствие: За-
кон Хауэла Доброго не делал различий между законнорожден-
ными детьми и бастардами в вопросах наследования: в Уэльсе
до введения Эдуардом I Валлийского статута незаконнорожден-
ные имели право на имя отца, его опеку, наследовали имущес-
TBO и власть?`. Лливелин отменил эту норму в 1220 r. (с согла-
сия короля Генриха Ш и епископа Кентерберийского Стефана).
В 1222 r. nana Гонорий III утвердил ero постановление?°. Лли-
велин ап Йорверт стремился решить вопрос наследования еще
при жизни, поэтому сделал Bce, для того, чтобы Дэвида признали
валлийские лорды, король и папа. Старший сын Гриффид полу-
чил собственный удел, но тем не менее был обижен и не раз вос-
ставал против отца (к моменту смерти Лливелина Гриффид и его
сын Овайн были заключены в замке Крикиет, супруга Гриффида
Сенана обращалась к Генриху Ш с просьбой об их освобожде-
нии, HO безуспешно)?”.

Даже больше, чем в признании Дэвида, Лливелин нуждался
в формальном договоре с английской короной о статусе княжес-
тва и принца. Ставший английским королем Генрих Ш хорошо
понимал, чего добивается валлиец, и He собирался принимать
его условия: он вынужден был мириться с положением самого
Лливелина, но не мог позволить его унаследовать. Договор мог
дать валлийскому княжеству гарантии безопасности и узаконить
статус принца Уэльского, а в долгосрочные планы короля входи-
ло возвращение верховенства над каждым валлийским лордом.
С 1231 по 1239 г. между валлийским принцем и королем было
заключено несколько соглашений о перемириях, постоянно нару-
шаемых сторонами?*. Роковым для Лливелина стал 1237 r., когда
умерли его жена Джоан и зять граф Честер, что в значительной
мере ослабило позиции принца??. После тяжелой болезни Лливе-
лина фактическим правителем стал Дэвид. В 1238 г. на собрании
валлийских лордов в аббатстве Страта Флорида оммаж должен
был быть принесен Дэвиду, но состоялась только церемония при-
25 The Law of Hywel Dda. Р. 131.
6 Pope Honorius III to Lliywelyn ap Iorwert // The Acts of Welsh Rulers. P. 415.
27 Senana, wife of Gruffud ap Llywelyn: Agreement with Henry III // The Acts

of Welsh Rulers. P. 452.
28 Lliywelyn ap Iorwert: Agreement with Henry III // The Acts of Welsh Rulers.
P. 434-444,
29 Brut. Р. 104.
| |

I I

136 М.Е. Лошкарева
несения присяги“°. Все, чего достиг Лливелин, держалось на ero
личной власти, ero княжество eme He имело ни сколько-нибудь
сильного государственного аппарата, ни единообразной админи-
стративной системы, поэтому оно имело мало шансов на даль-
нейшее существование.

Лливелин ап Йорверт, вошедший в историю как Великий, умер
в апреле 1240 г.°! Намерения Генриха III стали очевидны сразу
после его смерти. В течение месяца Дэвид был вызван к королю в
Глостер, rae принес оммаж“?. 15 masa 1240 r. был также заключен
и договор, HO OH He имел ничего общего с TeM, которого добивал-
ся Лливелин ап Йорверт. Согласно этому документу, все валлий-
ские лорды приносили оммаж непосредственно королю“`. Дэвид
теперь оказался в том же положении, что и все остальные: это
было публичным унижением для гвинедского принца. По возвра-
щении домой он попытался проигнорировать условия договора.
Ответом короля стало вторжение в Уэльс в 1241 г., в результате
которого Дэвид был вынужден согласиться с договором в Гверн
Ойгрон (29 августа 1241 г.), no которому он уступал все террито-
риальные приобретения своего отца, в TOM числе кантреф“* Энгл-
филд (Флинтшир), и передавал своего брата Гриффида и его сына
Овайна английскому королю``. Несколько месяцев спустя в Bec-
тминстере он согласился, что Гвинед отойдет к английской коро-
He, если OH умрет, He оставив прямых наследников`°. Дэвид на-
ходился в затруднительном положении, понимая, что любой его
неверный шаг приведет английские войска в Гвинед, а Гриффи-
да — к возвращению. Но 1 марта 1244 г. одна из проблем Дэвида
решилась сама собой: Гриффид был убит при попытке бегства из
Тауэра, и Генрих III потерял ценного заложника`”. В этом »xe году
Дэвид пытался перевести Гвинед под папское верховенство`,
но неудачно: когда Генрих узнал об этом, он заплатил недоимки
по обязательствам Иоанна и использовал свое влияние в Риме:
30 Tbidem.
3! Ibid. P. 105.
32 Ibid.
33 Dafydd ap Llywelyn: Agreement with Henry Ш // The Acts of Welsh Rulers.

P. 458.
34 Кантреф — валлийская административная единица.
35 Dafydd ap Llywelyn: Letter patent concerning Henry III // The Acts of Welsh Rulers.
P. 466.
36 Ibid. Р. 477.
37 Brut. P. 106.
38 Dafydd ap Llywelyn to Pope Innocent IV// The Acts of Welsh Rulers. P. 478.
| |

I I
Англо-валлийские отношения в XIII e. 137
Иннокентий ГУ нуждался в поддержке и расположении могущес-
твенного английского короля в борьбе с домом Гогенштауфенов.
Папа отказал Дэвиду, ссылаясь на то, что предки принца с неза-
памятных времен были вассалами английского короля. Военные
действия между Дэвидом и короной возобновились в 1245 r.3?
В 1246 r. принц умер, He оставив наследников“°. Кратковременное
правление Дэвида большинством историков признается бесплод-
ным, а упадок княжества в этот период — вполне закономерным
явлением: только личные качества правителя могли обеспечить
относительную стабильность государственного образования, не
имеющего устойчивых традиций государственной власти.

После смерти Дэвида Гвинед вновь встал перед проблемой
наследования. У брата Дэвида - Гриффида ап Лливелина было че-
тыре сына: Овайн, Лливелин, Дэвид и Родри. Лливелин находился
в Гвинеде в 1246 г. и, видимо, оказывал поддержку дяде, рассчи-
тывая стать ero наследником. Овайн (освобожденный Генрихом III
еще в 1244 г. на условии службы)*! прибыл в Гвинед, чтобы за-
явить о правах. Братья вынуждены были заключить договор в
Вудстоке 30 апреля 1247 г.*? Согласно этому документу Овайн и
Лливелин соглашались держать свои земли от короны на услови-
ях военной службы. Каждый из них обязывался предоставить по
1000 пеших воинов и 24 рыцаря в случае кампании в Уэльсе или
Марке и по 500 пеших воинов и 10 рыцарей в случае призыва в
Англию. Другими словами, их положение теперь больше напо-
минало положение английских держателей, нежели суверенных
правителей. Они также согласились на уступку короне Четырех
Кантрефов. Договор предусматривал потерю всех земель в слу-
чае измены братьев. Следует отметить, что Овайн и Лливелин не
именуются принцами в этом документе, хотя, весьма показатель-
HO, что король HE настаивал на выполнении условий, принятых
Дэвидом ап Лливелином в Вестминстере о переходе княжества
короне, если тот умрет, не оставив прямых наследников.

Доминирование английской короны в регионе на этом этапе
не могло долго продолжаться прежде всего из-за роста полити-
ческой нестабильности в самой Англии. Какой-либо прогресс
39 Tbidem.

40 Tbid. P. 107.
* Owain ap Gruffudd: Letter patent concerning Henry III // The Acts of Welsh Rul-
ers. Р. 482.
® Agreement between the king and Owain and Llywelyn sons Gruffud // The Acts of
Welsh Rulers. P. 483.
| |

I I

138 М.Е. Лошкарева

в антианглийской политике валлийцев мог наметиться только при

условии объединения княжества под властью одного принца. Ген-

рих Ш прекрасно понимал это и потому настаивал на выделении
наследственных долей в княжестве Дэвиду и Родри, ссылаясь при
этом на валлийское право, не предусматривающее майората. Объ-
единителем Уэльса в конечном итоге стал Лливелин ап Гриффид,

в 1255 г. он разбил войска своих братьев Овайна и Дэвида в бит-

ве при Брен Дервин“`. Следующие 22 года Овайну было суждено

провести в тюрьме““, за что современники нередко упрекали Лли-
велина“`.

В 1256 г. король передал Четыре Кантрефа старшему сыну
Эдуарду, чиновники которого произволом и вымогательствами
вызвали возмущение местного населения. Жители Четырех Кан-
трефов обратились за помощью к Лливелину. Осенью 1256 г. он
пересек Конви, и через неделю вся территория, кроме двух за-
MKOB, перешла под ero контроль“°. За этим последовало еще два
года успешных военных действий, в результате которых Мерио-
Het, Дехайбарт и Поуис оказались под властью валлийского при-
нца. В 1257 г. королевская армия была разбита близ Кармартена и
планируемая королевская кампания в северный Уэльс не состоя-
лась*”. Король несколько раз пытался заручиться поддержкой Дэ-
вида, суля ему новые земли, HO безуспешно“*.

К 1258 г. все валлийские лорды, исключая Гриффида ап
Гвенвинвина (Поуис), были на стороне Лливелина. В этом году
они принесли ему оммаж, и он стал именовать себя «принцем
Уэльским»“?. Кроме этого, им была предпринята попытка согла-
шения с шотландскими лордами против Генриха Ш. Договор от
18 марта 1258 r. заключили 18 шотландских лордов, включая Уол-
тера Комина, графа Ментит и Александра Комина, графа Баха-
на, юстициария Шотландии, и принц Уэльский Лливелин вместе
с братом Дэвидом и еще 24 валлийскими лордами. Шотландцы
43 Brut. P. 110.

44 Thid.

45 Овайн был старшим из братьев и явно He менее способным, чем Лливелин, a
стало бЫТЬ‚ представлял угрозу для единства княжества. МЛ&ДШИЙ брат Лли-
велина РОДРИ был передан аНГЛИЙСКОМУ королю в качестве заложника еще в
1241 г.

6 Brut. P. 110.

47 Ibid. P. 111.

48 Carr A.D. The Last and Weakest of His Line: Dafydd ap Gruffydd, The Last Prince
of Wales // The Welsh History Review. June 1999. Vol. 19, №3. Р. 379.

49 Thid.

| |

I I

Англо-валлийские отношения в XIII e. 139
обязывались не заключать соглашений с английским королем, не
оказывать ему военной помощи против принца и действовать в
интересах последнего, а также пытаться убедить своего короля
поддержать данное соглашение (договор даже содержал положе-
ние о шотландских купцах, которые получали право свободного
передвижения в Уэльсе)`°. И хотя »roT договор ничего He дал, он
продемонстрировал возможную линию развития событий, крайне
опасную для Англии. Военные действия продолжались, новое пе-
ремирие с королем было подписано в Оксфорде 17 июня 1258 г.
(qo 1 августа 1259 г., а затем продлено еще на год)`!.

1260 г. принес Лливелину новые успехи и территориальные
приобретения. Он сумел установить контроль над всеми частями
Уэльса, находившимися под властью валлийских лордов. Теперь
он контролировал стратегическое «сердце» Уэльса. Очередное
перемирие было заключено в Монтгомери 22 августа 1260 r.5^ К
концу 1263 г. даже Гриффид ап Гвенвинвин под давлением одного
из влиятельных соседей заключил мир с принцем Уэльским“`. Ho
в этом »xe году Лливелину изменил ero брат Дэвид`*.

В 1264 г. в Англии разразилась гражданская война. Лливелин
и лидер баронской оппозиции Симон де Монфор были союзника-
ми. События развивались весьма удачно для валлийского принца:
побег английского принца (наследника Генриха III) Эдуарда u3
плена и измена графа Глостера укрепили ero позиции: OH являлся
едва ли не единственным союзником Монфора и мог диктовать
свои условия`”. Результатом стало соглашение в Пиптоне 19 июня
1265 г., подписанное Симоном де Монфором от имени короля:
Лливелин в нем именуется принцем Уэльским и Лордом Сноудо-
Ha, признается правителем всего Уэльса и соглашается выплатить
30 000 марок королю°.

Лливелин, без сомнения, был выдающимся полководцем и ха-
ризматическим лидером. Один из английских хронистов отметил,
что валлийцы следовали за ним словно «привороженные». Под-
50 Agreement between Walter Comyn, earl of Menteith and other Scottish lords and

Llywelyn ap Gruffud, prince of Wales and other Welsh lords // The Acts of Welsh
Rulers. P. 499.
51 Truce with Henry Ш and the Lord Edward // The Acts of Welsh Rulers. P. 503.
52 Truce with Henry III and the Lord Edward // The Acts of Welsh Rulers. P. 509.
53 Agreement with Gruffudd ap Gwewywyn // The Acts of Welsh Rulers. P. 529.
54 Brut. Р. 113.
55 Tbid. P. 114.
5* Letter patent concerning an agreement with Henry III // The Acts of Welsh Rulers.
P. 534.
| |

I I
140 М.Е. Лошкарева
вижность была секретом большинства из его военных успехов:
он мог переводить войска из одного конца Уэльса в другой очень
быстро, используя горные дороги, заслужив репутацию мастера
неожиданностей. Лливелин был талантливым политиком, кото-
рый хорошо понимал, что военный успех не является достаточ-
ным условием власти, и приобретения, полученные посредством
военных действий, могут быть только временными. Единствен-
ной возможностью защитить его княжество был договор, заклю-
ченный с английским королем. Лливелин сознавал, что соглаше-
ние, подписанное в Пиптоне, не может дать никаких гарантий,
тем более что судьба самого Монфора была уже решена. Побе-
да Эдуарда и гибель лидера баронской оппозиции ознаменовали
конец гражданской войны. Для восстановления мира в Англию
в качестве посредника прибыл папский представитель. Перего-
воры между представителями Лливелина и короны закончились
договором в Монтгомери 29 сентября 1267 r.>’ Этот договор стал
высшим политическим достижением принцев Гвинеда. Лливе-
лину прощался весь вред, нанесенный короне в период войны,
утверждались территориальные приобретения принца, вклю-
чая пограничные (при условии соблюдения там Обычая Мар-
ки). Пункт 9 договора гласил: «Желая оказать честь Лливелину и
его наследникам, король с согласия Эдуарда, жалует Лливелину
и ero наследникам княжество Уэльс (Wallie principatum), поэто-
му Лливелин и его наследники должны именоваться принцами
Уэльскими (principes Wallie)»**. Чрезвычайно важным является
то, что не только сам Лливелин, но и его гипотетические наслед-
ники признавались короной. Согласно пункту 10, Лливелин при-
знавался верховным правителем над остальными валлийскими
лордами (исключая Мередида ап Риса, который приносил оммаж
непосредственно королю). Он обязывался примириться с братом
Дэвидом и восстановить его в правах. Лливелин согласился вы-
платить короне 25 000 марок, из которых 1000 выплачивалась в
течение месяца, 4000 — до Рождества, а затем no 3000 ежегодно”°.
Впервые в истории англо-валлийские отношения базировались на
формальной основе, заключенной в договоре, принятом обеими
сторонами. Лливелин ап Гриффид добился того, к чему его дед
Лливелин ап Йорверт стремился с 1230 г.
57 Brut. P. 115; The Treaty of Montgomery // The Acts of Welsh Rulers. P. 538.
58 The Treaty of Montgomery // The Acts of Welsh Rulers. P. 540.
59 Tbidem.

| |

I I
Англо-валлийские отношения в XIII e. 141

Генрих III умер в 1272 г., и к власти пришел ero сын Эдуард,
но в Англию из крестового похода он смог возвратиться только
в 1274 г. К этому времени англо-валлийские отношения очень
осложнились. Первым серьезным столкновением стал конфликт
между Лливелином и графом Глостером из-за Гламоргана“°. За
этим последовала длительная кампания, принц в конечном итоге
вынужден был отступить, а затем прекратил выплаты по договору.
К 1272 г. он заплатил только треть положенного, а далее не пла-
тил ничего, заявив, что произведет необходимые выплаты после
того, как нанесенное ему оскорбление будет исправлено. Лливе-
лин обратился к королю с требованием принудить графа Глостера
и других графов Марки возвратить ему земли, захваченные ими
в нарушение договора в Монтгомериё!. На коронации Эдуарда 1
валлийский принц не присутствовал, хотя должен был.

В 1274 г. Лливелин столкнулся с серьезной внутренней про-
блемой: Дэвид, его брат и наследник, и Гриффид ап Гвенвинвин
составили заговор. Если бы он удался, то Дэвид стал бы принцем,
а старший сын Гриффида женился бы на дочери Дэвида. После
разоблачения Дэвид бежал в Англию, а Гриффид вскоре присо-
единился к нему. Заговорщикам покровительствовал Эдуард, и
OHM совершили несколько набегов на земли Лливелинаб?. Принц
Уэльский вызывался для принесения оммажа пять раз, первая
встреча была отложена по причине болезни Эдуарда, но Лливе-
лин не появился и потом, даже когда Эдуард специально прибыл
в Честер, чтобы встретиться с HMM. Принца Уэльского извиня-
ло то, что король покровительствовал Дэвиду и Гриффиду. Со-
гласно «Хронике принцев» Лливелин собрал валлийских лордов
и они посоветовали ему не являться к королю из соображений
безопасности®. В 1275 r. Лливелину было нанесено новое оскор-
бление. Он должен был жениться на дочери Симона де Монфора,
и после формальной церемонии во Франции Элеонора отправи-
лась в Уэльс, HO ее корабль был захвачен англичанами, а сама OHA
была заключена в Виндзорский 3amox™. Несмотря на требования
папы Григория Х, Эдуард не освободил Элеонору (она содержа-
лась под стражей до 1278 г.). Лливелин обещал принести оммаж
°° Brut. Р. 115.

*! Llywelyn ap Gruffud to Edward I // The Acts of Welsh Rulers. P. 557.
® Brut. P. 117; Llywelyn ap Gruffud to Edward 1// The Acts of Welsh Rulers.
P. 563.
65 Tbid.
*4 Thid.
| |

I I

142 М.Е. Лошкарева
и продолжить выплаты после передачи ему заговорщиков, Эдуард
же обещал сделать это, если принц Уэльский принесет оммаж и
выполнит обязательства по договору. 12 ноября 1276 г. Лливелин
был объявлен бунтовщиком, и король начал войнуб`. Три ero ар-
мии двинулись в Уэльс: одна из Честера, другая из Монтгомери,
третья из Кармартена. Дэвид выступал на стороне короля. Терри-
ториальные приобретения Лливелина 50—60 гг. быстро перешли
в руки англичан. Королевский флот блокировал Англси, лишив
войска принца основного источника пополнения запасов. Нача-
лись работы по строительству замков во Флинте, Хритлане, Ри-
тине, Буелте, Абериствите, чтобы контролировать периферию
Гвинеда°°. Лливелину оставалось только покориться и принять
требования короля, закрепленные договором в Аберконви 9 но-
ября 1277 г.°’ Условия были чрезвычайно жесткими: Лливелин
обязывался выплатить королю 50 000 фунтов, его территории ог-
раничивались теми, которые он и Овайн держали после договора
в Вудстоке, Четыре Кантрефа возвращались короне, принц сохра-
нял права на Англси, выплачивая 3a Hero 1000 марок ежегодно.
Лливелин должен был явиться в Хритлан для принесения прися-
ги, и перед этим интердикт должен был быть снят с его земель,
его брат Овайн должен был быть освобожден из тюрьмы. Лли-
велин сохранял титул принца Уэльского, но только пожизненно,
договор содержал указание на то, что валлийские лорды, прино-
сившие оммаж Лливелину, после смерти последнего должны при-
носить оммаж королю.

Таким образом, через десять лет после заключения договора
в Монтгомери здание валлийского княжества рухнуло. На самом
деле события, приведшие к последнему договору, нельзя считать
результатом недальновидной политики принца. Проблема состо-
яла в самом договоре 1267 г.: княжество Уэльс признавалось ко-
роной, но характер взаимоотношений определялся не достаточ-
но четко. Договор в Монтгомери подтверждал территориальные
приобретения Лливелина за счет таких персон, как Граф Хере-
форд и Роджер Мортимер, и это тоже порождало нестабильность.
Правовая сторона вопроса также составляла серьезную пробле-
му: все судебные дела, согласно договору, должны были разби-
раться в соответствии с валлийским правом или обычаем Марки,
°5 Tbid. P. 118.
66 Ibid.
*7 Ibid. P. 119; Letter patent ratifying the Treaty of Aberconwy // The Acts of Welsh

Rulers. P. 591.
| |

I I

Англо-валлийские отношения в XIII e. 143
в зависимости от исторической принадлежности земель. У Лли-
велина произошел конфликт с епископами Бангора и Сент-Азафа:
принц пытался распространить на них свою власть, как на прочих
валлийских лордов, и оба епископа обратились к Эдуарду за за-
щитой. Брак Лливелина с Элеонорой, представительницей опаль-
ного семейства, на первый взгляд тоже кажется ошибкой, но дело
в TOM, что к этому времени Лливелин, которому было далеко за
сорок, еще не был женат и не имел детей. С одной стороны, это
было странно, но с другой — отсутствие наследника, в какой-то
мере обеспечивало поддержку Дэвида. Столь скоропалительный
брак может быть объяснен бегством Дэвида: принцу просто был
необходим наследник. Двумя главными проблемами оставались
оммаж и деньги. Отказ Лливелина от оммажа королю кажется
безрассудством только на первый взгляд: его брат и наследник,
а также один из крупных лордов пытались убить его, принц не
мог закрыть на это глаза. Княжество было новым образованием
и нуждалось в сплоченности. Король, в свою очередь, не мог ми-
риться с отказом Лливелина: учитывая события гражданской вой-
ны, нельзя было позволить вассалу, пусть даже именитому, ук-
лоняться от оммажа и уплаты денег no договору. Hu король, HH
принц по определенным причинам не делали попыток достиже-
ния компромисса.

После подписания договора Лливелин принес оммаж в Лон-
доне и в октябре 1278 r. обвенчался с Элеонорой“. OH все еще ос-
тавался принцем Уэльским, и возвращение к прежним условиям
казалось возможным. Лливелин стал постепенно укреплять свои
позиции. После 1277 г. разногласия касались в основном прав
Лливелина как принца и не приводили к военным действиям.

Но восстание валлийцев все-таки началось, хотя и не в Гви-
неде, и не на спорной территории, а в Четырех Кантрефах, два из
которых управлялись Эдуардом, а два — Дэвидом. Именно пос-
ледний и возглавил выступление валлийцев. В ночь на 21 марта
1281 г. он атаковал замок Хаварден, и восстание охватило Четы-
pe Кантрефа“°. На следующий день после атаки Хавардена вал-
лийские лорды Поуиса атаковали Озвестри и в течение следую-
щей недели важнейшие замки на юго-западе оказались в руках
восставших”. В предшествующей войне почти все валлийские
лорды (He гвинедские) поддерживали Эдуарда, теперь все, кроме
68 Ibid.
® Ibid. Р. 120.

*° Carr A.D. Medieval Wales. L.,1995. P. 78.
| |

I I

144 М.Е. Лошкарева

двух (Гриффида ап Гвенвинвина и Риса ап Мередида), присоеди-

нились к Принцу Уэльскому. Эти события застали Эдуарда врас-

плох, так как он полагал, что ни у Лливелина, ни у Дэвида нет
поводов для недовольства, кроме того, европейская политика тре-
бовала его внимания. Но Эдуард не заставил себя долго ждать.

Он и теперь воспользовался стратегией, которая принесла успех

в 1276-1277 гг., используя три армии, базировавшиеся в Честере,

Монтгомери и Кармартене, чтобы продвинуться в Сноудон. Анг-

лси вновь был осажден флотом из Пяти Портов и командующему

Люку де Тани было приказано построить понтонный мост через

пролив Менай, но не пересекать его, пока армия из Честера под

командованием самого короля не войдет в Сноудон. Целью была
безоговорочная капитуляция Лливелина и Дэвида. Король мед-
ленно продвигался к Хритлану, подавляя валлийское сопротив-
ление’!. Архиепископ Кентерберийский Джон Пекэм попытался
выступить в качестве посредника: в начале ноября он провел три
дня с Лливелином и Дэвидом в Абере, но его усилия оказались
бесплодны”?. Условия мира, предлагаемые принцу Уэльскому
были абсолютно неприемлемы: Лливелину предлагалось сдать

Сноудон в обмен на наследственное владение в Англии с годо-

вым доходом в 1000 фунтов. Ответ принца содержал гневный от-

каз H пояснение, что OH HE может отказаться от земель, которыми
ero предки владели co времен Брута”, a народ Сноудона He мо-

»xer покориться иноземцу, чей язык, обычай и право He знакомы

emy”™. Дэвиду было предложено отправиться в Святую землю и

He возвращаться без разрешения короля’. Bo время перемирия,

которое было установлено для визита архиепископа, Люк де Тани

попытался установить понтонный мост, HO OH рухнул, и отряд
ero людей попал в засаду 6 ноября 1282 r.7* Лливелин, пользуясь
этой победой, двинулся в центральный Уэльс, HO 11 декабря по-

THO при странных обстоятельствах, которые до сих пор остают-

ca загадкой’. Согласно «Хронике принцев», Лливелин был убит

в результате нападения Гриффида ап Гвенвинвина и Роджера

7 Brut. Р. 120.

72 Carr A.D. Medieval Wales. P. 78.

B Ilo мнению P. JIopuca идеология всегда была ключевым элементом в политике
валлийских принцев, ссылки на псевдоисторические СОбЫТИЯ‚ персонажи и
пророчества весьма характерны для валлийских документов.

74 The reply of the Welsh to Archbishop Pecham // The Acts of Welsh Rulers. P. 627.

75 Daffyd ap Gruffud to Archbishop Pecham // The Acts of Welsh Rulers. P. 653.

7* Brut. P. 120.

77 Thid.

| |

I I

Англо-валлийские отношения в XIII e. 145
Мортимера. Его голова была продемонстрирована войскам Эдуар-
да и выставлена на Тауэре, а тело было похоронено в Цистериан-
ском аббатстве Кум-хир. Жена принца Элеонора умерла при родах
в июне 1282 г., оставив дочь Гвенлиан, которую король отправил
в аббатство Семпрингэм в Линкольншире, где она и скончалась
в 1337 r.7* Tak прервалась линия Лливелина Последнего. Дэвид,
ставший принцем, продолжал военные действия, HO смерть Лли-
велина практически решила исход дела. Дэвид был пленен в июне
1283 r. и в октябре казнен в Шрусбери””. Ero голову выставили
рядом с головой брата, дочери последовали вслед за кузиной в
монастырь, а сыновья провели остаток жизни в тюрьме. Война
закончилась 9 июля 1283 г.

Война 1282-1283 гг. положила конец политической незави-
симости Уэльса. События этой короткой войны вызывают мас-
су споров в научных кругах. До сих пор остается невыясненной
степень участия самого Лливелина в ее развязывании. Рождение
дочери и смерть жены принца делали бесспорным наследником
Дэвида, и Лливелину нечего было терять. По мнению современ-
ников, Дэвид начал войну с согласия брата*°. Смерть Лливелина
тоже остается загадкой: двигался ли он на юг, чтобы открыть вто-
рой фронт, или попал в западню, устроенную Мортимерами, был
ли связан с кем-то в Англии — не ясно. Трудно сказать, почему
принц оставил основные силы своей армии в тот момент, когда
встретил смерть. Роль, которую играл Дэвид в этот период нельзя
оценить однозначно. Его измены явно свидетельствуют не только
о личных амбициях, но и о несогласии с политикой брата: впол-
не возможно, что он не разделял стремления Лливелина распро-
странить свою власть за пределы Исконного Уэльса (ибо террито-
риальные приобретения за счет лордов Марки действительно не
могли добавить стабильности).

Завоевание Уэльса обусловлено целым рядом причин. Пер-
вой являлся сам договор 1267 г: положение принца как незави-
симого правителя и одновременно вассала английского короля
стало залогом будущих конфликтов: договор He вносил ACHOCTH в
вопрос, считался ли валлийский принц независимым правителем
или держателем. Второй причиной являются внутренние пробле-
мы княжества. Это государственное образование не имело еще
унифицированной административной системы, действующее за-
78 Carr A.D. Medieval Wales. P. 79.

79 Brut. P. 121.
80 Carr A.D. The Last and Weakest of His Line. P. 397.
| |

I I
146 М.Е. Лошкарева
конодательство сильно устарело. Жесткая политика принца в
УЭЛЬСС, направленная на удержание княжества в единстве, при-
вела к недовольству валлийских лордов. ВОПРОС наследования
власти оставался открытым на протяжении всего правления Лли-
велина.

Весьма интересно в этой связи мнение К.Р. Кобрина: «Анг-
лийская корона в течение двухсот лет не могла завоевать Искон-
НЫЙ УЭЛЬС, B частности потому, что He была в состоянии надежно
контролировать территорию, на КОТОРОЙ ситуация постоянно ме-
нялась, ОУДУЧИ зависимой от изменений баланса сил множества
политических CyObeKTOB. Kak только этот баланс начинал опреде-
ляться одним местным центром власти, стало возможным полное
завоевание Исконного Уэльса — достаточно было нанести удар по
этому правителю»81. ДОВОЛЬНО трудно согласиться с данным ут-
верждением, принимая во внимание, что английские короли всег-
да пытались препятствовать ОбЪСДИНСНИЮ УЭЛЬСЭ‚, настаивая на
оммаже каждого H3 валлийских лордов и Требуя неукоснительно-
TO coOm1oqeHua валлийского закона при разделе княжества между
наследниками.

ВЭ‚ЛЛИЙЦЬ1 были согласны признать власть английского коро-
ля, сохранив свои право и обычай. Эдуард же отстаивал абсолют-
ное верховенство короны. Уэльс, будучи слабым государственным
ОбраЗОВЭ.НИСМ, He имевшим СКОЛЬКО-НИбУДЬ ССРЬСЗНОЙ поддержки
извне, едва ли мог устоять перед английским натиском. Ilorepa
континентальных ВЛЭ‚ДСНИЙ неизбежно должна была привести к
переносу центра тяжести на БРИТЭ.НИЮ И ИРЛЭ.НДИЮ. Завоевание
Уэльса стало неизбежным этапом расширения власти английской
короны на БРИТЭ.НСКИХ островах.

81 Кобрин K.P. «Политический» XI Bex в Уэльсе // CB. М., 2007. Вып. 68 (1).
С. 102.
| |

