I I
462 Рецензии

Митрофанов A.IO. ЦЕРКОВНОЕ ПРАВО И ЕГО

КОДИФИКАЦИЯ В ПЕРИОД РАННЕГО

СРЕДНЕВЕКОВЬЯ (IV—XI вв.).

M.: Изд-во Крутицкого подворья;

Об-во любителей церковной истории, 2010

(Материалы по истории Церкви. Кн. 45). 426 с.

В Hallie время никого уже He нужно убеждать в TOM, что любое иссле-
дование в области гуманитарных наук должно основываться на прочном
источниковедческом фундаменте, непременным свойством которого яв-
ляется адекватное понимание изучаемых текстов, что в особенности ак-
туально в тех случаях, когда источники написаны на «мертвых» языках.
Судя по всему, автор рецензируемой книги прекрасно отдает себе в этом
отчет, поскольку в качестве приложения помещает издание латинского
текста одного из важных памятников раннесредневекового каноничес-
кого права — Tak называемого «Collectio Quesnelliana», которое является
центральным для работы в целом. Обоснованию необходимости нового
критического издания посвящена одна из глав книги (С. 210—241). Дейс-
твительно, CaM факт привлечения двух рукописей VIII B., He учтенных
в предыдущем издании, достаточен для того, чтобы считать такое пред-
приятие оправданным. Другой вопрос, насколько А.Ю. Митрофанову
удалось выполнить стоявшую перед ним задачу.

Следует сразу заметить, что о сколько-нибудь удовлетворительном
владении греческим языком применительно к автору книги вряд ли
может идти речь, принимая BO внимание следующее воспроизведение
не слишком сложного посвящения на С. 159 (которое автор называет
«девизом»): m LATPN EKKANOLA, TO олостоМко Opovo. Думаю, у ученей-
mero профессора П. Иоанну ono выглядело несколько иначе: TH uncpi
EkKANoia, TH длостомк® @рбуф. Самое интересное, что диковинная
форма uacrpn есть, по-видимому, He что иное как транслитерация ла-
тинского matri в новогреческом произношении. Ссылки на проблемы co
шрифтами в век Юникода выглядели бы странно.

Итак, дальнейший разбор будет сосредоточен на издании латин-
ского текста. Сразу же настораживает, что, говоря о делении рукописей
на группы и выстраивая стемму, А.Ю. Митрофанов не приводит ника-
ких сопоставительных таблиц разночтений, которые могли бы проил-
люстрировать взаимоотношения между различными ветвями традиции.
Действительно, как и отмечено в книге, вся текстологическая работа
уже была проделана другими учеными, однако в любом критическом
издании такого рода материал приводить необходимо.

Недоумение вызывает отсутствие каких-либо попыток нормали-
зовать правописание. Орфография рукописи может воспроизводиться
точно, но только в лингвистическом издании уникального памятника, а
не в критическом тексте, основанном на колляции нескольких мануск-

| |

I I

Рецензии 463
риптов. Выбор орфографической нормы может варьироваться (античная
либо несколько разновидностей средневековой), но придерживаться из-
бранного стандарта необходимо последовательно. В настоящем же из-
дании наблюдается полный разнобой: 42 ammitatur, 72 admittantur, 122
amittatur и т.п. Написание ae/e (фонетически в данное время идентич-
ных) абсолютно бессистемно и практически не соотносится с грамма-
тическими правилами. Невозможно поверить, чтобы одни и те же орфо-
графические вариации повторялись во всех рукописях. Если же это не
так, нужно было выбрать единообразный подход: либо везде «е», либо
«е/ае» в соответствии с требованиями классической грамматики. Ниже
будет показано, что данная проблема имеет прямое отношение к пра-
вильному пониманию смысла текста.

Логика издателя в применении заглавных и строчных букв в именах
собственных совершенно непостижима (как известно, в рукописях они
He различались). В некоторых разделах (C. 340—343) с прописной буквы
пишется слово Deus, a имена и географические названия — CO строчной.
В некоторых (С. 351-352) встречаем привычное правописание (3a ис-
ключением С. 352,, — romanis), в других (C. 366, 386) имена начинаются
с прописной, а географические названия — со строчной. Кое-где никакой
закономерности вообще проследить невозможно (С. 362, 368). Между
прочим, в одном случае такое странное отношение к орфографии игра-
eT с издателем злую шутку: на С. 389,, провинция Mauritania Sitisensis
(B действительности Sitifisensis) превращается в siti sensis (пример-
но: «расположенные (им. п. мн. ч. м.р.) почувствованными (д./отл. п.
мн.ч.)»). На С. 390-397 А.Ю. Митрофанов почему-то отказывается от
расшифровки сокращений ep(iscopu)s, pr(es)b(yterus), diac(onus).

Употребление угловых CKOOOK выдает, мягко говоря, недостаточную
осведомленность автора в области издательской методологии. Как пра-
вило, в угловые скобки (...) заключаются дополнения издателя, которые
он считает необходимыми по смыслу, но не находит ни в одной руко-
писи. Форма скобок, конечно, He имеет значения, HO А.Ю. Митрофанов
помещает в тексте в угловых скобках отдельные слова и фразы, оче-
видно являющиеся вставками в одной или нескольких рукописях, вмес-
TO того, чтобы оставить UX в аппарате (C. 376,;4; 379,7; 38919° И Т.д.).
Иногда издатель даже не удосуживается сообщить, откуда взята вставка
(С. 376549).

В небольшом по объему тексте оказалось довольно много оши-
бок, например: С. 340,: grangrensis (вместо Gangrensis, правильное чте-
ние есть в аппарате); C. 340,,: cartagaginienensem; С. 346,,,: subrogatet;
С. 357,,: inferi (вместо inferni); С. 357 ,,.: in app. addinamentum (повторе-
HO трижды); С. 367,;: nequo (BMecTo neque); С. 367,;: absentum (вместо
absentium); С. 389 о 99: villarensis — villarigensis; С. 391,,,: ac accusandum
(вместо ad); С. 391,,¢4: tero (вместо vero); С. 393): extranae; С. 393,98:
pubertates (вместо pubertatis).

| |

I I
464 Рецензии

Некоторые из ошибок заставляют подозревать, что у издателя тек-
ста не все в порядке с латинской грамматикой. Вот несколько приме-
pos: С. 340,, ,,: ad suprascriptos episcopis (вместо episcopos); С. 341,.:
Concilium... habitu (вместо habitum); С. 343,,: episcopalem iudicium (вмес-
To episcopale); С. 345,47 446: sedes apostolicam (вместо sedem, повторяет-
ca в аппарате); С. 387,,: Vt sacramentum... non dentur (либо sacramenta
non dentur, либо sacramentum non detur); С. 387.4: Vt episcopus... non
proficiscantur (Ta же несогласованность числа).

Поскольку русского перевода в книге нет, трудно сказать, как ав-
тор трактует места вроде: С. 341,,: sacrilegem damnationis doctrinae;
С. 341 ,4_зд: ad episcopos proum byzacenem; С. 346,¢.: certis et causis.

Ha более серьезные размышления наводят грубейшие ошибки в
пунктуации. Так, А.Ю. Митрофанов игнорирует правило, согласно ко-
торому частицы типа autem (С. 371,4;; 391,5,) или enim (С. 375,35; 382497)
ставятся на втором месте после слова, начинающего предложение (т.е.
за одно слово до них должна быть точка, колон MIM, no крайней мере,
запятая). Иногда предложения разбиваются знаками препинания так,
что возникает впечатление не очень хорошего понимания текста из-
дателем (С. 391,39; 393,))). Однако больше всего настораживают ошиб-
ки при словоразделении (которого, как известно, в рукописях нет) —
С. 3459: distincte quae (вместо distincteque); С. 345,,,: inea (вместо ш ea);
С. 347,,, pro creatione (вместо procreationem); С. 356,,;: inquibus (вместо
in quibus); С. 3824 .: ne que; С. 390,59: quibus quae (вместо quibusque);
С. 390,,;: suisternos (вместо suis ternos); С. 392,,,;: quibus cumque;
С. 395,53: cuius quae (вместо cuiusque); С. 395,;,: trans marinos.

Bee вышеизложенное HE только позволяет заключить, что Ю.А. Мит-
рофанов не обладает достаточной филологической квалификацией для
издания латинских текстов, но и заставляет поставить под сомнение ка-
чество его непосредственной работы с первоисточниками там, где необ-
ходимо выйти за пределы компилирования достигнутых другими уче-
ными результатов.

Д.Е. Афиногенов
| |

