ОТЕЧЕСТВЕННАЯ МЕДИЕВИСТИКА:
° ° СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ
А.В. Шарова \
АКАДЕМИК Е.А. КОСМИНСКИЙ
Из переписки

Академик E.A. Косминский — известный медиевист, почетный член многих Ha-
учных обществ за рубежом, многолетний редактор сборников „Средние века“ и „Ви-
зантийского временника“, автор учебников no истории средних веков — принадле-
жал x таким ученым, которые, „отражая все тревоги и борения современной MM ис-
торической науки, в TO »xe время смотрят далеко вперед, предвосхищая Te пробле-
мы, которые встанут перед ней в будущем, выдвигая wx решения“!. Сохранилось
значительное эпистолярное наследие ученого в Архиве АН CCCP, в tom числе пись-
ма близким и друзьям, которые особенно интересны, так xax дают возможность no—
нять внутренний мир HX автора, более четко представить воздействие Ha него раз-
личных внешних событий, иногда — проследить зарождение и развитие ero взглядов
и идей. Существующие официальные документы далеко не всегда могут передать
атмосферу, сложившуюся вокруг человека в обществе, и в исторической науке B
частности. ,

Фонд E.A. Косминского в Архиве AH CCCP формировался в течение 60—80-х
годов из документов‚ переданных родственниками ученого, ero учениками и коллега-
MM, редакционной группой, опубликовавшей сборник статей медиевиста nog общим
названием „Проблемы английского феодализма и историографии средних веков“ (М.,
1963). Фонд насчитывает 411 дел, из’которых переписка ученого составляет 104
nena за 1928-1959 rr., и лишь 26 из них — письма самого историка. Из 77 дел c
письмами корреспондентов Ё.А. Косминского 59 дел содержат письма ero иностран-
ных Konner. Документы, принадлежащие перу ученого, — это в основном черновики
и копии писем. Обращения к иностранным коллегам представляют собой тексты,
отражающие лишь ключевые мысли ученого, a HE законченные письма. Tak xax B `
большинстве случаев переписка ученого представлена в фонде лишъ фрагментарно,
эпистолярные источники HE позволяют полно показать яркую индивидуальность E.A.
Косминского, ученого и человека, но дают возможность в некоторой степени воссоз-
дать ситуацию в медиевистике периода 40—50-х годов. В этих документах нашли от-
ражение дискуссионные вопросы исторической науки указанного периода, процесс
возобновления и развития научных контактов между историками СССР и Великобри-
тании в 50-х годах, информация об английской и японской историографиях.

Для настоящей публикации отобраны 4 письма, два »3 которых принадлежат
перу Е.А. Косминского, а два других — его коллегам из Великобритании.

Письмо, адресованное 3.B. Удальцовой, датировано 1943 r., когда ученый нахо- ‚
дился в эвакуации в Ташкенте.

‘Гутнова E.B., Хдальцова 3.B. K столетию co дня рождения академика E.A. Кос-
минского // СВ. 1986. Вып. 49. С. 195.

170 A.B. Шарова

Второе письмо — черновик — адресовано директору Института истории АН
CCCP академику Б.Д. Грекову и относится x периоду 1952—1953 rr., когда были
подвергнуты критике выпуски редактируемых E.A. Косминским сборников „Средние
Bexa" и „Византийский. временник“, а CaM он за выступления против гипертрофиро-
ванного понимания роли классовой борьбы в истории (в дискуссии по поводу статей
B.®. Поршнева) был обвинен в ‚экономическом материализме“.

Ilaa других документа — письма английских историков: специалиста no исто-
рии Византии Р. Броунинга (1952 г.) и специалиста по экочомической истории
средневековья М. Постана (1956 г.). Они написаны после поездок советского учено-
ro в Англию и отражают значение научных контактов для историков обеих стран.

При археографической обработке сохранены sce особенности документов E.A.

‚› Косминского, письма английских историков переведены на русский язык. Подлин-
ник письма Р. Броунинга, профессора Лондонского университета, напечатан на
, бланке c ero адресом; письмо M. Постана, профессора Кембриджского университе-
‚  Ta, — на бланке колледжа Питерхауз. Примечания no тексту обозначаются звездоч-
кой и даются под строкой, тогда xax комментарии имеют общую нумерацию и да-

ются в конце публикации. ' ,

X 1
E.A. Косминский — 3.B. Удальцовой

23 марта 1943 г.

Дорогая Зина, давно не было от Вас писем. Тем приятнее было
получить Ваше милое письмо от 28.11. Kak видите, я все eme в
Ташкенте. Правда, Halll институт находится на отлете — получили
предложение возвращаться в Москву. Но теперь еще трудно ска-
зать, когда это практически осуществится. Во всяком случае дума-
ем этим летом быть уже на месте. Здоровье мое так себе, ни хоро-
шо, ни дурно. Ничем особенно se болел, HO донимают слабость, ro—

‚ - ловокружения, HE могу много работать, с чем связано и COOTBET-
ствующее настроение духа. Я очень рад, что у Вас хорошо налади-
лась работа. Итак, Вы уже проводите экзаменационные сессии'. А
я очень хорошо помню, Kak Вы сдавали экзамены... Kak это было
недавно и в то же время как давно!

Я вполне сочувствую Вашему плану продолжать работу в аспи-
рантуре. МГУ действительно возвращается в Москву, и я думаю,
что Сергей Данилович* поможет Bam восстановиться в Вашем зва-
HUM. Конечно, очень хорошо читать лекции и проводить экзаменаци-
онные сессии, HO He худо eme и поучиться — получить кандидат-
скую степень. Бугуруслан — не самое подходящее место для подго-
товки научного работника. Я, co своей стороны, напишу Сергею
Дан(иловичу] о Bac и о своем желании руководить Вашей работой,
хотя Bam самим хорошо известно, какой я византинист”. Впрочем, в
Ташкенте мне приходится фигурировать и в этом звании. На днях
было обсуждение (предварительное) диссертации Горянова* „Вос-
стание зилотов в Фессалонике 1342-1349 гг.“, и я выступал од-
HMM из главных оппонентов. Работа хорошая, HO материалов мало, и
потому диссертант старался писать, помимо прямой темы, 060
всем, что возможно. А по-видимому, скоро мне придется быть оппо-

Из nepenucxu E.A. Косминского ' 171
нентом Ha докторской диссертации Лебедева „Византия w монго-
лы“®, Впрочем, здесь приходится выступать в качестве мастера на
все руки. Я был оппонентом на диспутах о Генуэзской конферен-
ции (Штейн}, о тайной дипломатии во время войны 1914—1918 гг.
(Шустерман) и т.д., читал юбилейные доклады no случаю 450 neT
открытия Америки, 75 лет выхода 1 т. “Капитала“, no случаю 60-
летия co gua смерти Маркса и т.д.’ Итак, если обстоятельства He
изменятся, мы, вероятно с осени, начнем снова работать вместе в
нашем „родном“ Университете. Для меня он действительно родной
— ведь я связан с ним 38 лет*. Буду очень рад увидеть Вас опять,
милая Зина. Когда будете писать, передайте мой привет Mse9, Ал-
патову'°, и* »

Baw E. Косминский
s Архив AH CCCP. Ф. 1514. On. 3. Д. 19a. Л. да-2а 06.
Автограф
X 2 .
E.A. Косминский — Б.Д. Грекову
' He panee 1952 г.**

Дорогой Борис Дмитриевич,

я никак He могу принять этикетки** „экономического материа-
листа“, которую мне уже не в первый раз стараются прикрепить.

1) Я не вижу ничего предосудительного для марксиста в заня-
тиях вопросами о формах феодального землевладения, о формах фе-
одальной ренты, о расслоении крестьянства, о „наемных“ рабочих и
т.д., которым посвящены MOM книги и статьи. Сошлюсь на „Разви-
тие капитализма в России“ Ленина или 47-ю главу III т. „Капита-
ла“, где подобные вопросы изучаются (при том без всякого упоми-
нания о классовой борьбе).

2) Неверно убеждение, что я He занимаюсь вопросами классо-
вой борьбы. Я первый показал факты борьбы крестьян в Англии в
ХШ в. против возвышения ренты и против захвата лордами общин-
ных земель („Английская деревня в XIII в.“, 1935, глава „Борьба
на ренту“)''.

3) Там же я показал роль надстройки (феодального государства
и феодального права) в укреплении и оформлении феодальной эко-
номики. `

4) Обвинитель He счел нужным ознакомиться C MOMMH HOBBIMH :
работами, в частности со статьями „Классовая борьба в английской
деревне XIII B."? (Сборник „Средние века“ выпуск III) и „Смена —.
opm феодальной ренты в Англии“ (Сборник в честь Б.Д. Греко-
Ba), где я подчеркиваю значение классовой борьбы крестьян в воп- — :
росе о смене форм феодальной ренты.

* Далее имя и отчество неразборчиво. s `
** Датируется no указанию архивной описи. _ ` `
*** Зачеркнуто „звания“.

172 A.B. Шарова

Я уважаю серьезную критику и благодарен за каждое указание
моих ошибок. Ho это He критики, a нечто совсем иное...

Я ace еще чувствую себя плохо“* и He могу принять участие в
обсуждении Проспекта'°.

Привет!

Архив AH CCCP. Ф.1514. Оп.3. 1.3. Л.1.

Автограф.

X 3
Роберт Броунинг — E.A. Косминскому
10 декабря 1952 r.

Дорогой академик Косминский, я пишу на этот раз по-англий-
ски, Tak что Вы можете обсудить любые разделы моего письма c
Кристофером Фрименом“.

Во-первых, Kak председатель Секции истории и археологии
SCR" я хочу сказать, что для Hac было очень приятно Ваше пребы-
вание здесь, в Лондоне. Мы ждали этого с момента создания Сек-
ции. Работа, которую Вы проделали за время пребывания здесь, и ,
контакты, которые Вы завязывали с английскими историками,
представляют реальный шаг вперед в работе нашей Секции и на-
дежный вклад в дело дружбы и понимания между нашими двумя
народами.

Во-вторых, я хотел 6» напомнить о наших беседах и TeX, KOTO-
рые Вы имели с Эриком Хобсбаумом", о визите делегации англий-
ских историков и археологов в Советский Союз. Я думаю, мы пол-
ностью сходимся BO мнении о цели такой делегации, ee назначении
в это особое время и категории людей, которые будут приглашены
принять в ней участие. Единственный дополнительный момент, ко-
торый занимает меня, — это TO, что, вероятно, мы скорее добились
бы желательного состава делегации, если 6» приглашение исходи-
ло от Института истории AH, a не от ВОКС".

В-третьих, Kak показал Ваш краткий визит, один из лучших пу-
тей сломить преграды, созданные пропагандой в умах людей, — это
дать MM возможность встретиться с советскими специалистами B
TOA xe области. Это была 6» ne только большая радость для Nac,
HO и огромная помощь в нашей работе среди наших коллег, если
бы Вы camu, или профессор Лавровский”, или любой другой co-
ветский историк смогли бы приехать в Англию с продолжитель-
ным визитом и работать рядом с нашими историками. Я хорошо со-
знаю, что в связи с таким визитом могут возникнуть политические
трудности, HO я уверен, и думаю Вы согласитесь, что они возник-

` нут He CO стороны представителей наших университетов, — таково
новое положение дел.

В-четвертых, я надеюсь, что Вы дадите знать или мистеру Бру-
слову”, или Кристоферу Фримену о различных книгах, периодике,
фотографиях или других материалах из нашей страны, которые Вы

H3 перетиски E.A. Косминского 173
хотите [получить}. Мы сделаем все возможное, чтобы достать UX
для Bac. Kak я уже отмечал, SCR будет рада помочь советским
ученым приобрести микрофильмы, фотокопии и тому подобное из
британских библиотек. Договор об онлате придется делать через
Торговое представительство, HO мы можем взять на себя работу no
осуществлению заказов и передаче материалов. Время от времени —.
мы наводим справки о возможности получения фотокопий рукопи-
сей из советских библиотек и архивов. До сих пор не создана нор-
мальная система для их получения. Если бы Вы смогли поднять
этот вопрос в соответствующих инстанциях, это не только было бы
полезно для исследователей, HO имело бы большой эффект в уни-
верситетском мире в целом.

В-пятых, с Tex пор, Kak мы основали Секцию истории и архео-
логии при SCR, мы He pa3 думали, что нашей работе помогло бы,
если бы какой-нибудь молодой историк в Москве специально отве-
чал за связь с нами и кому мы могли бы писать или непосред-
ственно, или через BOKC для решений многих исключительно тех-
нических вопросов, о которых нас спрашивают. ITO He большая pa-
бота, HO весьма интересная, особенно для того, кто интересуется
английской историей.

В-шестых, наши возможности для перевода работ советских ис-
ториков здесь очень ограничены. Kak Вы увидели, у широкого кру-
га наших историков существует горячее желание узнать о COBET-
ской работе. Мы можем удовлетворить это желание только предла-
гая переводы или рефераты по-английски или по-французски. Лю-
бая помощь, которую мы могли бы получить от Вас в отношении
продготовленного в CCCP материала на английском или француз-
CKOM языках, сделала 64 нашу работу вдвое эффективнее, 4eM она
есть сейчас.

Наконец, Ваш визит в Англию был вкладом в дело, которое
близко сердцу каждого, в дело мира. Когда Вы поедете отсюда на
конгресс в Вену, Вы увезете с собой наши самые теплые и добрые
пожелания успехов. Будьте уверены, что после Вашего визита мы
продолжим работать с новой энергией и воодушевлением.

Я надеюсь, что мы скоро опять увидим Bac и миссис Космин-
скую. Мы благодарим вас обоих за приезд и желаем благополучно-
го и быстрого возвращения домой.

Искренне Ваш —

Роберт Броунинг.

Архив АН CCCP. Ф. 1514. On. 3. Д. 32. Л. 3—306. Машинопись.

Подлинник на английском языке.

174 A.B. Шарова
. X 4
Майкл Постан — E.A. Косминскому
4 июля 1956 r.
Дорогой коллега, `
Ваше сердечное и подробное письмо было получено во время
моего отсутствия в Кембридже, поэтому я ознакомился с HUM no—
зже. Mi sce рады, что Ваше пребывание в Кембридже оказалось
приятным и полезным. Я могу уверить Вас как от своего имени,

Tak и от имени моих коллег, что мы получили большое удоволь-

‚ ствие от дискуссий с Вами и высоко оценили возможность возоб-
новления наших научных связей. Kak я много раз говорил Bam, ис-
торики, занимающиеся экономической историей средневековой Ан-

глии, давно смотрят Ha Bac xax на одного из своих учителей и

очень жалели, что в прошлом обстоятельства делали затруднитель-

ными установление и поддержку связей с Вами.
Я надеюсь, что эти контакты, однажды восстановленные, будут
продолжены. Поэтому я могу официально повторить наше пригла-
` `шение Bam и Вашим ученикам лосетить Hac BO время Ваших буду-
щих визитов и использовать Кембридж и ero возможности Kak
центр для Ваших исследований здесь. Мы были бы также рады
поддержать любое предложение о работе Tex из Ваших учеников,
кто хотел бы совместить свои исследования в нашей стране с пре-
быванием в одном из колледжей Кембриджа. Ввиду официального

и служебного характера приглашения это письмо должно было

быть напечато на машинке, и поэтому OHO написано по-английски.

Хотелось бы тем не менее прибавить от своего имени наилуч-
, шие пожелания и пожелания крепкого здоровья Bam и Вашей же-
не. Моя жена передает поклоны вам обоим.
Искренне Bau [
M. Постан
‚Архив AH CCCP. Ф.1514. On.3. 11.73. Л.6. Машинопись.
Подлинник ва английском языке.
. ПРИМЕЧАНИЯ

' Bo время Великой Отечественной войны 3.В. Удальцова преподавала в Бугурусла-
ne в Учительском институте. Cu. письмо E.A. Косминского от 2 августа 1942 r.
(Архив AH CCCP. Ф. 1514. On. 3. Д. 19a. Л. 1а).

* С.Д. Сказкии, в TO время доктор исторических наук, декан исторического факуль-
тета МГУ, позже академик; преподавал на кафедре истории средних веков.

* В письме к 3.B. Удальцовой от 2 августа 1942 r. Е.А. Косминский писал: «Я охот-
no буду „руководить“ Вами, или, точнее, помогать Bam своими советами, насколь-
xo смогу» (Архив AH CCCP. Ф. 1514. On. 3. Д. 19a. Л. 1а). 7 wan 1943 r. on по-
вторит: „Хотя я плохо знаю историю Византии, mo постараюсь помочь Bam, на-
сколько мне позволяет MOK научный и преподавательский опыт“. Tam xe он Ппи-
шет, {TO на очередном диспуте „с удовольствием убедился, ero He совсем забыл
mo изык и sce же как-то разбираюсь в Византийских проблемах“ (Tam xe.

Из nepenucxu E.A. Косминского 175

* Горянов 5.T., впоследствии доктор исторических наук, специалист no истории

. Византии. В данном случае pew идет об обсуждении кандидатской диссертации.

% H.C, Лебедев, византинист. 7 мая 1943 r. Е.А. Косминский писал: „На днях будет
диспут Лебедева (ленинградца) на тему о трудах Васильевского“ (Tam xe. Л. За.).
Васильевский В.Г. был одним из создателей (вместе с Ф.И. Успенским) дореволю-
ционного русского византиноведения, слециалистом no истории южных славян.

* BE. Штейн, секретарь российской делегации на Генуэзской конференции (1922 г.),
автор книги „Генуэзская конференция“ (M.: Госиздат, 1922. 126 c.).

? 7 wan 1943 r. Е.А. Косминский писал 3.B. Удальцовой о своей работе в Ташкен-
te: „Я насчитал 17 работ, выполненных в 1942—1943 rr., as которых большая
часть напечатана или сдана в печать" (Архив AH CCCP. Ф. 1514. On. 3. Д. 19a.
Л. За об.).

* E.A. Косминский поступил на учебу в Московский университет в 1905 r.

* Vea — И.И. Удальцов, член-корреспондент AH CCCP, известный славист, первый
муж 3.В. Удальцовой.

" М.А. Алпатов, доктор исторических наук, известный историк, специалист no рус-
ской дореволюционной медиевистике и французской историографии XIX в., вто-
pot myx 3.B. Удальновой.

" Косминский E.A. Английская деревня в XII s. М.; Л., 1935. 279 c.

® Имеется в виду статья E.A. Косминского: Классовая борьба в английской деревне
XIII—XIV веков: (Очерки новейшей историографии) // CB. 1951. Вып. 2. С. 269—
286.

" He ясно, какую работу имеет в виду E.A. Косминский, Tax Kak ero статья „Эволю-
ция форм феодальной ренты в Англии XI—XV веках“ была опубликована s „Воп-
росах истории“ (1955. № 2. С. 44—60). Издание „Академику Борису Дмитриевичу
Грекову xo дню семидесятилетия. Сборник статей“ (M., 1952) работы E.A. Koc-
минского не содержит. В то же время в письме Я.А. Левицкому от 6 февраля
1953 r. он писал: „Статью о смене opm феодальной ренты s Англии я едва ли
смогу сделать в ближайшие дни. Придется пересмотреть теоретическую часть..., а
eae ee с замечаниями Постана..." (Архив AH CCCP. Ф. 1514. On. 3. Д.

“ „Июль-сентябрь 1952 r. вследствие тяжелой работы ne Mor работать“, — писал
Е.А. Косминский в отчете о работе за 1952 r. (Архив AH CCCP. Ф. 1514. On. 2.
A. 7. Л. 15). Тогда xe он писал Я.А. Левицкому: „У mena очень плохо co зрени-
em. Лечение предполагало хотя 64 относительный покой глаз, HO на деле мне
пришлось их постоянно перенапрягать..что отражается и на нервах и на сердце
(Tam xe. On. 3. Д. 12. Л. 12).

" Вероятно, имеется в виду Проспект П roma учебника no истории средних веков
для вузов Nox редакцией E.A. Косминского и С.Д. Сказкина.

' Кристофер Фримен, секретарь Общества культурных связей между народами Бри-
танского содружества и CCCP (SCR), участвовал в издании ,,Anglo-Soviet Joumal"
вместе с редактором А.Ф. Ротштейном, готовил к публикадии текст лекций
E.A. Косминского (Soviet Studies in English History // Anglo-Soviet Joumal. 1953. Vol.14,
N 1. P. 4—9).

‘7 The Society for Cultural Relations between the Peoples of the British Commonwealth and the
USSR . Общество культурных связей между народами Британского содружества
и СССР.

“ Эрик Хобсбаум, в TO время член компартии Англии, профессор Лондонского уни-
верситета, один wa редакторов ,,Past and Present”.

® Всесоюзное общество культурных связей с зарубежными странами.

® М.В. Лавровский, доктор исторических иаук, медиевист, коллега E.A. Косминско-
ro.

2 Вероятно, работник советского посольства в Лондоне.

