Рецензии ) 243
КАКИМИ ОНИ БЫЛИ, (Habitus) средневекового бюргерства
СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ГОРОЖАНКИ? имел общие черты, отличающие ero от
образа жизни других социальных слоев.
. Повседневная жизнь человека сред- Ona из таких черт — сравнительная
невековья, особенности ero быта, мыш- — „свобода“ личности, жизненного уклада
ления, внутрисемейные отношения BCE — в городах no сравнению c деревней; дгу-
чаще оказываются в центре внимания / гая — коллегиальное управлению плюс
‚ историков всего мира. Примерно начи- — некоторые городские политические
ная с Havana 60-х годов иитерес x изу- — структуры, подрывающие или ограничи-
чению образа и строя мышления людей — вающие единоличное господство конкрет-
прошедших эпох заставил медиевистов — ного феодала. Наиболее полно Э. Уитц
обратиться x такой комплексной проб- — удалось показать жизнь горожанок Гер-
леме, xax „история женщин“. Статьи и — мании XI—XV ss. Образ жизни обита-
монографии историков, этнографов, — тельниц английских, итальянских, фран-
юристов, экономистов стали публико- — цузских городов исследован меньше, он
ваться с нарастающей интенсивностью'. — скорее использовался xax материал ANA
В ux ряду достойное место заняли — сопоставления, почерпнутый автором из
труды научного сотрудника Центрально- — работ других специалистов: С. Шахар
TO института истории Академии наук — (Израиль), J]. Херлихи (США) и ap.
POP (Берлин) профессора Эрики Уитц. Рассмотрение образа жизни и про-
B течение длительного времени круг ee — изводственной деятельности обитатель-
научных интересов включал освещение / ниц европейских городов Х1-ХУ вв.
различных аспектов социального статуса — Э. Yuri начинает с описания социально-
средневековых, преимущественно герман- 0, статуса городских купчих и других
ских, горожанок*. Монография Э. Уитц — представительниц городских слоев. [lo

„Женщина в средневековом городе“, ee словам, средневековые горожанки
‹юдводя итог этим исследованиям, при- — были втянуты в интенсивную экономи-
влекает богатством иллюстративного ма- — ческую жизнь уже в раннее средневе-

териала, подобранного с тщательностью — ковье, a в XIII—XV ss. можно было

и живым интересом (несомненна заслуга — увидеть женщин ростовщиц и банкирш,

в этом известного восточногерманского / работавших даже в сфере крупной и

издательства „Эдицьон Лейпциг“}. международной торговли. „Сектореде-

Bo введении к книге автор называет — нежной циркуляции“, в котором женщи-
главным объектом рассмотрения cou»w— Hb работали вполне профессионально,

альный статус женщин различных соци- — требовал высокого образовательного и

альных страт и феодальных сословий в — интеллектуального уровня, соответству-

крупных городах, центрах международ- — ющего воспитания. Автор доказал, что
nol торговли (Генте, Кельне, Праге, Па- — представительницы верхнего, патрици-
риже и др.), а также положение жен- — анского слоя городов (данные no Вене-

WMH в небольших поселениях городско- — ции, Страссбургу, Нюрибергу, Кельну)

ro типа. Привлекая материалы ряда / B период позднего феодализма имели

Crpan, Э. Vwru утверждает, что, несмот BCE возможиности быть равноправными

PA на многочисленные локальные, нацио- — компанъонками. Mwrepecno было бы вы-

нальные, историко-правовые и обычно-  ACHHTb, насколько лояльно ОТНосИлосЬ

правовые особенности, образ жизни — общественное мнение к таким деятель-

! Grimal Р. Inemduction a I’histoire Mondiale de la femme. Р., 1965-1967. Vol. 1-4; Duby С. Le
Chevalier, 1а Femme et le Prétre. Р., 1981; Shahar 5. Die Frau im Minelalter. Konigstein, 1981.

* Uitz Е. Frau und gesellschaftlicher Fortschritt in der mittelalterlichen Stadt // ZFG. 1984. N 12;
Idem. Zu einigen Aspekten der gesellschaftlichen Stellung der Frau in der mittelalterlichen Stadt
// Jahrbuch fiir Geschichte des Feudalismus. 1981. Bd. 5. S. 57-88.

* Uitz Е. Die Frau in der mittelalterlichen Stadt. Leipzig, 1988. 204 5., 102 III

244 Рецензиц
ницам, HE уступавшим мужчинам прио- CA, ITO профессиональная занятость
ритетных ролей. — средневековых горожанок в акушерстве
Небольшой, HO информативный pas— — и вообще BO врачевании была характер-
aen книги „Женщины у обменной кас- Ha лишь ana XI—XIII os. Ведь c XIV в.
сы“ повествует o горожанках Парижа и — врачи-мужчины вытеснили женщин из
ряда итальянских городов, участвующих — врачебной профессии, поскольку только
в обменных денежных операциях, всту- — они получили право на университетское
пающих вместе с супругами в торговые — образование в этой области. Ho ner пра-
объединения. Oro матери и дочери poc- — вил без исключения, и Э. Уитц удалось
товщиков, продолжающие после смерти — найти данные о практикующей в XIV s.
главы семьи его дела, ведущие сложные — в Италии женщине-хирурге. Аналогич-
расчеты с должниками, нередко пускаю- — ные свидетельства обнаружил и испан-
щиеся в дальние поездки по другим го- — ский исследователь А. Гонсалес Энкизо,
‚ — родам. Лавочницы и ростовщицы, купчи: — обнародовав wx на международной науч-
XH и менялы, оказывается, очень часто HOM сессии „Женщина и эвономика
осуществляли такие деловые поездки. XIII—XVss.*, состоявшейся в 1989 r. в
Самостоятельный правовой статус — г. Прато (Италия). Именно женщины бы-
средневековых женщин Esponw ранее — ли и оставались главными хранительни-
всего был подкреплен соответствующи- — цами наблюдений народной медицины.
ми законами в приморских городах Ита- — Появление xe в XIII—XIV ss. Bo мно-
лии, rae уже начиная с XI s. они имели — гих европейских городах светских школ
реальную возможность распоряжаться — и светского обучения помогло объедине-
своим имуществом: вначале деньгами, a — нию опыта народных традиций CO знани-
позже w недвижимостью. К сожалению, — ями, близкими уже к научным.
автор He представил материала о TOM, Грамотность и образованность обу-
когда происходили подобные процессы — словливали и в дальнейшем социально-
в других европейских городах. Извес- — политическую активность женщин. Мно-
THO, что в Страссбурге и Любеке деес- — гие горожанки участвовали в переписке
пособность женщин в имущественно- — книг, деловых бумаг, становились ил-
правовой сфере была закреплена лишь в — люстраторами монастырских фолиантов,
XII s. Kaxue социально-экономические — художницами. Ilo данным Э. Уити, срав-
причины лежали в основе таких измене- — нительно грамотными были даже город-
ний, “moO способствовало положитель- — ские проститутки, жизни и правовому
ной динамике изменений социального — положению которых посвящен в книге
статуса женщин — эти вопросы остают- — особый раздел. Автор вполне обоснован-
ca пока открытыми. Дальнейшие иссле- HO говорит о существовании и распрос-
дования, Фидимо, покажут, насколько — транении проституции в европейских
синхронно протекали социальные и по- — городах того времени и объясняет его
литико-правовые процессы в странах За- — сравнительно толерантным отношением
падной и Восточной Европы. к ней католической церкви, особым ста-
Для характеристики особенностей — тусом большинства проституток и Mx
быта ремесленниц, а также женщин — высокими доходами, часть которых шла
других городских профессий, wx по- в городской бюджет. Статус владелиц
вседневной жизни Э. Уитц пришлось co— — публичных домов напоминал статус вла-
бирать материал буквально no крупи- — делиц ремесленных заведений типа
цам. Выяснилось, что в большинстве — гильдий. Ho sor гильдейскому праву и
стран Европы горожанки более всего / wecry в Hem работающих женщин
были заняты в ткацко-прядильном про- — Э. Уитц уделила ne слишком много вни-
изводстве и портняжном деле. На вто- — мания, а ведь это отдельная тема, при-
POM месте оказались „продуктовые pe- — чем osem» важная. Давно известно, ITO
месла“ — выпечка хлеба, пивоварение, a / среди средневековых горожанок было
также управление трактирами. Считает- — немало членов ремесленных гильдий.

Рецензии 245
Часть из них были просто вдовы, засту- — браке, ремесленной и торговой деятель-
пившие на место умерших мужей в MX — ности определилась HE только социаль-
гильдии и пользовавшиеся частью Mx — но-экономическими отношениями, HO и
прав до вторичного замужества HIM соб- — религиозными представлениями“. Одна-
ственной смерти. Ho имелись в гильди- KO перед читателем книги оказалась
aX и женщины — „полные члены“, и ор- — несколько условная и статичная харгк-
ганизаторы цехов. На примере Кельна — теристика воззрений на социальное
WX правовой и социальный статус рас- — предназначение женщины. Автор обо-
смотрен М. Венски, и было бы интерес- wen стороной христианскую концепцию
HO сравнить ee выводы с данными no — ,0 второсортности“, „нечистоте“ жен-
другим городам средневековой Западной WAH no сравнению с мужчинами — а
Европы. ведь и в ней лежат истоки многовеково-
Безусловной „сферой женского гос- ro неравноправия женщин. Оставила B
подства“ предстают в книге Э. Уитц дом — стороне Э. Уитц и историю инквизиции
и домохозяйство, семейные отношения и — c ee „процессами о ведьмах“, остановив-
воспитание. И здесь особое внимание — шись преимущественно на описании MO-
автора сосредоточено на правовых сю- — настырской жизни, женских религиоз-
жетах, что обусловлено в первую оче- — ных объединений и HX деятельности,
pen» источниковой базой: правовые ко- — (Разумеется, изучение динамики измене-
дексы сохранились лучше и в большем — ния системы христианских воззрений на
количестве. Автору удалось при сопос- — женщину и ee роль в обществе. — проб-
тавлении памятников права выявить TO — лема столь огромная, ITO она могла Gi
общее, что было присуще правовому — стать темой отдельной книги).
статусу женщин в ряде городов средне- Важнейшим хронологическим рубе-
вековой Европы. Историко-демографи- — жом s изучаемых Э. Уитц процессах яв-
ческий, этнологический аспект темы, / ляется вторая половина ХУ — начало
место.и роль женщины BO внутрисемей- XVI s. Именно с началом нового време-
ных отношениях практически выпали из HH явственно проступает ‚ограничение
поля зрения автора: вероятно, сказалось — юридической дееспособности горожанок
отсутствие достаточного количества ис- — s разных странах Западной Европы: co-
точников. Зато большой интерес пред- — кращаются возможности самостоятельно-
ставляет глава о самопредставлениях TO- TO участия женщин в политической
рожанок в позднее средневековье, напи- — жизни общества, отпадает ряд условий,
санная на основе сохранившихся сочине- — способствовавших развитию женской
HHH средневековых писательниц. Крис- — профессиональной деятельности. Ho,
Tuna Пизанская, Хелена Коттанерин из — внося свою лепту в пересмотр старой
Ольденбурга и ap. уже в XV s. крити- — концепции об абсолютном бесправии
ковали мнение о неполноценности жен- — женщин в добуржуазные эпохи, автор
щины no сравнению с мужчиной, сожа- — заключает свою монографию словами o
лели о неравных возможностях для TOM, ITO „жизнь средневековых горожа-
участия в политической жизни, настаи- HOK отнюдь Ne была последовательной
вали на желательности образования для — сменой терпимых унижений. Она была
всех горожанок. активным принятием и использованием
Последний раздел книги Э. Уитц — предоставившихся исторических воз-
посвящен теме „Женщина и религиоз- — можностей“. С этим трудно не согла-
ность“, ибо „роль горожанок в семье, — СиТЬСя.
Н.Л. Пушкарева

