248 Рецензии
нитета Ю.Е. Ивонин совершенно не ка- Сборник открывается проблемной
сается, о чем можно только пожалеть, — статьей О.И. Варьяш, посвященной воп-
Tak xax соответствующий материал cae— pOCy о возникновении и последующем '
лал Obl ero нужную, интересную и сти- — существовании самостоятельного Порту-
мулирующую научную мысль книгу eme — гальского королевства, независимого от
более значительным явлением в совет- / Леоно-Кастильской монархии. Автор
ской науке. объясняет этот феномен временным COB—
» ' AN. Немилов — "anenne»" объективно CNOXKMBIIMXCA, 3a-
кономерных условий и форм, в которых
протекало „отложение“ Португалии от
Леоно-Кастильской короны, причем на
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ В этот процесс влияли наличие внешних
ИЗДАНИЯХ ОТДЕЛА ИСТОРИИ  связей через морские порты, лежавшие ,
СРЕДНИХ ВЕКОВ на пути с Севера в Средиземноморье, и
относительная удаленность страны OT
Специфика ряда научных публика- — центральной власти.
uni, содержащихся в серии трудов От- Очень важны и интересны статьи,
дела истории средних веков последних — посвященные развитию ремесла в горо-
лет, состоит s TOM, что наряду с класси- — дах Центральной Испании на рубеже
ческими проблемами средневековой ис- / XII—XIII ss. (автор С.Д. Червонов) и
тории в этих публикациях представлены — раскрытию той роли, которую играли
нетрадиционные сюжеты, которые, xax — городские слои в политическом разви-
правило, рассматриваются под углом — тии Португалии конца XIV в. Как пока-
зрения регионального развития стран — зал А.П. Черных, городские и, в час-
средневековой Европы. Большое значе- — тности высшие торговые, слои способ-
ние имеет также TO обстоятельство, ITO — ствовали в TO время усилению COCJIOBHO-
в этих изданиях публикуются научные — представительной монархии. В некото-
итоги состоявшихся в 1985-1987 rr. pom отношении к указанным исследова-
международных конференций и коллок- — ниям примыкает хорошо фундированная,
виумов, содержатся статьи целого ряда — работа B.A. Ведюшкина 0 влиянии дво-
зарубежных историков. рянства в кортесах, а следовательно, и
Начнем nam обзор публикаций От- — городах Кастилии в XVI — начале XVII n.
дела истории средних веков co сборника — (c 1538 r. на кортесы в Кастилии соби-
„Социально-политическое развитие стран — рали лишь представителей городов).
Пиренейского полуострова при феода:- — Особенио интересны наблюдения ав-
лизме“ (M., 1985). В Hero вошли иссле- — тора, касающиеся урбанизации кастиль-
дования советских историков-медисвис- — ского дворянства и „одворянивания“
Tos, объединенные общей проблемой w, — xoprecos, что в конечном итоге отража-
no сути, представляющие собой xonnex— — ло усиление дворянства в городских MY-
тивную монографию по истории иберий- — ниципалитстах,
ских стран в эпоху средневсковья, напи- Большим свособразием отличается
санную на высоком научном уровне. интересная статья В.И. Уколовой, посвя-
Выбор общей тематики определял- — щенная Исидору Севильскому и ero с0-
CA, c одной стороны, ee методологичес- — чинению „О природе вещей“, которое
KOM значимостью ANA исследования эпо- — автор справедливо трактует Kak своеоб-
XM средневековья в целом, дискуссион- — разный „перекресток“ античной и сред-
костью в советской и зарубежной исто- нсвековой интерпретации природы.
риографии, a c другой — назревшей не- — Опубликованные в сборнике фрагменты
обходимостью обратить взоры научной — самого трактата (перевод Т.Ю. Бородай)
общественности к специфике становле- — придают статье с исследовательской
ния и развития характерных черт „пире- — точки зрения особую доказательность.
нейского варианта“ феодализма. Вообще ` особенность сборника —

Рецензии 249
наличие в HEM переводов источников, — ства каждой из двух стран в эпоху фео-
что нельзя HE отметить xax положитель- — дализма.

Hoe явление. К wx числу, помимо ука- Безусловно необходимым явилось
занного трактата Исидора Севильского, — включение в сборник статей, характери-
относится и фуэро Леона — важнейший — зующих взаимосвязи России и Испании
законодательный документ, имевший — в период, предшествовавший XVII веку.
юридическую силу на территории всего {A именно к этому столетик относится
королевства и одновременно отражав- — зарождение TOM историографии, xax рус-
ший нормы городского права (перевод — ской, Tak и испанской, которая с OTHO-
O.M. Варьяш и C.J]. Червонова). сительной полнотой дает представление
Спецификой отмечено comepxamee— — об экономических, политических, куль-
ca в сборнике исследование В.П. Буда: — турных связях между нашими странами).
новой, посвященное` проблемам этнони- — Назревшая необходимость обращения к
мии иберийских, кельтских и италий- — истокам этих связей направила усилия
ских племен времени Великого пересе- — отдельных исследователей на выявление
ления народов, сопровождающееся npe— — особенностей более раннего периода вза-
‘красной вступительной статьей. имных контрактов двух стран. В этом от-
Некоторые из опубликованных в — ношении в сборнике особенно выделяет-
сборнике материалов имеют, xax уже — ca статья А.И. Клибанова.
отмечалось, дискуссионный характер, Чрезвычайно важны в научном и
что, несомненно, придает ему дополни- — методологическом плане статьи, харак-
тельный интерес`в глазах xax истори- — теризующие некоторые проблемы эко-
ков-специалистов, так и всех заинтере: — номической жизни собственно испанско-
сованных читателей. ro средневековья: в сборнике представ-
Другой, ne менее интересный — лены сюжеты, связанные с историей го-
сборник (Россия и Испания: историчес: — родов в XI—XV ss. (статьи Э. Саэса) и
хая ретроспектива. М., 1987) отражает — характеристикой удельного веса аграр-
состояние научных связей между CCCP wow сферы в wx экономике (статья
и Испанией и является важной вехой C.J]. Червонова), a также сюжеты, ил-
плодотворного научного сотрудничества — люстрирующие взаимоотношения между
двух стран.Как известно, в октябре — испанской короной и крестьянством s
1981 г. в Москве состоялся первый XVI в. (статья Н.П. Денисенко). He
коллоквиум историков CCCP и Mcna— — меньший научный интерес иредставляют
нии. Высокое качество научных soxna— — исследования, посвященные политичес-
JOB, прочитанных Ha коллоквиуме, no— кому устройству средневековой Испа-
служило основанием ans того, чтобы — нии, к числу которых относится CTATbA
представить ax в виде отдельного сбор- — О.И. Варьяш о взаимоотношениях коро-
ника статей. Вышедший к десятилетию — левской власти и орденов в XVI s. и
восстановления дипломатических отно- — статья А. Домингеса Ортиса о кризисе
шений между CCCP и Испалией и co— — испанской монархии в XVI s.
стоящий из исследований высококвали- Тематический сборник „Городская
фицированных советских и испанских — жизнь в средневековой Espone" (M.,
историков, он является свидетельством 1987) является очередным в серии
укрепления культурных и научных свя- — трудов, издаваемых Научным советом
зей:между CCCP и Испанией. „Закономерности исторического разви-
Статьи, составляющие сборник, re— Tua общества и смены общественно-эко-
матически подразделяются Ha ase груп- — номических формаций“. Будучи посвя-
пы: содержание первой wa них касается — щен проблемам средиевековой урбанис-
многообразных аспектов русско-испан- — тики и Отличаясь несомненным темати-
ских отношений и взаимовлияний, — ческим единством, он orpaxaer регио-
вторая знакомит читателя c исследова: — нальную специфику собственно процес-
ниями no истории общества и государ- — са градообразования, a также особеннос-

250 Рецензци
TH социально-классовой борьбы город- wm (в авторском коллективе более 10
ских слоев средневековой Европы. Со- — представителей исторической науки
держание сборника весьма ценно с на- — Портуталии, до сих nop малоизвестной
учно-теоретической точки зрения: неко- — в CCCP). ` .
торые проблемы, затронутые в HEM, и Основной тематико-смысловой
no сей aem» являются спорными, вызы- — „иитью“ сборника. является проблема
вающими неоднозначную трактовку в со- — перехода от феодализма к капитализму,
ветской и зарубежной историографии. которая рассматривается в нем как с
Сборник открывается статьей A.A. ` методологической, Tak и c конкретно-
Сванидзе, содержащей анализ новейших — исторической точки зрения. Кроме мате-
концептуальных построений no пробле-  риалов no основной проблематике
ме типологии средневекового города в — (статьи А.Н. Чистозвонова, Ж.М. Тенга-
‚ различных регионах Европы. ринья, М.Э. Да Круш Коэлью, Л.В. Ми-
Далее рассматриваются различные — лова), s сборник вошли также сообще-
аспекты истории уже сложившегося фе- HHA o Состоянии португальского обще-
одального города: ero социально-эконо- — ства в XIV—XVII ss. (статьи Y.K. Баке-
мический строй (статьи Л.П. Репиной, py Монеру и Л. Рейш Toprana), а также /
Т.Ю. Юреневой, М.В. Киреевой); особен- — исследования, посвященные характерис-
ности политического устройства (статья — тике особенностей общественного созна-
JLB. Шушарина); взаимоотношения ropo- — ния в этот период (статьи Л.М. Браги-
дов с феодалами и центральной властью — ной, A. Кошты, Э. Душ Сантуше). Особо
{исследование C.J]. Червонова); классовая xoTenoch Om выделить небольшое no
борьба городских слоев (статьи Н.И. ba- — объему, no яркое no характеру изложе:
совской, О.И. Варьяш и А.П. Черных, — ния и специфике привлеченного матери-
T.C. Осиповой} культура и быт средне- ana исследование О.И. Варьяш, посвя-
векового западноевропейского города / щенное кастильско-португальским OTHO-
(статья В.И. Уколовой и Н.А. Богодаро- — шениям в ХУ s. Характеризуя эти отно-
вой). И в этом сборнике есть переводы — шения, которые складывались в непрос-
источников, придающие особую иссле- THX условиях неизжитых династических
довательскую значимость статьям кон- — w политических противоречий конца
кретно-исторического характера. XIV s. а также различной политичес-
В целом содержание сборника — кой ориентации двух государств внутри
адекватно современному уровню совет- — европейского сообщества того времени,
ской медиевистики в разработке вопро- aBTOP приходит x выводу o TOM, что
COB средневекового города и в TO же — центр тяжести в них постепенно сме-
время демонстрирует ee большой инте- — щался с „внутрипиренейских“ на проб-
pec к вопросам городской жизни, ис- / лемы мирового господства. Значение
следование которых составляет элемент — этого и подобных выводов очёнь велико,
комплексного изучения истории сред- — w прежде всего в плане формирования
них веков. наших представлений о закономерностях
Следующий сборник статей, sw—  ocoGennocTax пиренейского образца
шедший в 1987 r. nom названием „Ста- — начального этапа эпохи колониальных
новление капитализма в Espone", явля- — захватов и складывания мирового рымнка.
ется первым, w весьма удачным, опытом — В целом xe, безусловно, выход в CBET
‚ совместного издания трудов советских и — сборника, отмеченного новыми перехо-
^ португальских историков, в OCHOBY ко- — дами в формировании взглядов на rene—
торого положены доклады на первом — зис капитализма, является важным эта-
коллоквиуме историков CCCP и Порту- nom в укреплении совместного научного
галии (март 1984 г.). Уникальность — сотрудничества историков CCCP и Пор-
сборника состоит в TOM, ITO он в доста- — тугалии. K
точной степени orpaxaer состояние co— Ham остается охарактеризовать еще
временной Португальской историогра- — один сборник, представляющий собой

* i
i Рецензиц 251
eee
публикацию итогов второго коллоквиу- — ции, Северной Голландии в ХШ-ХУ ms.
ма историков CCCP и ГДР, проведенно- — и содержащие анализ основных особен-
ro в 1981 r. в Москве в русле совмес- — ностей классовой борьбы зависимых
тных научных исследований no пробле- — слоев населения в указанный период.
me „История феодализма“, — „Феодаль- В заключение хотелось бы подчер-.
ная рента и крестьянские движения в — кнуть, что рецензируемая серия науч-
Западной Espone XIII—XV вв.“ (M., / ных трудов Отдела истории средних ве-
1985). Статьи, ero составляющие, при — ков безусловно представляет собой цен-
всей своей многоплановости объединены — ный вклад в изучение средневековой ис-
главной темой — определяющая роль — тории Европы во всем многообразии со-
феодальной ренты xax основного произ- — ставляющих ee аспектов. Научные пуб-
водственного отношения эпохи феода- — ликации, включенные в эту серию, впе-
лизма — и, no CYTH, являются в своей — чатляют своей основательностью, науч-
совокупности тематической коллектив- HOW добросовестностью, оригинальнос-
ной монографией. В статьях ведущих — тью мышления 8x авторов. ITM публика-
медиевистов CCCP и ГДР содержатся в MH, конечно же, могут быть интересны
основном следующие проблемы. и полезны не только профессиональным
1. Феодальная penta и крестьян- / историкам, HO и всем любознательным
CTBO. Pnasnoe внимание авторов статей читателям.
no этой проблематике (E.B. Гутнова,
Л.А. Котельникова, Э. Энгель, 3. Хойер) ' ВВ Raonossposa
уделяется таким вопросам, xax социаль- » .
но-экономическая сущность феодальной АНТИЧНОЕ НАСЛЕДИЕ КАК ФАКТОР
ренты, несовпадение процесса эволюции
ec E ФОРМИРОВАНИЯ СРЕДНЕВЕКОВОЙ
OPM в различных регионах Европы ® — КУЛЬТУРЫ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ
конкретные исторические периоды, из-
менение сущности дальной ренты в
cix © різвитием Ёё‹е›иды. сох:ещіеиие `Уколова В.И. Античное иаг.лей:иени
значимости фактора внеэкономического — КУЛЬТУра раннего средневековья. М.; На
принуждения в условиях преобладания — УК® 1989. 317 c.
последней и высшей формы феодальной  Ukolova V.T. The last of the Romans and
ренты и др. European Culture / Transl. from the russian by / .
2. Крестьъянство в структуре cpea— — Vc. Schneierson. Moscow: Progress, 1989. 392 p.
невекового общества. К числу вопросов ;
no данной проблематике, затронутых B На пороге третьего тысячелетия
статьях Н.А. Xasarypan, A.A. Сванидзе, — проблема сохранения и усвоения куль-
JOJI. Бессмертного, Э. Мюнх, Х. IIlyzmsu, — турного наследия, взаимодействия тради-
3. Эпперлейн, в первую очередь необхо- — ций и новаций в духовной жизии обще-
AMMO отнести такие, xax возникновение — ства и перспектие этого процесса ANA
новых слоев крестьянства в связи c рас- — человечества приобрела глубочайшее ry—
пространением испольщины, рост город- — манистическое звучание. Особенно вы-
ского землевладения и соответствующих — cox интерес к TOMY, каковы были судь-
‚ социальных групп и в особенности про- — 64 культурного наследия в переломные
цесс перерастания феодальной резкции — эпохи. В этом отношении время перехо-
в систему „второго издания крепостни- — да от древности x средневековью BO мно-
чества" в „Восточных землях“. гих аспектах может считаться поистине —
3. Сониалёно-классовая борьба за- — „классическим“ объектом исследования:
падноевропейского крестьянства. Широ- — история позволила себе в »ro время xax
той проблематики отличаются статьи — бы „проиграть“ многие социальные и
историков ГДР В. Майера, Б. Тепфера, — культурные ситуации, впоследствии 06-
К. Феттера, посвященные крестьянским — наружившие свой типический характер.
авижениям в Германии, Северной Фран- — И именно в TO время закладывался фун-

