СТАТЬИ
Н.А. Хачатурян,
ПОЛИТИЧЕСКАЯ И ГОСУДАРСТВЕННАЯ ИСТОРИЯ
ЗАПАДНОГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
В КОНТЕКСТЕ СТРУКТУРНОГО АНАЛИЗА

Исследования в области нолитической и государственной исто-
рии обнаруживают важную особенность в развитии исторического
знания вообще, механизм которого, xax известно, действует no
принцилу противовеса. В крайностях такого развития могут отбра-
сываться старые направления и оценки, меняться сами объекты ис-
следования. Р!одобное явление, очевидно, объясняется TeM, что на ,
каком-то этапе каждое направление исчерпывает возможности выд-
винутой им основной идеи, тем более что представляющие его лю-
av обычно склонны ee абсолютизировать. И tem He менее, хотя ут-
верждение нового часто перечеркивает достижения старого направ-
ления, на другом витке развития исторического знания эти дости- ›
жения возвращаются в науку в измененном и обогащенном виде,
т.е. непременно усваиваются ею.

Исследования состояния советской медиевистики в области по-
литической истории подтверждают это наблюдение. Признание эко-
номического фактора доминантой общественной эволюции, остро
полемический настрой исследований на этапе становления совет-
ской историографии определили' исключительное внимание к эко-
номической истории и классовой борьбе. Эти условия предопреде-
лили известное отставание советской медиевистики в изучении го-
сударственной и особенно правовой истории западного средневе-
ковья. Сказалось также влияние традиций отечественной историо-
графии, достижения которой в области аграрной истории в трудах
М.М. Ковалевского, Н.И. Kapeesa, И.В. Лучицкого, П.Г. Виноградова
в конце XIX — начале XX в. получили международное признание.
Однако самым существенным обстоятельством, которое мешало ус-
пешному исследованию государственной и политической истории,
следует назвать явную недооценку на длительном отрезке развития
советской медиевистики роли политического фактора в истории
феодализма (несмотря на исходное понимание феодализма Kak KOM-
плексной системы). Подобная недооценка была чревата особенно
ощутимыми потерями для анализа такой системы, Kak феодальная,
экономический механизм которой не действовал вне политического
принуждения.

Крайности развития историографии в домене политической ис-

6 Н.А. Xaxamypan ‚
тории демонстрирует развитие и наиболее прогрессивного и влия-
тельного направления современной захубежиой историографии, ка-
ким является так называемая школа „Анналов“. Изначальная методо-
логическая посылка „Анналов“, характеризуемая преимуществен-
ным вниманием к экономической и социальной истории, определи-
ла отстранение ee представителей от поверхностной, но преиму-
ществу событийной политической истории. Заметный поворот в
развитии последней оформился только в 60-e годы, причем nog
прямым воздействием исследований в области экономической и CO-
циальной истории.

Примерно в это же время наметились благоприятные измене-
ния в советской медиевистике, что нашло отражение HE только в
увеличении числа работ по политической истории, но и в измене-
нии представлений о месте политического фактора в феодальном
обществе в целом. Отмеченные изменения были в значительной ме-
pe связаны с внутренними потребностями и возможностями. Безу-
словно положительную роль сыграла ее открытость влиянию миро-
вой исторической науки в силу самого предмета исследования —
открытость, которая на разных этапах развития реализовалась, ес-
тественно, He в одинаковой мере. Однако данное обстоятельство
позволило ей легче и раныше некоторых других областей истори-
ческого знания выйти из трудностей, переживаемых советской ис-
торической наукой. Значительные на сегодняшний день достижения
советской и зарубежной науки в разработке политической и госу-
дарственной истории делают возможной предпринятую в статье по-
пытку применения к ней структурного анализа — того самого фе-
номена, исключительное внимание к которому некоторое время то-
му назад открыло особый этап в развитии зарубежной историогра-
фии, нашло своих сторонников в советской науке, HO, казалось, OC-
тавалось заповедной зоной исключительно специалистов в области
экономической и социальной истории.

Для решения поставленной задачи в статье предложены три. ас-
пекта анализа:

1) государственная и политическая история в контексте такой
структуры, xax формация или феодальная система;

2) самостоятельные структуры со своими закономерностями в
государственной и политической истории средневековья. Некото-
рые из них могли выходить за рамки одной формации;

3) государственная и политическая структуры в соотношении с
микроструктурами типа семьи, общины, корпорации...

1. Представление о TOM, что формация является определенной
структурой или системой связей, достаточно традиционно. Непри-
вычно, пожалуй, выглядит попытка поставить формацию в ряд дру-
гих структур, с иными точками отсчета. Совсем недавно подобная
постановка вопроса о формации в нашей литературе была бы не-
возможна, хотя в действительности она вполне правомерна и отра-
жает историю формирования структурного WIM системного анализа.

Политическая ucmopua средневековья 7
Первые ero шаги принадлежали, Kak известно, историографии XIX в.
Возникнув в русле такого движения, которое должно было превра-
тить историю в собственную науку об обществе, они были предоп-
ределены прежде всего развитием позитивизма. Достижения по-
следнего на этом пути, такие, xax массовые повторяющиеся факты
и явления в качестве объекта исстпедования, широкий спектр виде-
ния исторического процесса на его экономическом, социальном, по-
литическом и культурном YPOBHAX, наконец, признание закономер-
ностей исторического развития, неизбежно должны были породить
стремление исследователей найти единство в многообразии обще-
ственного процесса. Результатом одной из попыток такого рода
явилась выработка исторической наукой понятия „цивилизация“. Из
двух наиболее общих параметров исторического развития — места
и времени — оно подчеркнуло территориальные границы общности,
компонентами которой служили культура, религия, быт и нравы,
историческая судьба. И хотя понятие „цивилизация“ включало в се- .
6a представление об ux преходящем XapakTepe, время жизни каж-
дой из них принадлежит „долгой протяженности“. Выработка в том
xe XIX в. понятия о структуре или системе, которое вошло в ис-
торическую науку Kak понятие „формация“, наоборот, раздвинула
территориальные' границы человеческой общности до масштабов
планеты в целом, выделив временное деление исторического про-
цесса, где единицей отсчета стали способ производства и форма
собственности. Марксизм углубил понимание самого общественного
единства, связав разные уровни исторического развития экономи-
ческой доминантой — монизм, He принятый в TO время большин-
ством исследователей и действительно таящий в себе опасность
упрощения процесса.

Историческое знание ХХ в. существенно обогатило системный
анализ. Важнейшим импульсом к его развитию послужила „битва
за историю“, начатая в 30-е годы направлением Анналов, лозунгом
которого стало, в частности, утверждение понятия „мир как систе-
Ma“, а также принципа познания „мыслить проблемами“ BO MMA
перспективы целого в истории. С этим направлением было связано
усложнение представления о комплексности процесса. Свойствен-
Hoe ero авторам „ощущёение, — no словам Люсьена Февра, — вели-
кой драмы относительности“ имело своим результатом исходную
установку на признание множественности связей внутри обще-
ственной системы. Эта установка ломала механистическое понима-
ние причинности, представление об однолинейности исторического
процесса, внедряя идею о неодинаковых ритмах в развитии его раз-
личных уровней. Даже переход в 70—80-е годы в ряде исследова-
ний к морфологизации явления, ero дифференцированному изуче-
нию, т.е. выделению структур, героями которых стали аграрные и
климатические циклы WAM торговый оборот, означал отход HE
столько от системной, сколько от глобальной истории.

Новые, на Halll взгляд, перспективы для системного анализа OT-

8 Н.А. Xaxamypan

крывает домен политической истории в TOM ee новом образе, KOTO-
рый утвердился в последнее время, т.е. истории, неразрывно свя-
занной с социальной историей. Это обстоятельство придает особую
важность первому аспекту исследования, т.е. рассмотрению поли-
тической истории в контексте феодальной структуры, которая Ha-
кладывает свою печать на государственные формы, определяя UX
феодальную сущность. Следует подчеркнуть значительные достиже-
ния именно советской медиевистики в развитии этого направления.
Отказ от традиционного политико-юридического подхода к государ-
ственной истории связал последнюю прямыми и обратными связя-
ми с историей общества, сообщив ей необходимую полноту. Это
позволило поставить и решить основной вопрос о сущности (клас-
совой, феодальной) средневекового государства: его становление в
раннефеодальный период, утверждение и развитие в условиях фео-
дальной раздробленности, в сословной и’абсолютной монархиях.
Выработанная советской медиевистикой модель его решения вклю-
чает не только непременную оценку того, кому принадлежала
власть в средневековом государстве той или иной формы, но и
дифференцированную oyeHxy политики государства no отношению
к классам и сословиям феодального общества!.

Такой подход служит гарантией и от романтических иллюзий
науки XIX в. о государстве Kak органе социальной гармонии, и OT
другой крайности, свойственной уже науке XX s. — попыток раз-
облачения его некоторыми зарубежными историками как силы,
противостоящей всему обществу.

Нельзя не признать просчетов нашей науки в решении важного
вопроса о сущности средневековой государственности, подчас
спрямленном и упрощенном, но вместе с тем нельзя недооценивать
и ee попытки, no крайней мере с 60-x годов, преодолеть эти из-
держки. Этому стремлению мы обязаны появлением более гибкой
оценки вопроса об условиях формирования абсолютной монархии
Kak формы государства, соответствующей определенному уровню
социально-экономического развития и централизации общества пе-
риода позднего феодализма. Была изжита, в частности, переоценка
значения классовой борьбы в возникновении абсолютизма. Призна-
ние ее роли в этом процессе было поставлено в прямую зависи-
‘ Неусыхин. А.И. Дофеодальный период xax переходная стадия развития от родопле-
менного строя к раннефеодальному (wa материале истории Западной Европы ранне-
ro средневековья) // Проблемы истории докапиталистических обществ. М., 1968.
Kn. 1; On we. Очерки истории Германии в средние века // Неусыхин А.И. Пробле-
мы европейского феодализма. М., 1974; Колесницкий Н.Ф. Исследования no исто-
рии феодального государства в Германии (IX — первая половина XII в.). М., 1959;
Корсунская А.Р. Образование раннефеодального государства в Западной Европе. М.,
1963; Ковалееский С.Д. Образование классового общества и государства в Шве-
ции. М., 1977; Гутнова E.B. Возникиовение английского Парламента. М., 1960;
Колесницкий Н.Ф. Феодальное государство (У1-ХУ вв.). М., 1967; Поршнев Б.Ф.
Народные восстания Bo Франции перед Фрондой (1623—1648). MJJI., 1948; Люб-

‚ — линская AJ]. Французский абсолютизм в первой половине XVII s. М., 1965.

Политическая ucmopua средневековья 9
мость от социально-экономических условий. В оценке расстановки
социальных сил была учтена возможность, когда в качестве проти-
вовеса дворянству выступала He буржуазия — класс, находящийся B
процессе становления, — а городское сословие и, следовательно,
уровень калиталистических отношений был минимальным. В по-
следнем случае отмечалась возможность влияния и усвоения чужо-
ro опыта развитой политической структуры?.

В последнее десятилетие в советской медиевистике существен-
HO обогатилось представление о сложном, отнюдь He механическом
характере взаимодействия политической структуры с феодальным
базисом общества. В частности, было подчеркнуто HE только силь-
ное обратное влияние политического фактора на общественную
жизнь, HO и ero исключительная роль в функционировании фео-
дальной экономической системы, его прямая включенность, сцепле-
ние с ней.

В этой связи можно вспомнить разработки о конструктивной
роли государства в генезисе феодальных отношений в бессинтез-
ных регионах Европы, с помощью которого был форсирован про-
цесс формирования крупной земельной собственности и отношений
зависимости?.

Особую социальную ситуацию создает государственное разви-
тие в период расцвета феодализма. Важнейшим каналом его воздей-
ствия на классы и сословия был государственный аппарат, запол-
ненный представителями господствующего класса, особенно в выс-
ших звеньях финансового и судебного ведомств. Bo Франции к
этому следует добавить созданную монархией постоянную армию,
благодаря которой с помощью оплачиваемой военной службы она
сумела перегруппировать и приблизить к себе основную массу
дворянства, ранее являвшегося политическим резервом крупных фе-
одалов. Именно благодаря развитию государственного аппарата во
Франции формируется группа чиновного дворянства — выходцев из
горожан, аноблированных no службе.

Takum образом, уступив монархии в политическом соперничес-
тве, господствующий класс с помощью государства частично вер-
нул Te потери, которые принесли ему экономическое развитие в
условиях товарно-денежных отношений и сам процесс централиза-
*Cxasxun CJ]. Проблема абсолютизма в Западной Европе: (Время и условия ero
возникновения) // Из истории средневековой Европы (Х-ХУП вв.). М., 1957; Люб-
линская А.Д. К вопросу o классовой природе французского абсолютизма // Новая
и новейшая история. 1979. № 4; Она же. Франция при Ришелье. Французский
абсолютизм в 1630—1642 rr. Л., 1984; Чистозвонов А.Н. Основные аспекты re-
незиса абсолютизма // Чистозвонов А.Н. Генезис капитализма: проблемы методо-
логии. М., 1985.

* Гуревич AA. Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе. М., 1970.
Удальцова 3.B, Гутнова E.B. Генезис феодализма в странах Европы. М., 1970;
Они xe. K вопросу о типологии феодализма в Западной Espone и Византии // Те-
зисы докладов и сообщений ХТУ сессии межреспубликанского симпозиума по аг-
рарной истории Восточной Европы. М., 1972.

10 Н.А. Xaxamypan

ции. В page случаев за счет государства OH приумножил свои бо-
гатства, получив доступ к аккумулированным в государственной
казне средствам благодаря пенсиям и плате за службу в исполни-
тельном аппарате и армии*.

Отмеченное явление наполняет глубоким и живым содержани-
ем формулу о классовой сущности феодального государства, а так-
`же корректирует наше представление о степени отчужденности го-
сударственного аппарата от класса, интересы которого он защища-

— er, и от общества в целом.

Это явление позволяет также утверждать, что уже в условиях
сословной монархии политический фактор приобретает централизо-
ванные и потому более выраженные формы воздействия. Совпаде-
ние во времени процессов личного освобождения крестьянства и
роста его экономической самостоятельности с усилением централь-
ной власти не было случайным и подчеркнуло очевидную потреб-
ность господствующего класса в более совершенных средствах
внешнеэкономического принуждения, а также возможности монар-
хии в новых условиях удовлетворить эту потребность. На новом
витке своего развития феодальное общество открыло для господ-
ствующего класса дополнительные возможности в осуществлении
MM своего господства за счет новой формы государства — СОСЛОВ-
ной монархии.

Это дает основание утверждать, что сословная монархия, форси-
ровав возможности феодального строя, послужила средством pere-
нерации последнего. Абсолютизм существенно усилит эту функцию
государства, XOTA и JO момента, регулируемого для каждой страны
уровнем новых производственных отношений, расстановкой соци-
альных сил и конкретно-истрической ситуацией.

В ряду новых подходов к исследованию государства периода
развитого феодализма следует назвать усиление внимания к СОСЛОв-
ному делению. Это позволило, в частности, углубить существую-
щее в литературе представление о сословиях. Наличие их в фео-
дальном обществе как неких социальных реальностей наряду C
классами определило сложность его социальной структуры. Если
оценка класса, связанная с определением для TOM или иной o6—
щности ee места в производстве и ee отношения к средствам про-
изводства и орудиям труда, имеет выраженные экономические ха-
рактеристики, TO сословное деление обнаруживает себя в первую
очередь в сфере правовых признаков и юридического положения
группы в обществе. В соответствии с традиционным для нашей ис-
торической литературы представлением классовое и сословное де-
ление являются неразрывно связанными. Основным в этой связке
* Косминский E.A. Вопросы аграрной истории Англии в ХУ s. // Косминский E.A.

Проблемы английского феодализма в историографии средних веков. М., 1963; Ба-
совская Н.И. Политическая борьба в Англии и Франции первой половины XV s. и
Столетняя война // Идейно-политическая борьба в средневековом обществе. М.,
1984; Хачатурян. Н.А. Сословная монархия Bo Франции XII—XV ss. М., 1989.

Политическая история средневековья 11
классов и сословий считается классовое деление, OT которого в KO-
нечном счете зависели как юридический статус группы, так и ее
экономическая и социальная функции. Сословные различия, таким
образом, служили одной из форм проявления классовых различий,
юридически закрепляя последние.

Однако следует подчеркнуть, что в сословном делении обнару-
живается его зависимость не только от отношения той или иной
группы к собственности на орудия труда и средства производства,
HO и от природы самой собственности на землю и орудия труда. ^
Последняя реализовалась в условиях общинно-корпоративных CBA-
зей, отражая в конечном счете особый этап неразвитого человечес-
кого общества. Это соединение частнособственнических и корпора-
тивно-общинных начал проявлялось во всех сферах средневековой
жизни: в среде феодалов — класса-сословия в целом, где земельные
собственники были связаны условным, несвободным характером зе-
мельной собственности, и в ero отдельных сословиях — духовен-
стве и дворянстве, на которые изначально распадался класс феода-
лов; в среде горожан — городской общины в целом и в ее отдель-
ных частях — прежде всего ремесленных и торговых корпорациях;
наконец, в среде KpeCTbAHCTBa, судьба которого была связана c
сельской общиной. Сословное деление с этой точки зрения можно
рассматривать как своеобразное проявление в политико-правовой
сфере глубинной особенности собственности при феодализме — ее
корпоративного характера, который делал эту собственность несво-
бодной от политико-юридических ограничений".

Выделение проблемы сословности позволяет поставить вопрос о
социальной природе феодального государства, оценка которой кон-
кретизирует не только классовую сущность монархии, но и харак-
тер ee взаимодействия CO всей совокупностью социальных сил, B
том числе с городским сословием и классом крестьянства. По-
скольку феодальная сущность монархии не исключала противоре-
чий монарха с отдельными группами духовных и светских феода-
лов, были необходимы и попытки монарха установить соЮз c ro—
родским сословием или прямые связи с классом крестьянства. Ус-
nex любой власти, помимо объективных условий, зависит от ее
способности и умения сосуществовать со всем обществом при всей
неодинаковости OPM такого сосуществования с различными Ссоци-
альными силами. Любопытную иллюстрацию этого утверждения да-
€T одно из направлений внутренней политики французской монар-
XMM в XIV—XV ss. Решив к этому времени проблему союза с го-
родским сословием и не отказываясь от его углубления и укрепле-
ния, она направила основные усилия на то, чтобы включить в орби-
ту своего влияния французское крестьянство. Французский парла-
мент как верховный судебный орган страны и главный канал в реа-
* Xaxamypan Н.А. Средневековый город в системе феодальной формации // Bonp.
истории. 1983. K 1; Ona we. Сословная монархия... С. 28—38.

12 Н.А. Хачатурян.

лизации диалога центральной власти с крестьянством принимал ис-
KH даже от сервов, существенно расширив, таким образом, связи c
крестьянской массой в сравнении, например, с английской монар-
хией. Bo второй половине XIII в. и в начале XIV в. более полови-
ны крестьянских исков были решены парламентом положительно

“или с уступками в пользу крестьянб. В средневековом обществе
возможные контакты центральной власти с общественными силами
страны с наибольшей полнотой реализовались в условиях государ-
ства периода развитого феодализма. Учитывая значение процесса
сословного оформления для этого периода, представляется допусти-
мым назвать его государственную организацию „сословной монар-
хией“, хотя принятое в советской исторической науке определение
его как феодальной монархии с сословным представительством точ-
нее передает классовую сущность данной политической формы.

Наконец, в контексте государства и общества следует признать
весьма существенным фактом победу в зарубежной историографии
к середине ХХ столетия представления о феодализме как комплек-
сной системе, целостность которой определяется внутренней взаи-
мосвязью ee частей. На этой исходной основе определился в пер-
вую очередь во французской историографии интерес к человеку,
что реализовалось, в частности, в оформлении направлений соци-
альной антропологии и средневековой ментальности. В политичес-
кой истории этот интерес воплотился в тенденции к „очеловече-

‚ нию“ государственных институтов. Результатом явились многочис-
ленные просопографические исследования, в которых характерис-
тика институтов корректируется оценкой интересов, позиции, co—
знания людей, накладывающих свою печать на деятельность этих
институтов'. Иное назначение приобрело обращение к отдельным
личностям, в портретных характеристиках которых исследователи
пытаются найти знак времени, явления, закономерности, включая,
таким образом, индивидуальную судьбу в ту или иную систему
общественной жизни".

Ц. Попытка вычленить из событийной, быстроменяющейся карти-
ны политической жизни средневековья оформленную структуру, ко-
торая Obi содержала некий повторяющийся вариант отличительных
признаков и связей, способный к саморазвитию, выводит исследова-
теля на тему: условия и способы реализации политической власти.

° Хачатурян. Н.А. Сословная монархия... С. 58—72.

* Bartier |. Légistes et gens de finances au XV siécle. Bruxelles, 1955; Guenée B.Tribunaux et
gens de justice dans le baillage de Senlis a la fin du Moyen Age (vers 1380 — vers 1550). P.,
1963; Fedou R. Les hommes de 101 lionnais ä la fin du Moyen Age: Etude sut les origines de la
classe de robe. Р., 1964; Contamine Ph. Guerre, Etat et société A 1а fin du Moyen age: Etudes sur
les armées des rois de France. 1337—1494. P.; La Haye, 1972; Autrand Е. Naissance d'un corps
de |’Etat. Les gens du Parlement de Paris 1345—1454. Р., 1981.

* Autrand Fr. Charles VI. Р., 1986; Guenée В. Entre l’Eglise et l'Etat. Quatre vies de prélats
francais А la fin du Moyen Age. Р., 1986; Vaughan R. Philip the Bold. The Formation of
Burgundian State. L., 1962; /dem. Jonn the Fearless. The Growth of Burgundian Power. L., 1966;
Гает. Philip the Good. The Apogee of Bufgundy. L., 1970.

Политическая ucmopua средневековья 13

Что касается условий реализации власти, TO „постоянной вели-
чиной“ здесь является ее дисперсия, которая объясняется ролью
политического принуждения в качестве непременного условия реа-
лизации права собственности в феодальном обществе. В этой дис-
персии, однако, четко просматривается параллельное существова-
ние и развитие центральной власти и власти на местах — автоно-
мии вотчинника, городской корпорации и общины, — или сословия.
В любом из названных случаев взаимодействуют две различные и
автономные системы. Они могут пересекаться, если центральная
власть включает в свой административный аппарат органы местной
власти, или существовать параллельно, создавая, таким образом, ду-
ализм политической структуры в средневековом обществе.

OTM два направления политической эволюции, будучи связаны
обратной зависимостью, неизбежно вступали в противоречия, дина-
мика и исход которых определялись этапом феодального развития
и конкретно-исторической ситуацией. Каждый из этапов феодаль-
HOM государственности — отличали особый характер взаимоотноше-
ний центральной власти с властью на местах, особая природа той и
другой власти и, наконец, особый способ реализации власти и,
следовательно, способ государственного управления.

Выдвинутая в зарубежной историографии теория так называе-
мой „феодальной революции“ ‚ связавшая установление феодальных
отношений с оформлением политической власти земельного соб-
ственника, no существу, обозначила отмеченное нами. явление для
периода феодальной раздробленности?. Правда, подобная теория
корректна только в случае, ECM политическая власть мыслится Kak
качество, „приписанное“ земельной собственности. Однако нельзя
не согласиться с признанием этой теорией особой значимости по-
литического оформления земельной собственности в ряду других
условий для наиболее полного развития феодализма. Процесс
»incastellamento“, т.е. строительство в XI в. no всей Европе замков
как центров реализации вотчинниками постоянного и относительно
прочного принуждения с помощью собственного аппарата управле-
Hua (суд, армия, тюрьмы), положил начало дуализму политической
структуры. В борьбе с земельными собственниками центральная
власть уступила последним, He будучи в состоянии ни удержать
власть Ha HAMM, HU обеспечить внешнеэкономическое принужде-
ние по отношению к зависимому крестьянству. Эту задачу почти
целиком взял на себя класс феодалов. Природа верховной власти и
власти местной в этом случае имела одинаковую сеньориальную OC-
нову. Король действовал xax сюзерен, верховный сеньор своих вас-
салов, каждый из которых, в свою очередь, был государем в соб-
ственных владениях. Гождество природы TOK и другой власти отра-
? Toubert Р. Les structures du Latium médieval. P.; Roma, 1973. Т. 1—2; Duby G. Guerriers et
paysans. Р., 1973; Fossier R. Enfance de l’Europe: Aspects economiques et sociaux. Р., 1982.
Т. 1—2; Idem. Le Moyen Age. Р., 1982—1983. Т. 1—3.

14 Н.А. Хачатурян.

зилось в нерасчлененности понятий частного и публичного права,
объясняемой неразвитостью общественных функций центральной
власти.

В случае, если централизация развивалась на общегосударствен-
ном уровне, это означало перевес в пользу монарха. Его усиление
сопровождалось обретением власти публично-правового характера,

‘ выступающей теперь выразителем „общей“ воли и гарантом „обще-
ro“ интереса. Иными словами, центральная власть перетягивала на
себя решение вопросов правопорядка, социальной и военной защи-
ты, экономического покровительства торговле и ремеслу в масшта-
бах государства, надстраивая отношения подданства над сеньориаль-
ными связями. Оформление высшей судебной власти, государствен-
ной налоговой системы, централизации военных сил, унификации
права, отличалось большой постепенностью и, главное, He устрани-
ло дуализма политической структуры. Место вотчинников заняли
сословия, рост социальной активности которых приобретает выра-
женные формы именно на этале развитого феодализма, и прежде
всего в условиях централизации. I

Выше отмечалось, что сословная общность являлась социально
организованной структурой, составляющим элементом которой бы-

› ла средневековая корпорация или община. И хотя ne всякая обще-
ственная группа, располагавшая юридическими привилегиями, при-
обретала статус сословия, застыв Ha уровне своих исходных эле-
ментов, социальный фактор имел решающее значение в СОСЛОВНОМ
оформлении. Поэтому активность и сила сословия определялись в
первую очередь особенностями социально-экономического развития —
специфическими формами собственности (боярство и помещичье
дворянство в России), функциями феодалов (группа среднего и мел-
Koro дворянства в Англии, приверженная хозяйственным занятиям),
экономической значимостью сословия, что имело особую важность
для оформления городского сословия и его влияния на практику
сословного представительства. :

Завершая оценку роли социального фактора в оформлении и ак-
тивности сословий, следует, очевидно, иметь в виду и исходный
THN общины — в данном случае германской, которая послужила
конституирующим элементом западноевропейской цивилизации.
Германской общине предшествовали no времени включения в OO-
щеисторический процесс развития восточная и античная общины.
Названные формы общин отражали последовательные эталы посте-
пенного высвобождения собственности и личности от пут корпора-
тивной общности. В этом движении германский вариант сущес-
твенно превзошел обе предшествующие ему формы, особенно BOC-
точную общину. И может быть, здесь следует искать одно из объ-
яснений TOMY европейскому феномену, каким явились сословная
структура и сословно-представительный режим, которых HE знало
восточное средневековое общество.

Отдавая должное социальному фактору в его влиянии на про-

Политическая ucmopua средневековья 15
цесс сословного оформления, нельзя забывать того обстоятельства
что основной формой жизненного проявления сословий оставалась
политико-юридическая сфера. Поэтому, очевидно, достаточно силь:
ное и самое непосредственное воздействие на развитие последних
должен был оказывать политический фактор.

Решающим образом ero влияние сказалось на факте зависимос:
ти судеб социальной общности от процесса централизации страны.
Только в условиях этого процесса перед ней вставала проблема
преодоления рамок корпорации узкотерриториального, местного
значения и выхода на общегосударственную арену.

Социальные коллективы утверждали свои права и привилегии
в хартиях — процесс, который привел к постепенной выработке об-
щих требований сословия в рамках провинции, а затем государства.
Индивидуальные контракты службы, верности, протекции и пови-
новения постепенно дополняются и вытесняются связью государя с
автономной корпоративной группой, в которой коллективный дого-
Bop обеспечивал право индивида только no соучастих.

Участие в представительном учреждении на общегосударствен-
ном уровне институционно завершало процесс сословного оформле-
ния. Убедительным подтверждением высказанного соображения
служит политическая ситуация, сложившаяся Ha Апеннинском по-
луострове. Возникшие там города-государства — эти своеобразные
реминесценции античных полисов, HE вышедшие на уровень обще-
государственного объединения, — He знали сословий и СОСЛОВНОГО
представительства. Активность общественных сил оказалась исчер-
панной sgec» практикой муниципального управления, более иди :
менее демократичного на разных отрезках времени.

Политическая автономия сословий ставила существенные огра-
ничения притязаниям королевской власти и предполагала их право
на диалог с монархом. Контакты монарха с общественными силами
страны имели самые разнообразные формы — от частных консуль-
таций и частного договора до самой яркой его формы — в рамках
сословно-представительного учреждения. И хотя сословно-предста-
вительное учреждение было наиболее характерным признаком но-
вой формы государственности, ero судьба, Kak и судьба государ-
CTBa, зависела от степени консолидации и активности СОсЛОВИй, OT
скоординированности этого процесса с усилением королевской
власти, от позиции сословий NO отношению к центральной власти
и от расстановки сил внутри страны. '

Чрезмерное усиление центральной власти, опережающее консо-
лидацию сословий за счет UX внутренних резервов, оборачивалось
подавлением активности последних или вообще исключало возмож-
ность их появления. Примером может служить история России и
Византии. Иная ситуация сложилась в Англии.

Сословная активность дворянства, ero экономический и политТИ-
ческий союз с городским сословием обеспечили исключительную
политическую судьбу английского парламента, добившегося права

16 Н.А. Хачатурян.

регулярного представительства, участия в законодательной деятель-
ности (право законодательной инициативы и утверждения закона),
право налогового контроля. Трансформация палаты общин в XVI —
первой половине XVII B., которую заполнили представители нового
дворянства и буржуазии, помогла парламенту частично сохранить
свои позиции и в условиях абсолютной монархии.

Что касается Франции, то здесь совпали по времени и силе
проявления начальные процессы усиления центральной власти, с
одной стороны, и оформления и консолидации сословий — с другой
(XII в.). В дальнейшем некоторая замедленность в развитии этого
процесса для сословий позволит центральной власти опередить их в
своем усилении. В период наибольшей активности сословно-пред-
ставительных учреждений, т.е. в XVI и XV BB., недостаточная KOH-
солидация сословий в общегосударственном масштабе, связанная c
особенностями централизации страны, выраженная рознь между
привилегированными сословиями и городским сословием и в проти-
вовес ей традиционный для Франции политический союз последне-
ro с монархией — все это организованно ослабит ограничительную
роль Генеральных штатов, в частности в сравнении с английским
парламентом или испанскими кортесами (отсутвие юридически 3a-
крепленного права регулярного созыва и законодательной власти).

В этом же направлении действовал факт существования слож-
ной, слабо соподчиненной системы представительных учреждений,
что облегчало для правительства возможность маневра. Именно эти
обстоятельства определили вариант появления Генеральных штатов —
никоим образом HE революционный вариант „сверху“, который по-
ставил орган в определенную позицию по отношению к централь-
ной власти и действовал в качестве дополнительного фактора зави-
симости учреждения от правительства. Tem ne менее выраженная
сравнительно ранняя активность сословий обеспечит уравновешен-
ные формы их взаимоотношений с монархом. Инициатива сословий
набрала силу в XIV и XV вв., подстегиваемая в значительной мере
ситуацией, связанной co Столетней войной, активной налоговой и
военной политикой монархии. Организационные особенности уч-
реждения не препятствовали сословиям выражать их несогласие с
королевской политикой и выступать с серьезными политическими
притязаниями в области внутренней и внешней политики, подтвер-
ждая тем самым наличие у них определенного суверенитета’°. При-
тязания сословий на участие в решении крупных вопросов внутрен-
Hew и внешней политики. подкреплялись развитием политической
мысли, которая в XIV—XV ss. прошла путь от идеи необходимости
совета монархии с сословиями, затем ответственности государства
леред народом и деперсонизации королевского титула до идеи „на-
родного суверенитета“.
°Xavamypan Н.А. Возникновение Генеральных штатов Bo Франции. М., 1976; Ona
же. Сословная монархия... «

Политическая история средневековья 17

Хотелось Obi, однако, подчеркнуть некоторые обстоятельства.
Во-первых, особая активность сословий имела место в исключитель-
ных условиях — например, плена, болезни, малолетства короля, — что
естественно заставляло вторую из договаривающихся сторон брать
на себя решение государственных задач.

Значение активности сословий He следует преувеличивать и по-
тому, что их политическое сознание значительно опережало реаль-
ную консолидацию как на территориальном, так и на социальном
уровне. Существенной поправкой служит также TOT факт, что огра-
ничительная роль сословий на практике оборачивалась выигрышем
для монархии, которая получала от сословий военную, экономичес-
кую и политическую помощь, а также возможности корректировать
свою политику. Определившийся к концу ХУ в. в пользу монархии
баланс ее взаимоотношений с сословиями готовил переход к абсо-
лютизму в XVI в. Наконец, деятельность Генеральных штатов, соз-
давая иллюзию „общей воли“, была, в свою очередь, ограничена оп-
ределенными социальными и классовыми лимитами.

Во-вторых, хотелось Obl подчеркнуть, что основное противоре-
чие политической структуры на этом этапе — король и COCAOBKA —
было осложнено оставшимся от прошлого времени противоречием
король — крупный феодал (вотчинник), что оправдывает примене-
ние термина „плюрализм“ в вопросе о реализации политической
власти при феодализме, отражает крайнюю запутанность социаль-
ной и политической структур.

Й при абсолютизме сохранится получившая особое развитие на
этапе развитого феодализма сословная структура общества и, сле-
довательно, сохранится, хотя и с явным перевесом на стороне мо-
нархии, свойственный феодализму дуализм политической структу-
ры. Утверждение абсолютизма HE исключает рецидивов — феодаль-
HOM анархии, временного ослабления монархии и существования
или временного возрождения сословно-представительных органов.
Масштаб и глубина сепаратистских устремлений в среде феодалов
приобретут значительные размеры именно потому, что носители
этих устремлений использовали в своих интересах государствен-
ный аппарат. В политических комбинациях с помощью государ-
ственного аппарата также следует видеть одну из причин свертыва-
ния сословно-представительной практики к концу ХУ в.: выгоднее
было контролировать правительство и аппарат He через COC/IOBHO—
представительные органы, а путем политических альянсов и ис-
пользования крупных должностей.

Притязания Ha Tak называемый „народный суверенитет“ в усло-
виях централизованного государства менее всего напоминали борьбу
монархического и республиканского принципов управления, хотя и
свидетельствовали о силе не только индивидуального, авторитарно-
го, но и коллективного начала в условиях феодализма. Решение воп-
роса об Wx отношении характеризует, no существу, специфику спо-
соба политического управления в эволюции средневековой государ-
2 Tun. зак. 3080

18 Н.А. Хачатурян

ственности, способа, в котором также присутствует некая структур-
ная постоянность. Оба принципа — авторитарный и коллективный —
равно органичны феодальному обществу, будучи. связаны с особен-
ностями реализации феодальной собственности. Авторитарный — как
выражение иерархической структуры земельной собственности, ко-
торой „приписаны“ политические прерогативы, — несомненно, пре-
обладал в средневеком обществе: на общегосударственном уровне —
в централизованных монархиях, которые эволюционизировали в CTO-
рону абсолютизма; в организации католической и некоторых рефор-
мированных церквей ёнглийской и лютеранской), B системе вас-
сальных связей, BO владениях земельных собственников и т.д.

Коллективные начала, связанные с медленно изживающими се-
бя общинными формами жизни на этапе раннефеодального государ-
ства, B условиях сложившегося феодализма определились СосСловно-
корпоративным характером собственности: коллективные права чле-
HOB городской корпорации и цеха, юридический статус Ссословия,
экономический и политический статус крестьянской общины. Oba.
эти начала тесно переплетались, причем в Mx симбиозе авторитар-
ный, иерархический принцип подавлял коллективный. Поэтому
преимущества, которые нес с собой коллективный принцип для
личности, индивида, были непременно связаны с ограничениями
для Hee. Примером может служить внутренняя жизнь сословия или
цеха, где реализация прав для индивида определялась обязательной
принадлежностью к данному коллективу и соединялась с его обя-
занностями, а равенство членов оборачивалось уравниловкой.

Иными словами, проблема авторитарного и коллективного нача-
ла может быть поставлена в более общую тему о мёсте политичес-
кого и социального опыта средневековья в развитии демократии и ^ :
народовластия в собственном смысле слова, связанных CO свободой
человеческой личности. Однако эта тема требует специального рас-
смотрения. В данном случае хотелось обратить внимание на те го-
сударственные формы, в которых присутствовали живые силы
общества, корректируя поведение авторитарного начала. На общего-

‚ — сударственном уровне OHM существовали на практике сословных co—
браний, выработавших принцип „общего согласия“, о чем уже шла
речь выше. Они были непремейно связаны с более или менее раз-
витым выборным началом.

Любопытно в этой связи отметить факт использования цен-
тральной властью органов местного самоуправления и часто их
включения в свою административную систему. В XV B., например,
во Франции монархия, уже располагавшая достаточно разветвлен-
ным исполнительным аппаратом, намеренно перекладывала труд-
ности NO реализации сбора налогов на самих плательщиков, побуж-
faa WX в городских и сельских общинах выбирать для этого cne—
циальных уполномоченных”'. 8
" Xavamypan Н.А. Сословная монархия... С. 114—115.

Политическая ucmopua средневековья 19

Особый интерес представляет продолжение подобной практики
даже на этапе абсолютной монархии. В условиях торжества автори-
тарных методов управления исследователи тем не менее отмечают
периоды ero смягчения, а также сосуществования с выборными
коллективными началами. Такую фазу известной либерализации
внутренней жизни и доступа местной элиты к местной администра-
ции фиксируют, в частности, BO Франции после Кольбера'?.

Полдобное соединение авторитарных и коллективных начал в по-
литике центральной власти обеспечивало ей необходимую гиб-
кость, служило средством реализации „обратной связи“ и тем са-

° MMM средством удержания власти, действующим Ha всем протяже-
нии средневековья.

Следует отличать формы выборного управления от корпоратив-
ных начал внутри административной государственной системы, в
частности в государственном аппарате, где авторитарные иерархи-
ческие начала носили особо выраженный характер и отсутствовала
практика представительства. Примером может служить обстановка
в судебном или налоговом ведомствах во Франции, где сложилась
практика продажи должностей и тенденция к пожизненному OT-
правлению функций, выборы носили узковедомственный характер,
а родственные связи привели к возникновению чиновных династий.
В соединении с привилегиями, полученными от государства, все
это создавало оплачиваемую последним чиновную общность, тяго-
тевшую к автономности вплоть до противоречий с центральной
властью.

Иными словами, в ходе централизации, роста и укрепления го-
сударственного аппарата возникает бюрократическая структура, са-
морегулируемая и себя воспроизводящая, с сильным воздействием
на жизнь общества, сама плоть от плоти этого общества. Ее един-

‚ ство реализовалось BO внутренних противоречиях ee микроструктур.
Примером может служить опережающее развитие судебного ведом-
ства в государственной системе Франции и особое значение судеб-
HOM власти на этапе сословной монархии, обретение налоговым и
армейским ведомствами собственных судебных функций, что созда-
вало громоздкость аппарата в целом и противоречия между его от-
дельными звеньями”.

На этапе абсолютной монархии, когда автономизация государ-
ственного аппарата приобретает особенно выраженные формы, го-
сударство с помощью системы интендантов попытается восстано-
вить прямую связь C чиновниками.

Ш. Последний раздел статьи посвящен такой малой общности в
контексте государства, Kak крестьянская община. Перспективные
попытки анализа подобных аспектов в изучении крестьянской 06-
" Доклад Леруа Ладюри на конференции в Москве, посвященный 60-летию Анналов

(сентябрь-октябрь 1989 г.).
® Хачатурян. Н.А. Сословная монархия... Dn. П, Ш.
2

20 Н.А. Xaxamypan

щины предприняты только в последний период’*. До этого времени
анализ бЫЛ‚ как правило, ограничен экономическими и социальны-
ми рамками, что обедняло историю феодального общества в целом
и тем более политическую историю.

С установлением феодализма на длительное время община свер-
нула формы коллективной жизни, проявляя себя no преимуществу
как территориальная и производственная ОбЩНОСТЬ‚ которая не
обеспечивала крестьянству политического, социального и тем более

* юридического самоопределения. B период развитого феодализма
смена форм ренты, повысив экономическую значимость и самостоя-
тельность крестьянского xosnücma, вызвала социальные изменения.
OHH характеризовались не только процессом личного ОСВОБОЖЦСНИЯ
крестьянства, HO и возрождением и активизацией общинных форм
ero жизни, наиболее ярким выражением которых явилась сельская
коммуна. Община могла приобрести относительно большую сте-
пень хозяйственной и anmuuucrpaïunuoü самостоятельности, когда
правила коллективной дисциплины определяли устройство террито-
рии и ее эксплуатацию: контроль за мерой сеньориальных поборов,
право самостоятельного сбора их с помощью выборных лиц, право
cOopa на общественные нужды, низшего суда NO внутриобщинным
конфликтам, автономию юридического и политического статуса, B
TOM числе право „коллективного лица“ и представительства с по-
мощью прокуратора. Это обстоятельство ликвидировало монополию
вотчины в крестьянском мире, открыв к нему доступ ЦСНТРН.ЧЬНОЙ
власти и включив ero B oöuler*ocynapcnemlylo 2KW3H b. АКТИВИЗ&ЦИЯ
социальной роли общины не случайно совпала по времени с про-
цессом сословного оформления в феодальном обществе, составив
органическую часть этого процесса.

Процесс сословного оформления крестьянства приобретал бо-
лее или менее выраженные фОРМЫ в зависимости от конкретно-ис-
торических условий, среди которых HE последнюю роль играло от-
ношение государства к крестьянству в той или иной стране. Диф-
ференцируя решение крестьянского вопроса BO внутренней полити-
ке ЗЕПЗЦНОСВР(ЛіейСКИХ моиархий, исследователи выделяют, в час-
THOCTH, вариант Кастилии и Франции, Kak отличный OT Toro, KOTO-
рый переживала основная масса лично зависимых и затем освобо-
дившихся от личной зависимости крестьян Англии или Германии'°.
“ /'ymnoea FB. Сословная монархия и крестьянство в Западной Espone XIII—XV aa. //

Вопр. истории. 1978. ® 8; Она we. Основные этапы и типы антифеодальной
борьбы крестьянства в Западной Европе периода развитого феодализма (XI—XV вв.)
// Проблемы социальной структуры и идеологии средневекового общества. Л.,
1981. Вып. 3; Хачатурян Н.А. Социальная организация французского крестьян-
ства XIII—XIV ss. (no материалам Парижского парламента) // Феодальная penta и
крестьянские движения в Западной Европе XIII—XV ss. М., 1985; Ona xe.
Французское крестьянство в системе сословной монархии // Классы и СОСЛОВИЯ
средневекового общества. М., 1988; Oxa xe. Сословная монархия... Гл. П, IV, У.
® Гутнова Ё.В. Сословная монархия и крестъянство в Западной Espone XIII—XV sa.

Политическая история средневековья 21

В первом случае обращает на себя внимание военный фактор в ка-
честве стимулятора социальной активности сельских общин. Так,
например, победоносный исход Столетней войны для французов в
значительной мере предопределила народно-освободительная война.
Ee масштаб и результативность, в TOM числе влияние на первую
попытку создания инфантерии в качестве самостоятельной состав-
ной части постоянной армии, были связаны с крестьянской органи-
зацией, активность которой поощряла королевская власть.

Оценивая значение процесса сословного оформления крестьян-
CTBa, его существенным результатом можно считать влияние этого
процесса на организацию класса, в частности организацию его про-
тивостояния феодалу (легальное или в форме восстаний); на обре-
тенную в ходе его возможность коллективного диалога и коллек-
тивных акций BO взаимоотношениях с монархией, соседней общи-
ной и городом; на выработку в его среде выборного принципа, в
частности форм выборного коллективного управления. Этот про-
цесс содействовал юридической гомогенности класса, основной фи-
гурой которого стал цензитарий — лично свободный крестьянин,
обладавший правом наследственного держания, что не избавило *
класс OT экономического и социального расслоения. Последний фе-
номен особенно отчетливо проявил себя в середине XIV и XV B.,
когда основные задачи борьбы за коммуну были решены и блага
коммунального или общинного управления стали использоваться
главным образом крестьянской элитой. Внутри сельской общины
или коммуны обрели выраженные формы авторитарный и иерархи-
ческий принципы, подчинившие себе коллективные начала; офор-
милась „лучшая‘ и наиболее „достойная“ часть общины — ,,Sanior et
melior pars“, взявшая на себя право говорить и действовать за общи-
ну. Коллективные ограничения для членов общины чаще всего те-
перь затрагивали интересы средних и малоимущих слоев. Приме-
ром может служить реализация, казалось бы, демократического
принципа „сильный несет слабого“, применяемого при раскладке
налога. В действительности зажиточные крестьяне освобождали се-
64 от налогов, перекладывая AX тяжесть на средние слои и усугуб-
ляя таким образом процессы имущественного и социального рас-
слоения. В королевском. законодательстве французской монархии
XV в. злоупотребления имущих слоев податного населения, в TOM
числе крестьянства, оцениваются Kak общественное бедствие'°.

Общинная солидарность крестьянства проявляла себя в узких
‹рамках одной WIM нескольких общин, церковного прихода, провин-
ции, в крайнем случае нескольких провинций. Иными словами,
масштаб консолидации крестьянства оказывается недостаточным
для сословного определения класса в рамках государства. Француз-
ское крестьянство, например, He сформировало 4-го COCAOBMA B
обществе; переживаемый им процесс сословного оформления не
“ Хачат:урян. Н.А. Сословная монархия... С. 104, 105.

22 HA. Хачатурян.

привел к институционному завершению в рамках государства, т.е.
праву представительства в Генеральных штатах. Больший демокра-
тизм обнаружат сословно-представительные органы на местном
уровне, включавшие представителей от крестьян (собрания в Аже-
He, горных долинах Наварры и виконтстве Марсан, в графствах Ap-
tya, Булоне и Сен-Поль и некоторых других). Tem не менее соци-
альный опыт, пережитый французским KPECTbAHCTBOM, He мог He
принести результатов и на общегосударственном уровне. Через
сельские общины оно получило право участия в выборах депутатов
от 3-го сословия и выработка наказа на низших ступенях избира-
тельной кампании.

Крестьяне Кастилии и Швеции (свободные крестьяне, бонды) в
известной мере разделили с горожанами право представительства в
кортесах и риксдаге. Однако крестьянство в целом не могло урав-
нять себя в обществе с горожанами, что отразило его положение
основного угнетенного класса, который не имел права собственнос-
ти на землю.

Предложенный в статье вариант структурного анализа полити-
ческой и государственной истории не исчерпывает всех его воз-
можных аспектов. В частности, оставлены в стороне такие структу-
ры, Kak имперские средневековые образования, существование ко-
торых ставит интересную проблему о соотношении централизатор-
ских и универсалистских тенденций; особые структуры городов-го-
сударств, a также объединений co слабой государственностью или
феодалистского образца (система территориальных княжеств в Гер-

— мании, союз швейцарских кантонов).

Хотелось бы подчеркнуть открывающиеся возможности струк-
турного способа осмысления материала. Он в известной степени
условен, поскольку реальность просматриваемых структур принад-
лежит „долгому времени“ (la longue durée). Однако структурный ана-
лиз помогает синтезировать Ty сферу общественной жизни, rne
особенно активно действует событийный фактор и, следовательно,
фактор случайности. Вместе с тем он разнообразит сами принципы
систематизации. Формация оказывается в этом случае только одной
из структур, допускающей существование в ней внутренних сис-
тем, в TOM числе и политических. Отдельные из них, воспроизводя
себя хотя и в измененном виде на разных исторических этапах, вы-
ходят на уровень цивилизационного явления. Takum образом, струк-
турный анализ применительно к политической истории, в свою
очередь, помогает преодолеть свойственное до последнего времени
отечественной и зарубежной историографии заблуждение о якобы
исключающих друг друга формационном и цивилизационном подхо-
дах к историческому процессу.

