246 Рецензии
ИВОНИН Ю.Е. СТАНОВЛЕНИЕ другой политической системы были не
ЕВРОПЕЙСКОЙ СИСТЕМЫ религиозные разногласия, скорее по-
ГОСУДАРСТВ. АНГЛИЯ И ГАБСБУРГИ — рожденные этим конфликтом или СЛу-
НА РУБЕЖЕ ДВУХ ЭПОХ. I жившие ero внешним проявлением, а
Минск: Изд-во „Университетское“, 1989. — более глубокие противоречия, опреде-
199 с. лявтиеся интересами развития склады-
»' вавшихся национальных государств. Mc—
Сравнительно небольшая по объему — торически обреченной была феодально-
монография Ю.Е. Ивонина охватывает — династическая политика Габсбургов,
ловольно широкий круг проблем и co— / пытавшихся под эгидой католической
бытий, главным образом дипломатичес- — империи распространить свою власть He
кой и военной истории Западной Espo- — только на большую часть Западной Ёв-
пы в последнем десятилетии ХУ и в — ропы, ne считаясь с национальными ин-
течение большей части XVI века. Зада- — тересами народов, HO и на огромные
ча автора — анализ специфических про- — пространства no всему земному шару,
цессов политического развития в напол- — где силой оружия внедрялось христиан-
ненном напряженными экономическими, — ство. И в TO »xe время, несмотря на дес-
социальными и идеологическими проти- — потическое самодурство и подчас непос-
воречиями регионе Ёвропы на рубеже — ледовательность правителей Англии,
ух‹упшей эпохи `феодализма и eme xe — проводимый там политический курс co—
сформировавшейся, HO неуклонно насту- — ответствовал интересам нации и в KO-
пающей капиталистической эры. Боль- — нечном счете способствовал „укрепле-
' шинство работ советских историков, 3a— / нию страны в международных отноше-
нимавшихся этим периодом, посвящены — ниях и постепенному перемещению co
вопросам социально-экономического раз- — вторых Ha первые роли в Европе“ (с.
вития win бурным событиям классовой 181). Избрав объектом своего исследова-
борьбы. В отличие от них автор рецен- HHA эти ABE политические силы, ABE
зируемой монографии обращает наше — тенденции в »x изменчивых и развиваю-
внимание на TOT аспект `исторического / щихся взаимоотношениях, автор учиты-
развития, который в наши дни становит- — вает, естественно, огромную роль’и дру-
ca, пожалуй, особеино интересным и — гих стран, особенно Франции, HO глав-
важным для понимания историков сис- — ную задачу и цель научного анализа ог-
темы суверенных государств‚ возникшей — раничивает »ce xe противоборством Ан-
в Европе в период, когда ova выходила — глии и Габсбургов, видя в MeM решаю-
иа просторы глобальной политики. Две mi с точки зрения всей последующей
государствеиные системы и вместе с — истории конфликт (хотя для современ-
тем ABC политические теиденции оказы- - ников, включая и TEX, в чьих руках бы-
ваются BO взаимной конфронтации, при- — ли реальные WAM эфемерные рычаги Cy-
чем это противоборство определялось, / деб народов и государств, это и He бы-
xax доказал автор монографии, помимо — ло очевидно).
субъективной воли TeX MAW иных поли- Основное внимание автор уделил
тических деятелей, правителей: ONO — дипломатии, справедливо считая, ITO
проистекало ms сониально-экомомичес- — именно в XVI s. несравиенно выросло
кой природы roR и другой политичес- ee значение и изменился COM CMBICA
кой структуры. Уже на первых страни- — международиого диалога, возникло пред-
wax своего исследования Ю.Е. Ивонии — ставление 0 правовых гарантиях между-
определяет эти mme тенденции xax фео- / народных договоров. Аиглия w в Этом _
. — дальную, реакционную в политике Габ- — противостоит политической системе
сбургов и прогрессивную, в основе ка- — Габсбургов: „..если so вмешией полити-
питалистическую в политике Англии. xe Англии начали утверждаться формы
Он подчеркивает, что подлинным стиму- — и методы буржуазной дипломатии, TO в
лом развивавшегося конфликта roR и — политике Испании xax наследиицы им°

Peyen3uu 247
перской политики и Kak бастиона фео- — тиями гражданских soW Bo Франции и
дальной реакции OHM оставались на фео- / революции в Нидерлаидах, в ходе кото-
дальном уровне“ (с. 185). Анализ форм и — рых возникли совершенно новые ситуа-
особенностей ведения переговоров, соот- LMM, отразившие следующий этап ста-
ношения дипломатических расчетов и — новления европейской системы госу-
объективных обстоятельств, POM лич- — дарств. Заметим NONYTHO, что имекно
ных качеств политических деятелей и — благодаря этому „перспективному эк-
значения общественного ммения в разви- — скурсу“ (третья глава книги озаглавлена
Tum событий занимает главное место в — „На пути к гибели Непобедимой арма:
монографии, Ю.Е. Ивонина и определяет — ды“ и начинается с интригующего, HO
более всего ee научную ценность. Перед — очень беглого изложения взгляда на Mc—
читателем развертывается калейдоскоп — торическое значение этого события) чи-
эпизодов и ситуаций, s которых реали- — татель книги Ю.Е. Ивонин оказывается
зуется непререкаемая логика историчес- xax бы на обрыве увлекательной повес-
koro процесса. Автор опирается главным TH „на самом интересном месте“ и готов
образом Ha источники no дипломатии, — ждать „продолжения“ — мы всецело
тексты официальных договоров, ne— — присоединяемся к такому положению. И
реписки, в TOM числе и конфиденциаль: — все XE, признавая закономерность такой
HOW, донесения посланников и т.п. xax — хронологической границы и исходя »3
из onyönnxosaunux материалов, Tax и прииятой автором композиции книги, й
no архивам, в первую очередь храня- — мы HE можем примириться с определен-
щимся в Дрездене и Веймаре. Раскры- HO недоговоренностью в одном вопросе,
Bad зависимость дипломатии Тюдоров’в — имеющем ne меньшее значение, чем вы-
Англии от изменений общественного / ход Англии на пути морского господ-
мнения, точнее, от интересов Tex обще- crea в Атлантике. Это вопрос о полити-
ственных Coes, которые были реальной xe в Нидерландах. B начале книги автор
опорой mx династической власти, xapax— — упоминает об „особой роли ana внеш-
теризуя беспочвенность и колебания им- — »eä политики Англии“ отношений c Ни-
перской политики Габсбургов‚ автор s — дерландами (с. 6), Ho в дальнейшем этот
TO xe время показывает на материале — тезис остается нераскрытым — образно
саксонской дипломатии консерватив- — выражаясь, „ружье Tak и HE выстрели-
ность и сепаративную ограниченность ee — ло“. Ezsa упомянуто, и TO KOCBEHNO, вос-
мелкодержавной, ne имеющей мацио-  стание в Генте в 1539 r. (с. 104), a
нальной ориентации политической тен- — между TEM OHO было прелюдией гряду-
денции, в силу этого неспособной вый- we революции! И с точки зрения пер-
TM за рамки феодально-династических — спектив габсбургской политической
WHTepecos, даже когда она направлена — системы, и в вопросе о становлении ев-
против Габсбургов и католической церкви. / ропейской системы государств, чему
Аналитический 0630p политических — посвящена книга, образование наряду c
событий в момографии ограничивается — монархиями первого буржуазного госу-
хронологическими рамками Итальянских — дарства в Северных Нидерландах в Kon-
войн, no автор дает Ana более полного ue XVI s. было важнейшим событием — s
„раскрытия своей темы xax бы CxemaTH- — w истоки ero коренятся в рассматривае-
ческую перспективу развития англо-габ- Mom в книге периоде. M именно в Ни-
сбургских дипломатических отношений — дерландах, правда уже в начале XVII s.,
после 1559 r. вплоть до разрыва, начала — впервые создается Гуго Гроцием изло-
военных действий и HX закономерного  жение теории международного права,
итога — разгрома Непобедимой армады — формулируются принципы мирного co—
(с. 124). С таким авторским решением — существования государств. Заметим, «ro
можно согласиться, поскольку три деся- / вопроса об осознании современниками
тилетия, последовавшие за подписанием — процесса становления государств Евро-
мира в Като-Камбрези, наполнены собы- — пы, принципа государственного сувере-

248 Рецензии
нитета Ю.Е. Ивонин совершенно не ка- Сборник открывается проблемной
сается, о чем можно только пожалеть, — статьей О.И. Варьяш, посвященной воп-
Tak xax соответствующий материал cae— pOCy о возникновении и последующем '
лал Obl ero нужную, интересную и сти- — существовании самостоятельного Порту-
мулирующую научную мысль книгу eme — гальского королевства, независимого от
более значительным явлением в совет- / Леоно-Кастильской монархии. Автор
ской науке. объясняет этот феномен временным COB—
» ' AN. Немилов — "anenne»" объективно CNOXKMBIIMXCA, 3a-
кономерных условий и форм, в которых
протекало „отложение“ Португалии от
Леоно-Кастильской короны, причем на
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ В этот процесс влияли наличие внешних
ИЗДАНИЯХ ОТДЕЛА ИСТОРИИ  связей через морские порты, лежавшие ,
СРЕДНИХ ВЕКОВ на пути с Севера в Средиземноморье, и
относительная удаленность страны OT
Специфика ряда научных публика- — центральной власти.
uni, содержащихся в серии трудов От- Очень важны и интересны статьи,
дела истории средних веков последних — посвященные развитию ремесла в горо-
лет, состоит s TOM, что наряду с класси- — дах Центральной Испании на рубеже
ческими проблемами средневековой ис- / XII—XIII ss. (автор С.Д. Червонов) и
тории в этих публикациях представлены — раскрытию той роли, которую играли
нетрадиционные сюжеты, которые, xax — городские слои в политическом разви-
правило, рассматриваются под углом — тии Португалии конца XIV в. Как пока-
зрения регионального развития стран — зал А.П. Черных, городские и, в час-
средневековой Европы. Большое значе- — тности высшие торговые, слои способ-
ние имеет также TO обстоятельство, ITO — ствовали в TO время усилению COCJIOBHO-
в этих изданиях публикуются научные — представительной монархии. В некото-
итоги состоявшихся в 1985-1987 rr. pom отношении к указанным исследова-
международных конференций и коллок- — ниям примыкает хорошо фундированная,
виумов, содержатся статьи целого ряда — работа B.A. Ведюшкина 0 влиянии дво-
зарубежных историков. рянства в кортесах, а следовательно, и
Начнем nam обзор публикаций От- — городах Кастилии в XVI — начале XVII n.
дела истории средних веков co сборника — (c 1538 r. на кортесы в Кастилии соби-
„Социально-политическое развитие стран — рали лишь представителей городов).
Пиренейского полуострова при феода:- — Особенио интересны наблюдения ав-
лизме“ (M., 1985). В Hero вошли иссле- — тора, касающиеся урбанизации кастиль-
дования советских историков-медисвис- — ского дворянства и „одворянивания“
Tos, объединенные общей проблемой w, — xoprecos, что в конечном итоге отража-
no сути, представляющие собой xonnex— — ло усиление дворянства в городских MY-
тивную монографию по истории иберий- — ниципалитстах,
ских стран в эпоху средневсковья, напи- Большим свособразием отличается
санную на высоком научном уровне. интересная статья В.И. Уколовой, посвя-
Выбор общей тематики определял- — щенная Исидору Севильскому и ero с0-
CA, c одной стороны, ee методологичес- — чинению „О природе вещей“, которое
KOM значимостью ANA исследования эпо- — автор справедливо трактует Kak своеоб-
XM средневековья в целом, дискуссион- — разный „перекресток“ античной и сред-
костью в советской и зарубежной исто- нсвековой интерпретации природы.
риографии, a c другой — назревшей не- — Опубликованные в сборнике фрагменты
обходимостью обратить взоры научной — самого трактата (перевод Т.Ю. Бородай)
общественности к специфике становле- — придают статье с исследовательской
ния и развития характерных черт „пире- — точки зрения особую доказательность.
нейского варианта“ феодализма. Вообще ` особенность сборника —

