Д.Г. Федосов
ГЕРАЛЬДИКА В ШОТЛАНДИИ

Ogun из самых искушенных знатоков гербоведения в ХХ s. сэр
Visi Монкрифф, носивший титул герольда Олбени, называл гераль-
дику „цветущим обрамлением в саду истории“!. В этом цветнике
нельзя He заметить старинного символа Шотландии — ero никак He
спутать c английской розой, французской лилией WIM, скажем, c
голштинским крапивным листом. И хотя чертополох пренебрежи- ^
тельно считается сорным растением, OH медоносен, обладает прият-
ным запахом и, кроме того, вооружен и может постоять за себя. Са-
мобытная геральдическая система Шотландии отличается древнос-
тью, строгой простотой, научной ясностью и всегда пользовалась в
стране всеобщим признанием и любовью. Причины таких досто-
инств заключены в особенностях исторического развития Шотлан-
дского королевства, прежде всего в прочности кланового строя.

Шотландия немыслима без кланов, ‘которые сложились у древ-
них кельтов и устояли под многовековым разрушительным натиском
феодальных и капиталистических отношений. Особенно тяжким ис-
пытаниям OHM подверглись после Унии 1707 r., когда Шотландия
утратила независимость. Однако в TO самое время, как шотландский
диалект английского языка вытеснял гэльскую речь, понятие „клан“
(ran. clann — „дети“, „потомство“), напротив, с гор и островов Запада
покорило всю страну, даже юго-восток, где ONO было прежде незна-
‘комо. В конце концов кланами стали зваться все знатные фамилии
Шотландии, в том числе англо-нормандского или иного происхожде-
nua (Стюарт, Брюс, Хэй, Армстронг, Флеминг и др.).

Обычно кланы делились на несколько ветвей (sliochdan), или
септов, которые He обязательно носили имя главной ветви, HO при-
знавали ee верховенство. Образование горных кланов с UX септами и
знатных родов „равнинной“ Шотландии (позднее также называемых
кланами) в основном закончилось к XV—XVI ss. Hone в Шотландии
насчитывается около двухсот кланов и несколько сотен септов”.

Родовая гордость шотландцев издавна вошла в поговорку и не-
изменно поражала иностранных наблюдателей. „Пускай я беден, 3a-
To благороден. Слава Bory, что я Маклейн!“ А Камероны из Лохила
утверждали, что в MX клане „одни господа“. В начале XVIII в. ан-
глийский лейтенант Берт в изумлении заметил: „.„почти BCe они
являются генеалогами“?. В XVI s. шотландский епископ Лесли пи-
Cal, что это чувство разделяется „всем народом, а He одним лишь
дворянством““.

Геральдика нерасторжимо связана CO знатностью, благород-
' Moncreiffe I., Pottinger D. Simple Heraldry. Edinburgh, 1985. Р. 4.

% Moncreiffe I., Pottinger D. Clan Map. Edinburgh, 1983.

* Maclean F. A Concise History of Scotland. L., 1983. Р. 68.

‘Innes Т. Scots Heraldry. L.; Edinburgh, 1978. P. 2. '
„

Геральдика e Шотландии 145
ством. В page стран личные гербы составляли почти исключитель-
но привилегию дворянства и высшего духовенства и были недос-
тупны и непонятны простолюдинам. В Шотландии, где все члены
клана считались сородичами, социальная лестница He выглядела вы-
сокой и крутой. Личная несвобода была ограниченным и преходя- _
щим явлением, исчезнув еще в XIV s. а горожане и крестьяне
редко ощущали презрительное отношение к себе со стороны лор-
дов. В однопалатном парламенте герцоги сидели рядом с зажиточ-
ными фермерами, и знатностью могли похвалиться многие. Уже в
средние Beka число фамилий, относившихся к знатным, было неве-
лико, но число лиц, их носивших, составляло гораздо более высо-
кую долю населения, чем в других странах. К началу XVIII в. ан-
гличан было в пять раз больше, чем шотландцев. Tem He менее пэ-
ров в обеих странах было почти поровну — 164 и 154 соответ-
ственно, т.е. | на 32 тыс. человек в Англии и 1 на 8 тыс. — в
Шотландии`. Помимо пэров, к которым в Британии принадлежали
герцоги, маркизы, графы, виконты и бароны, английская титуло-
ванная аристократия включала лишь немногих баронетов и рыца-
рей. К шотландской титулованной знати относилось более 10 тыс.
человек, и, считая членов их семей, в Шотландии один человек из
каждых сорока пяти либо возглавлял один из таких „домов“, либо

‚ находился в близком родстве с HMM. Что xe касается „простой“
знатности, TO Ha Hee притязало едва ли He более половины жите-
лей Шотландии! Вот почему шотландцы искони одержимы всем,
что имеет отношение к родословным, титулам и гербам.

С самого своего возникновения Шотландское королевство под-
держивало многообразные связи CO своими соседями — Англией,
Ирландией, Францией, Норвегией. Шотландцы деятельно участвова-
ли в крестоносном движении, начиная с первого походаб. Поэтому в

‚ ранний период (XII—XIII ss.) шотландская геральдика следовала в
общеевропейском направлении, когда создавались, порой стихийно
и произвольно, первые несложные фигуры и правила их располо-
жения на щите. Как и повсеместно, гербы распространились
„сверху“, прежде всего от высшей знати и видных военных предво-
дителей, в TOM числе монархов. К несчастью, слишком многие из
средневековых шотландских документов погибли, особенно вслед-
ствие трехсотлетней войны с Англией. Из дошедших до нас гераль-
дических изображений древнейшими являются печати Алана Стю-
apta, сенешала Шотландии, и Патрика, графа Данбара (или Марча),
которые восходят к 70—80-м годам XII в.'

К числу старейших принадлежит и самый известный из шот-
ландских гербов — герб самого Королевства Скоттов: в золотом по-
ле восстающий червленый nes с лазоревыми когтями и языком, OK-
3 Innes Т. Op. cit. P. 2.

* Macquarrie A. Scotland and the Crusades. Edinburgh, 1985.
TInnes Т. Op. cit. Р. 12. &c
10 Twn. sax. 3080

146 Д.Г. Федосов

руженный двойной червленой каймой с цветами лилии. Принятие
такого щита иногда относят к правлению короля”Уильяма I no
прозванию Лев (1165—1214), но наиболее раннее изображение
встречается на печати ero преемника Александра II (1214—1249). В
символике герба многие усматривали намек на франко-шотлан-
дский союз, сложившийся в XII B. a по преданию — даже в VIII в.,
хотя для подобного взгляда нет достаточных оснований. В 1471 г.
по непонятным причинам шотландский парламент постановил ус- .
транить двойную кайму из герба государства, но это решение оста-
лось 6e3 последствий*. Вслед за щитом в XV—XVI вв. установи-
лись другие части герба Шотландии: золотой шлем, увенчанный
королевской короной и золотым HaMeTOM, подбитым горностаевым
мехом; в нашлемнике, как и в щите, eB, HO сидящий 4 целиком
обращенный к зрителю, коронованный и держащий в правой лапе
меч, а в левой — скипетр; щитодержателями отныне служили два
серебряных коронованных единорога с золотым вооружением, оже-
рельями и цепями и червлеными языками. Девизов было принято
два: латинский „пето me impune lacessit“ („Никто ne оскорбит меня
безнаказанно“) и английский „п 4еГепз“ („В защиту“).

Под своим „окровавленным ‹львом“ (слова Бернса) шотландцы
достойно вели почти безнадежную борьбу за независимость с дер-
жавой английских Плантагенетов, с ним побеждали вожди освобо- .
дительного движения Уильям Уоллес и Роберт Брюс. Так еще на
рубеже XIII—XIV ss. королевский герб стал символом свободы от
иноземного господства, символом рождающейся шотландской на-
родности. В 1304 r. когда король Шотландии был низложен, а
предводители восстания разбиты, рыцарь Уильям Олифант с гор-
стью людей стойко оборонял замок Стирлинг от войск Эдуарда I.
На требование о сдаче Олифант отвечал, что будет биться до конца —
„вО MMA льва“”.

Шотландский национальный флаг представляет собой серебря-
ный косой крест в лазоревом поле, что вызвано почитанием апосто-
ла Андрея Первозванного как покровителя страны. Признание Св.
Андрея патроном Шотландии началось со времен королей пиктов, в
VIII в., после перенесения мощей святого из Греции. Принятие
Андреевского креста (Saltire) в качестве государственной эмблемы
состоялось, очевидно, в ХШ в. В 1286 г. в период междуцарствия
по воле шести Хранителей (регентов) Шотландии была изготовлена
большая печать с образом распятого на кресте Св. Андрея и приме-
чательной надписью „Апйгеа scotis dux esto compatriotis™ („Андрей,
будь вождем шотландским соотечественникам“)“. С унией англий-
ской и шотландской корон в начале XVII s. флаги обеих сторон
были совмещены, и B TR нередко можно было наблюдать,
* Fox-Davies A.C. The Ant о! Heraldry. N.Y., 1976. P. 98-9.

* Scalacronica / By Sir Thomas Gray of Heton, Knight, Maitland Club. 1836. P. 127.
® Birch W. de G. History of Scottish Seals. Edinburgh, 1905. Vol. 1. P. 31-3. !

Геральдика в Шотландии 147
что в центре знамени андреевский крест рассекал георгиевский, а ^
He наоборот, xax в официальном варианте. Впрочем, и сегодня ан-
дреевский daar более любим шотландцами, чем „Юнион Джек“.
О необычном выборе чертополоха королевским цветком есть не-
мало легенд. Одни утверждают, ITO это произошло eme при пик-
Tax, другие пегедают рассказ о TOM, как норвежцы, вторгшиеся в
Шотландию в 1263 r. незамеченными подступали к шотландскому
стану и один M3 них, наступив на чертополох, вскрикнул, после че-
ro шотландцы отразили врага". В действительности чертополох
впервые появился на монетах Якова III (1460—1488)® и вскоре
стал использоваться постоянно. Вероятно, тогда »xe был основан
единственный рыцарский орден шотландского происхождёния —
один из самых редких и почетнных в Европе. Впоследствии Древ-
нейший и Благороднейший Орден Чертополоха, Kak OH полностью
именуется, переживал He лучшие дни и в 1687 r.. был возобновлен '
Яковом VII Шотландским (i Английским). По уставу орден состо-
MT из главы-суверена (короля) и шестнадцати (go 1820 r. — двенад-
цати) рыцарей. За последние триста лет брдена удостаивались все-
го около двухсот человек, из которых только пятнадцать не относи- :
лись к пэрам и лишь несколько были иностранцами. Орденские
знаки включают четырехконечную звезду с андреевским крестом и
цветком чертополоха, цепь с образцом Ca. Андрея и зеленую (изна-
чально пурпурную) ленту, которая носится через левое плечо'°.
Славные геральдические традиции были присущи многим е%›о—
пейским странам и в той или иной мере сохраняются и ныне. Од-
нако лишь в Британии соблюдена подлинная и по существу полная
преемственность средневековых геральдических учреждений и обы-
чаев. Вместе с тем шотландская теория и практика весьма расхо-
дятся с английской. Н
В Англии верховной инстанцией no вопросам геральдики выс-
тупает Коллегия Гербов (College of Arms), учрежденная в 1484 r. и
подчиненная английскому графу-маршалу (этот титул наследственно
закреплен за герцогами Норфолкскими). Во главе Коллегии стоят
три Кёроля. гербов: старший — Гартэр (буквально „подвязка“, no ,
названию старейшего английского ордена), Кларансе (ama Южной
Англии) и Норрой (для Северной). Недавно последнему был предо-
ставлен также титул „Ольстер“, который прежде означал Короля
гербов всей Ирландии, а затем только Ольстера. За Королями гер-
‚бов следуют шесть герольдов и четыре персеванта (pursuivants) —
всего тринадцать человек, назначаемых короной no представлению
графа-маршала'“. Все они COCTOAT при дворе, HO получают ничтож-

ное жалованье и существуют за счет выдачи гербовых патентов,
частных консультаций и т.д.

!! Fox-Davies A.C. A Complete Guide to Heraldry. N.Y., 1978. P. 270..

“ Seaby P., Purvey PF. Coins of Scotland, Ireland and the Islands. L., 1984. Р. 32. .
“ Burnett C., Bennett H. The Green Mantle. Edinburgh, 1987: P. 15. :

“ Brooke-Little J. An Heraldic Alphabet. L., 1985. P. 7-10, 150.

10° й .

148 ALP. Федосов /

Шотландская герольдия сложилась одновременно с английской
в XIV—XV вв., HO имеет совершенно иной облик. Ona называется
Двором лорда Лайона (Lyon Court) — единственного Короля гербов
Шботландии, о котором сказано, что „ни один герольд в Европе ne
осуществлял таких юридических полномочий, не был облечен столь
высоким достоинством и He владел столь высоким рангом“. Лорд
Лайон, упоминаемый с 1318 r., semer происхождение от придвор-
ных сказителей (seannachie) шотландской короны, хранивших родо-
словную вождей скоттов. Прежде он входил в Тайный совет и сей-
час является одним из высших сановников королевства Шотландии,
назначается пожизненно монархом и оскорбление его личности
приравнивается к государственной измене. В отличие от англий-
ских Королей гербов лорд Лайон непосредственно подчинен коро-
He, единолично руководит всей деятельностью своего Двора и CaM
назначает своих „подданных“: обычно Tpex герольдов и трех персе-
вантов, HO иногда и чрезвычайных. Кроме Toro, он запимает дол-
жность Короля гербов и секретаря Ордена Чертополоха. В средние
Beka лорд Лайон короновался и даже сейчас имеет корону и при
вступлении в сан получает во владение особое поместье. Словом,
OH всецело оправдывает титул Короля гербов и безраздельно пра-
BAT собственным „королевством в королевстве“'“$.

_ Kak и в Англии, шотландские герольды участвуют в ироведе-
HUM крупных государственных церемоний, ведают всеми геральди-
ческими вопросами и занимаются частной практикой. Ho ue в npu—
мер Коллегии Гербов Двор лорда Лайона представляет собой не
только придворное, NO и в полной мере государственное и судеб-
noe учреждение. В Англии вопросы геральдики и генеалогии ne
входят в область традиционного права и не обеспечены достаточной
юридической защитой. Суд графа-маршала, в чьем ведении OHM на-
XOMATCA, формально существует, HO 3a последние двести c лишним
лет собирался лишь однажды. В Шотландии же суд лорда Лайона
рассматривает все геральдические иски и споры на регулярных 3a-
седаниях, а геральдика считается особой отраслью наследственного
права. Ilo закону тем или иным гербом может владеть тольйо одно
физическое или юридическое лицо, и все они занесены во всеоб-
wMM регистр Шотландии, который тщательно ведется лордом Лайо-
ном. За нарушение геральдического права суд лорда Лайона может
вынести наказание вплоть до уничтожения недозволенных знаков и
тюремного заключения виновных”. Kpome Шотландии, постоянный
геральдический суд действует только в Испании.

Шотландия ne обладает столь древними геральдическими источ-
никами, как Англия: слишком многое оказалось утрачено. Старей-
19 Innes Т. Op. cit. P. 4.

“ Innes-Smith В. An Outline of Heraldry in England and Scotland. Derby, 1986. P. 18—19; Fox-
Davies A.C. The Art of Heraldry.
"Innes Т. Op. cit. P. 7—8.

Геральдика в Шотландии 149
IMM манускриптом, в котором значительный раздел носвящен Шот-
ландии, является известный Гельдернский гербовник середины
XIV s.!* Первые шотландские гербовные регистры сохранились OT
начала XVI в.” 1520 годом датируется изумительный, единствен-
ный в Британии геральдический потолок собора в Эбердине, где
размещены 48 резных и раскрашенных щитов почти всех европей-
ских государей, а также прелатов и баронов Шотландии”. ГРе(;›аль- `
дическое искусство особенно пострадало в эпоху Реформации и в
кромвелевских войнах. По их окончании уцелевшие рукописи были
собраны, и в 1672‘r. sce гербы Шотландии сведены в единый Ре-
гистр лорда Лайона, который неуклонно расширяется. В Шотлан-
AMM, как нигде, геральдика остается живым и процветающим явле-
нием, a Двор лорда Лайона — самым деятельным геральдическим
учреждением в мире. За последние полвека было даровано болыше
гербов, чем sa иредшествующие три столетия, причем He только
шотландцам, HO и потомкам переселенцев в Kanany, США, Астра-
лию, Новую Зеландию и ap. Сейчас Регистр Лайона насчитывает
not 70 огромных томов, где все изображения запечатлены вруч-
ную на пергамене?',

В самой геральдической науке также имеются англо-шотлан-
дские различия — и в терминологии, и в применении отдельных
фигур. Например, двойная кайма, косой и вилообразный кресты в
Англии малоизвестны; англичане изображают отсеченные и OTO-
рванные головы зверей и чудовищ с Ween, шотландцы — без; щито-
держатели в Англии даруются, помимо иэров, очень немногим, в
Шотландии гораздо чаще и т.д. Главная »ke особенниость заключает-
ca в другом. Поскольку в Шотландии кланов и септов сравнитель-
HO немного, TO »xe можно сказать и о числе основных гербов. Прос-
тые исходные гербы принадлежат, как правило, вождям кланов, а
для членов UX семей и представителей младших ветвей использует-
CA стройная система отличий (differencing), при которой основа гер-
ба сохраняется, HO на степень родства указывают перемены цвета
опушки или линии главной фигуры и знаки старшинства (для nep—
вого сына — титло, второго — полумесяц, третьего — звезда и
т.д.}*. Хотя знаки старшинства свойственны и Англии, ни англий-
ская, HU какая-либо другая система геральдических отличий ne мо-
жет сравниться с шотландской. По лаконичности геральдика этой
страны почти сравнима с польской. С другой стороны, в Шотлан-
дии He получила признания ныне распространенная, B TOM числе и
в Англии, атомная, техническая и прочая символика.

Корпоративная геральдика He в меньшем почете у шотландцев,
чем личная, и постоянно обогащается. Гербами наделены учебные
® Fox-Davies A.C. Op. cit. Р. 410-11.

” Innes Т. Op. cit. P. 39-40.

® Graham C., Todd $. Old Aberdeen. Aberdeeri, 1978. P. 6-7, 16.
2 Innes Т. Op. cit. Р. 43-4.

2 Ibid. Р. 54.

150 Д.Г. Федосов
заведения, банки, административные районы, больницы, различные
клубы и т.д. В последнее время быстро возрождается церковная ге-
ральдика®, что несомненно удивило бы главу шотландской рефор-
мации Джона Нокса. Особое место занимает геральдика городская._
Печати шотландских бургов известны с XIII в., и в большинстве
случаев они позже так или иначе воплотились в гербы. К числу
древнейших относятся гербы Хэддингтона, Линлитго, Монтроза,
Инверкитинга и Стирлинга. Io данным на 1972 r., из 201 шотлан-
дского города гербов не имел лишь 21. Королевским бургам с
XVII s. представлена возможность получения особого основания
(compartment — часть герба, Ha KOTOPOM покоятся шит и щитодержа-
телиэ) — в виде крепостной стены, на которой помещен девиз. Эта
деталь уникальна в мировой городской геральдике. За городами и
корпорациями лорд Лайон следит He менее бдительно, чем за лич-
ными гербами. B 1732 г. преследованию подвергся даже столич-
° ный Эдинбург за невнесение своего старинного герба BO всеобщий
регистр“. *
Даже B KpaTKOM рассказе о шотландской геральдике невозмож-
° — но обойти вниманием TapTaH, который тесно с ней связан. Только в
Шотландии имя человека можно узнать no одежде. Тартан — это
строго определенный рисунок клетки того или иного клана. Знаме-
нитая шотландская юбка (килт) появилась очень давно, а тартаны
различных кланов начали складываться с XVIII B.^ Сейчас почти
все кланы обладают своей клеткой, и все чаще, подобно гербам,
тартаны вносятся в Регистр Лайона. Кроме toro, шотландцы носят
значок (Badge) с нашлемником и девизом вождя своего клана неза-
висимо от того, если ли у них личный герб или нет. *
Шотландия gana миру немало замечательных имен. Одним из
основоположников российской геральдической науки был „просве-
щеннейший из сподвижников Петра 1“ граф Яков Вилимович Брюс,
ведший свой род от шотландских королей. Брюс, по-видимому,
имел прямое. отношение к созданию первого русского ордена Св.
Андрея Первозванного и лично составлял гербы для русских. дво-
рян. Именно Брюс при учреждении в 1722 г. Герольдмейстерской
конторы рекомендовал на должность составителя гербов пьемон-
тского графа Ф.М. Cantu. [
® Ibid. P. 108-15. '
“Urquhart RM. Scottish Burgh and County Heraldry. L., 1973. P. 5-29.
® Grimble I. Scottish Clans and Tartans. N.Y., 1973. Р. 6-11. *
® Сборник Русского исторического общества. CII6, 1873. Т. 11. C. 463.

