262 Рецензии I
)
ние s параллель к латинскому w немец- Zeitschrift, der Savigny-Stiftung fiir
кому тексту 16-4 главы Буллы документа — Rechtsgeschichte. Germanistische Abteilung.
из Фульдского монастыря. Внезапное — Wien; Köln, Gras: Böhlaus Nachf., 1989. Bd.
6e3 обоснования — появление этой при- — 106 (119). 596 $. .
вилегии сразу вызывает вопросы. Журнал фонда Савиньи по истории пра-
Bo Введении В. Фриц вслед sa ga. Отделение германистики. Bena;
Э. Петерсеном и B.—V. Хергемёллером — Кёльн; Грац, 1989. Т. 106(119). 596 c.
почти без оговорок признает сообщение
послов магистрата Страссбурга с нюр- Для читателя привычнее обзоры од-
ибергского ре.йхстага за изложение пла- ного-двух журналов за несколько лет, a
нов Карла IV, за ero проект Золотой — не различных сборников за OAWH rod.
буллы. Однако независимо от решения — Однако статьи, появляющиеся в ежегод-
споров о достоверности или недостовер- — ных периодических изданиях и в Tewa—
HOCTH информации горожан Страссбур- — тических сборниках, порой более полно
Ta, заведомо ясно одно — они HE пере- отражают состояние иау\пюй AMCuHMTJmaA—
числили всех целей, которых добивался — ны в определенное время. Kpome Toro,
император, созывая собрание „импер- 1989 год имеет особое значение в исто-
ских чинов“. Tax, скажем, бюргеры ни- pan Центральной и Восточной Европы,
чего He говорят о планах Карла IV ycu- — me говоря уже o TOM, какое место OH
лить позиции Чехии в империи. A раз — займет в национальной германской исто-
Tak, TO He могут быть успешными по- pan. Сборники, вышедшие в этом году,
пытки подсчитывать на основании сли- являются свидетельством Toro, c чем no—
чения „проекта“ и окончательного тек- — дошли ученые к тому историческому
ста Буллы, сколько пунктов из первона- моменту, когда в Espone рухнули поли-
чальной программы императору удалось — тические и идеологические барьеры, ис-
включить в итоговый документ, а сколь- чезли внешние предпосылки идеологи-
xo было отклонено курфюрстами, после — ческой конфронтации.
чего делать вывод о соотношении сил Беру на себя смелость утверждать,
на рейхстагах 1356 г. что в центральносвропейской историо-
Высказанные замечания OTHOCATCA к — графии, so всяком случае в медисвисти-
частностям. B целом xe большой труд xe, конвергенция шла давно, достигла
В. Фрина заслуживает самой высокой — некоторых результатов и идеологичес-
оценки и глубокой признательности CO — кие, а точнее, наверное, политические
стороны историков, занимающихся rep— — различия между учеными разных стран
f манским средневековьем. к кб›шу 80-х годов существенного зна-
M.A. Бойцов ‘HWA ne имели. Пример tomy — первый
из рецензирусмых сборников — „Евро-
пейские монархи“. '
НОВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ no ` Географически сборник ограничен
МЕДИЕВИСТИКЕ Европой восточнее Рейна, включая Cran
динавию и Россию, хотя в статье покойно-
Europaische Herrscher. Ihre Rolle bei der — ro Генриха Лутца рассматриваются npo6—
Gestaltung von Poliuk und Gesellschaft vom 16. лемы политической системы Kapna V, a
bis zum 18. Jahrhundert / Hrsg. von G. Volger. ‘ Манфред Коссок трактует „просвещен-
. Weimar: Böhlaus Nachf., 1988. 320 c. Espo— — ный абсолютизм" xax общеевропейскую
пейские монархи. Mx роль в формировании проблему. Хронологические рамки —
политики и общества в ХУ!-ХУШ sm /.  между Реформацией и временем Вели-
Под pea. Г. Фоглера. Веймар, 1988. 320 c — кой французской революции, т.е. конец
Jahrbuch fiir Geschichte des Feudalismus. B.: — средневековья и начало нового времени.
Akademie-Verl., 1989. Bd. 13. 400 5. Рецензировать каждую статью H¢-
Ежегодник no истории феодализма. Бер- — возможно, да и He нужно: Важнее, на-
aun, 1989. Т. 13. 400 c. BepHoe, оценить сборник в целом, учи-

Peyen3uu 263

ThlBaa, ITO читателя „Средних веков“ ин- — власти внутри политической системы
тересует прежде всего ранний период. — Карла У. Ona рассматривает отношения
Ёсли идти no этому пути, ro следует — Фердинанда I с чешскими СОСЛОВИЯМИ H
начать c авторского коллектива, в кото- — приходит к выводу, что, будучи инос-
POM представлены известнейшие иссле- — транцем, брат Карла ne был враждебен
дователи wa ФРГ, Австрии, Yexocnosa- — Чехии и »e действовал вопреки ее инте-
кии, особенно специалисты no позднему — ресам. Более Toro, монарх, ne связанный
средневековью. Сборник свидетельству: HM с одной политической группировкой
er о существовании (или формировании} — чешского господствующего класса, был
единой центральноевропейской, no пре- — в TY пору предпочтительнее.
имуществу немецкоязычной, историогра- 3. Хойер выбрал ana исследования
фии позднего средневековья и раниего — биографию repuora Георга Саксонского,
нового времени, которая включает и pa— — показав, что`в XVI s. проводя политику
боты историков других стран и регио- — государственных реформ, можно было
нов (США, Великобритании). оставаться „территориально-патерналист-

Авторов объединяет общность те- — ским тираном“. Ora проблема, T.e. coor—
мы, сформулированной во Введении — ношение политического и традиционного
Г. Фоглером. О чем 64 и о KOM бы ns — в раннем территориальном государстве,
lina речь в статьях, ace они затрагивают — заслуживает дальнейшей разработки.
проблему личности, будь TO участие в Некоторые итоги этого раздела
законодательной деятельности (статья — подводятся в статье Ф. Пресса. С 1550
М. Шиппана о Петре I) или xe отноше- no 1815 r. историк выделяет восемь
ния монарха c  сословиями (статья — различных этапов в развитии территори-
А. Скибовой о Фердинанде I Габсбурге — ального абсолютизма. Mm подмечена`
и др.). Условно можно выделить нес- — главная черта`социального развития Гер-
колько разделов. Для первых двух ста- — мании в XIX s. — континуитст c rex
Tei характерно стремление пересмот- — обществом, которое называется истори-
реть свойственное части историографии — ками придворным, TAX xax именно дво-
ГДР отношение к проблеме историчес- — ры германских государей формировали
koro субъекта (массы — классы — пра- — условия существования германского дво-
вители). Далее следуют статьи, Tax или — рянства, oco6cmmo s Южной Германии.
иначе связанные с проблемами истории — Работа Пресса, несмотря на свой обоб-
XVI s. в германских землях, a значит, с — шающий характер, He безличиа, напро-
проблемами Реформации. тив, весьма конкретна, наполнена при-

В этой части каждое иссследование — мерами so политической деятельности
содержит интересные и перспективные — различных германских киязей. Осталь .
наблюдения. Tax, Г. Лутц задается son— — ные работы можно passcns?Ts na ase час-
росом о соотношении средиевековых, тра- TH — монархи ХУП-ХУШ столстий и

' — диционных черт и новоевропейских эле — „просвещенный абсолютизм“, особенно

ментов в личности и нолитике Карла V, — правление Фридриха П.
уделяя внимание трансформации ero об- В сборнике ser статей советских
раза в историографии разного времени. — историков, хотя ase работы посвящены
Вслед за некоторыми другими исследо- — истории России. Ссылки на труды cne-
вателями историк посвяшает часть рабо- — циалистов из CCCP встрезаются ne толь-
Tet роли Гаттинары в создании концеп- KO в двух этих публикациях, HO и в TEX,
‘UMM всемирной монархии. А. Konep, xax — rae рассматривается западноевропейская
и прежде, старается выяснить характер — тематика. Конечно, сыграло роль и TO,
и объем власти брата Карла V Ферди- so за последние десять-пятналцать лет.
нанда I. Интересно продолжение этой — в Советском Союзе se занимались H
темы в статье А. Скибовой, которая, на — подобными проблемами, na (что более
мой взгляд, выбрала наиболее плодот- — точно) Центральноевропейским регио-
ворный путь в исслёедовании проблемы HOM. Ho все равно нашлись 6w специа-

264 Рецензии ‚
листы, которых можно было.бы пригла- ‘ циональная история, на свободную трак-
сить ANA участия в этом сборнике, если — товку которой имеют право BCE немцы,
речь идет об основном критерии — про- — живущие в демократической Германии:
фессиональной квалификации. Последний из рецензируемых сбор-
* Главная причина заключается ace KE — ников — ежегодно публикуемый журнал
в весьма малом опыте совместной may«— / no истории права, представленный ero
vow работы подобного рода, чего нельзя — германистским выпуском. В Tome, вы-
сказать HH о коллегах из Чехословакии и — шедшем в 1989 r., xax обычно, много
тем Gonee других стран Европы; в отсут- — материалов no медиевистике. Статья
ствии постоянных контактов. Bnpoyem, — Г. Дильхера о значении германского го-
приобретение такого опыта — вопрос — родского права для развития европей-
благоприятных обстоятельств и времени. ского права, а также сообщение Хр.
Советская медиевистика представле — Геллинека о принципе „городской воз-
на в тринадцатом томе „Ежегодника no — дух делает свободным“ представляют
истории феодализма“ статьей А.Н. Чис- — особый интерес в связи с оживлением
тозвонова о государственном строе Рес- — и расширением урбанистских исследо-
публики Соединенных провинций. Ос- — ваний в советской медиевистике.
тальные статьи сборника интересны с Пересказ статьи Г. Дильхера невоз-
точки зрения TEM, традиционных также — можен и He нужен. Надо отметить сле-
и для советской науки, и в качестве — дующее. Журнал no истории права пуб-
примера Toro, xax могут медиевисты — ликует работы no традиционной темати-
расширить предмет своих исследований. Ke, HO s ee рамках происходит 580mo—
Г. Фоглер поместил статью об отноше- una и углубление научных методик.
нии Томаса Мюнцера к княжеской влас- — Пример Tomy фундаментальное, иначе ne
tw. Реформации посвящена и статья — скажешь, исследование о TOM, xax раз-
Cr. Эмига. Ф. Bex подверг палеографи- — вивалось германское городское право,
ческому анализу рукописи Лютера, xax эволюционировало вместе с горо-
Мюнцера, Цвингли, Меланхтона. Небе- — дом, к чему привело это развитие, ка-
‚ — зынтересны и другие статьи: Х. Ассин- — кое место занимает OHO в правовой ис-
га об истории подделок, WX значении и — тории Ёвропы.
мотивах; Л. Эндерс и Х. Харниша о Что касается работы Хр. Геллине-
сельской общине s абсолютистском го- KA, TO она является примером антиле-
сударстве. гендарного исследования. Ученый уста-
Можно m0-pa3HOMy оценивать содер- — новил, ITO принцип „городской воздух
й жание статьи А. Липерт о дискуссиях в — делает свободным” возник He в средние
Германии незадолго no революции 1848 r.  века, a в дискуссиях эпохи позднего аб-
Темой споров были тогда понятия „фео- — солютизма.
дальная система“, „средневековое госу- Содержательны и интересны дру-
дарство“ и стоявшие за ними реалии. He статьи сборника, связанные c меди-
Хотелось бы отметить то, что медие- — евистской тематикой, но они, по сущес-
вистское издание помещает публикации — тву, ne имеют читателя в среде совет-
no истории XIX века, руководствуясь — ских медиевистов — историко-правовая
TeM, что предметом тогдашних споров — проблематика разрабатывается в CCCP
было средневековье. очень слабо. В этой сфере в отличие от
Ближайшее будущее покажет, xax — социально-экономической, социально-по-
будёт развиваться единая германская нау- — литической, да и социально-культурной
xa. По моему ммению, у нынешнего поко- — взаимное сближение пока невозможно,
ления историков ГДР есть шансы благо / требуются годы ученичества и затем
получно пережить деполитизацию. Ими — специализация отдельных ученых, если
waxonnex и опыт совместной работы с — таковые будут испытывать потребность
учеными западноевропейских CTpaH, a 8 этом.
кроме Toro, медиевистика для них — Ha- AB. Шушарин

