` КУЛЬТУРА И ОБЩЕСТВЕННАЯ ЖИЗНЬ
M.A. Юсим, :
ИЗ ИСТОРИИ РАННЕЙ ФЛОРЕНТИЙСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ
(«Хроника» Джованни Виллани)

Сочинение Джованни Виллани, флорентийского купца, деятель-
ного участника политической жизни родного города в первой поло-
pune XIV s. и создателя основополагающего труда о ero прошлом,
носит двойное название — „Всемирная хроника, или История Фло-
ренции“. Cam 10 себе факт, может быть, случайный, HO он неволь-
но напоминает о том вопросе, которым задавались многие исследо-
ватели творчества Виллани: Kem был он в большей степени — хро-
нистом или историком в современном смысле слова? И шире: мож-
но ли говорить о каких-то новых, ренессансных. чертах его мировоз-
зрения, или он остается человеком средневековья?

Конечно, средневековая хроника тоже принадлежит к истории
в широком понимании этого слова, как определенный этап в разви-
TUM исторической мысли'. Однозначно противопоставив хронику ис-
тории, мы рискуем остаться в рамках схемы, незаслуженно прини-
жающей средневековый, более архаичный жанр no сравнению c co—
временным — Kak предполагается, прогрессивным и научным. Пра-
вильнее будет, однако, признать изначальную ценность и необходи-
мость каждого шага на пути становления истории как снособа со-
вершенствования человека и общества через познание своего прош-
лого. Это движение было не более прямолинейным и плавным, чем
сам исторический процесс, и оно знало не меньше издержек и ут-

° par, чем успехов и приобретений.

Всегда, от возникновения письменной истории и даже от ус-
тных преданий, знание о прошлом включало и хроникальную сторо-
Hy — закрепление фактов, и UX осмысление — начиная с отбора. Из
двух названных сторон исторического знания — обозначим их
условно как объективную и субъективную — преобладание по мере
ero развития получала TO одна, TO другая. В целом xe заметно воз-
растание личностного начала и вместе с тем усложнение, дробле-
ние, специализация отраслей исторической науки. В результате ona
выиграла в глубине охвата подробностей и точности, но потеряла в
цельности и широте взгляда, утратила простую человеческую меру,
‘О средневековом понимании „истории“ w „хроники“ см.: Вайнштейн О.Л.

Западноевропгйская средиевековая историография. М.; Л., 1964. С. 104—105, 242.

120 M.A, Юсим
вытесненную в периферийные жанры: популярную литературу, би-
ографии, исторический роман.

Старая историография, помимо собранных ею фактов, интерес-
на как раз мерой сочетания точки зрения человека совокупного и
человека отдельного. В средневековой хронике, ставившей задачу
погодной. записи знаменательных событий, функции исторического
знания существовали в нерасчлененном виде; объяснение сводилось
к богословской концепции, суждение — к вытекающей из Hee
моральной оценке. Но авторы крупнейших национальных хроник и
в этих рамках охватывали массу вопросов, а TaM, где речь шла o
близких им вещах, твердо стояли на почве реальности. Историогра-
фия Возрождения, менее сковывавшая авторскую индивидуальность,
была HO духу светской, усвоила ряд элементов античной — глубо-
кую эрудицию, риторичность, обостренное внимание к стилю
(обычно латинскому), первенство политической истории; вместе с
тем некоторые достоинства предшественников (реализм, простота,
внимание к быту) были в ней утрачены?. Поэтому Te черты, KOTO-
рые роднят или отличают „Хронику“ Виллани от гуманистических
трудов, He дают повода для ee одобрения или порицания. Kak вся-
кое индивидуальное явление, OHA помогает понять общий процесс,
в чем-то подтверждая, а в чем-то отрицая его направление.

* * *

Джованни Виллани принадлежал к зажиточной купеческой
семье и получил хорошее образование, что для светского лица бы-
ло по тем временам не совсем еще обычно: недаром он делает в
своей истории оговорку, что писал ee ua народном итальянском
языке, чтобы сделать доступной не только для духовных лиц, знаю-
WAX латынь, HO и для мирян (I, 1}. Подобное xe замечание отно-
сится к Данте: „Не будучи лицом духовным, он глубоко знал почти
ace Hayku... (IX, 136) Флорентийский историк осуждает суеверие
в связи с солнечным затмением, поразившим „многих невежественных
людей, незнакомых с движением солнца и других планет“ (VI, 27).
Принимая на веру чудеса христианских святых (1,49; 1,57), on при-
водит естественное объяснение чуда Магометова гроба: ,,...capKodar,
сделанный ns железа... висит в воздухе, HA на что He опираясь,
удерживаемый силой магнита“ (II, 8).

Родился автор „Истории Флоренции“ около 1274 r.* и моло-
дость провел, путешествуя no торговым делам; кроме разных горо- °
дов Италии, он побывал Bo Франции и Фландрии, представляя ком- ,
* Ср. сопоставление JI. Бруни c Дж. Виллани в кн.: Fueter E. Geschichte der neueren

Historiographie. Miinchen; 1936. S. 17-20.
* Первая цифра в скобках (римская) означает книгу, вторая, арабская — главу „Хро-
. ники“. Перевод цитат сделан no изданию: Croniche di Giovanni, Matteo e Filippo Villani.
Trieste, 1857. Vol. 1.
* *Luiso FP. Indagini biografiche su Giovanni Villani. Roma, 1936. P. 1. '

«Хроника» /Dxoeannu Bunnanu 121
панию Перуцци.После 1310 г. Джованни ведет более оседлый образ
жизни, XOTA и He оставляет торговой деятельности и с 20-х годов
XIV в. сотрудничает с другой крупной флорентийской фирмой —
Буонаккорси. Одновременно он участвует в общественной жизни
города, дважды, в 1316 и в 1321—1322 rr., избирается в состав
флорентийского правительства, приората или Синьории, входит B
различные государственные комиссии и посольства. В 30—40-e го-
abt Виллани испытывает имущественные неурядицы, связанные с
семейными тяжбами. Венцом этих бедствий явилось непродолжи-
тельное заключение в тюрьму после банкротства компании Буонак-
корси в 1346 г. Жизнь писателя оборвалась в 1348 г. во время
эпидемии чумы, но его труд был продолжен братом Маттео, а за-
тем сыном последнего, Филипио.

В свсем сочинении Джованни Виллани нередко уноминает о
собственном участии в событиях, что придает „Истории Флорен-
ции“ некий мемуарный оттенок. On появляется и в хронологичес-
KOM структуре, когда автор забегает вперед, упоминая Kak бы об
общеизвестных событиях, например о грядущем (Ha момент расска-
за) банкротстве флорентийских компаний (XI, 138). Вирочем, o се-
бе Виллани пишет мало; да еще с самоуничижительными оговорка-
MM, свое отношение к делам, в которых CaM участвовал, выражает:
часто в суждениях общего характера, He называя имен. Tak, ON He-
однократно говорит о неудачных переговорах флорентийцев no no—
воду покупки Лукки. „На этот счет во Флоренции много судили и
рядили, HO поскольку благие начинания всегда губит зависть, в ro—
роде нашлось немало противников этой затеи... и восторжествовало
ошибочное мнение, повлекшее за собой великие потери и убытки
для нашего города, о чем мы в свое время расскажем“ (X, 130).
Далее, о следующих переговорах: ‚„„...из зависти и корыстолюбия,
губительных для всех благих начинаний... второе соглашение погу-
било первое...“ (т.е. переговоры начались no двум каналам, поме-
шавшим друг другу). „Я, пишущий это, могу все истинно засвиде-
тельствовать, ибо, хотя и HE заслужив участия в подобных важных
делах, я был в числе тех немногих, кому наша коммуна поручила вес-
ти первые переговоры, сорванные вышеуказанным образом“ (Х, 172).
Наконец, в XI книге Виллани рассказывает, Kak Флоренция проиг-
рала пизанцам борьбу за Лукку. „В 1329 году наша коммуна могла
получить Лукку от немцев из Черрульо, Kak было сказано, за во-
семьдесят тысяч, что было Obl разумно. Теперь же, когда ее долг
достигал четырехсот c лишком тысяч золотых флоринов, получен-
ных от граждан на войну с Мастино, это была более чем сумасшед-
waa затея, и более Toro, ибо покупку Лукки оспаривали пизанцы,
а сама она была разорена и находилась на осадном положении“
(XI, 130). Для скрепления договора с веронским тираном Мастино
делла Скала, своим бывшим противником, обещавшим теперь усту-
нить Лукку 3a выкуп, в нейтральную Феррару отправились своего
рода заложники, иятьдесят флорентийских граждан. „Мы, автор

122 M.A, Юсим
этой книги, — пишет ВИЛЛ&НИ‚ — TaKXe вошли B состав пятидеся- ‚
Tu, от сестьеры Порта Can Пьеро, хотя это нам He подобало и бы-
ло противно нашему желанию... Tak BOT, читатель, при TOM, 4TO
мессер Мастино мудро сумел отомстить флорентийцам за войну и
3a покушение Ha его владычество в ЛУККВ, заломив за нее неслы-
ханную цену, он еще и заставил их добиваться получения города у
третьих лиц“ (Tam же).

. B средние BeKa историю чаще всего писали ученые монахи, в
эпоху Возрождения — литераторы-гуманисты; купец Виллани,
„усердный, добропорядочный любитель“°, своеобразен уже своим
привычным амплуа, чем-то средним между ролью профессионально-
го историка и мемуариста. Несмотря на славу беспристрастного
повествователя, ВИЛЛЗ.НИ, как утверждают его исследователи, кое-
где даже передергивает факты°. '

Bo BCAKOM случае, социальное и политическое положение ДЖО‘
ванни Виллани отразилось на содержании „Хроники“, которая при
всей заурядной хронологической канве и внешнем единообразии

ï заключает в себе довольно четкую концепцию, сводимую K ряду
лейтмотивов‚ чем объясняются нередкие отстундения OT Време…!бй
последовательности _И даже ee искажения. В ПВРВОЙ книге, повес-
твующей о древнейших времемах, появляется обширное отступле-

° ние, посвященное генеалогии французских королей на протяжении
столетий, начиная OT выходца из Трои Приама no Карла Великого

(II, 18-20). Подобные »xe отступления излагают последователь-
ность династии Каролингов, а затем и Капетингов, которая пресек-

I лась уже при ВИЛЛ&ПИ. ПРИ‘ГИііа такого внимания, очевидно, B TOM,

$ Ein liebenswurdiger Dilettant (Fueter E. Op. cit. S. 20).

*M. Луциати nonaraet, что хронист передвинул дату банкротства своей компании —
Буонаккорси — на болсе поздний срок, чтобы показать, что ee цоддерживал тог-
дашний правитель Флоренции герцог Афинский, xax он поддерживал и другие
компании: ..ncpyuuu. Аччайу01|и. Byouaxxopcn. А"ТСЛЛСЗИ 4 Mx сторонники, ona—
савшиеся за CBOM компании... ожидали, ITO repuor ne допустит UX 6anxporctra M
ne заставит расплачиваться с xpeasTopawa" — XII, 3. Герцог ne хотел разорсния
фЛОРС"ТИйСКИХ баикирон. Tak Kax OHO могло отразиться и на WX клиентах Ha юге
Италии, которых он представлял. Ho no мнению Лушцати, Буонаккорси прекратили
платежи eiie до провозглашения власти repuora, потому что они в отличие от дру-
гих не пользовались доверием сограждан и были давно на подозрении. На искаже-
nse даты указывают сохранившиеся финансовые и судебные докумситы. Получает-
CA, что автор „Хроники“ сделал очень хитроумный ход: чтобы придать в глазах чи-
тателя своей компании больше деловой честности, он вносит ee в общий список
сторонников герцога, которого аттестует повсюду xax жестокого и гнусного тира-
на. Впрочем, ner ли so всем этом построении излишней TOHKOCTH, ведь Виллани`
писал no горячим следам событий, происходивших в 1342 г.? On mor надеяться
ввести в заблуждение таким способом yx очень отдаленных потомков. Что касает- .
ca банкротства, хронист отзывается о HeM так: „Автор приносит свои извинения,
ибо описанный случай касается и ero, и отягощает ero совесть, HO в этом мире
все зависит от изменчивой судьбы ero тленных вещей“ — XII, 55 (Luzzati M. *
Ricerche sulle attivita mercantili e sul fallimento di Giovanni Villani.// Bulletino dell'Istituto

‚ storico italiano per il Medioevo e Archivio Muratoriano. R., 1969. Vol. LXXXI. P. 219).

«Хроника» Джованни Виллани 123
что Франция, знакомая автору не понаслышке, была традиционной
‚ союзницей итальянских гвельфов, в TOM числе Флоренции, хотя в
последние годы жизни хрониста их взаимоотношения резко ухуд-
шились.

Сочинение Джованни Виллани содержит множество космогра-
фических, бытовых, экономических сведений, HO канва ero сводит-
ca к политической истории".

В рассказе о первом тысячелетии флорентийской истории OC-

. новные идеи — это связь Флоренции с Римом и ee борьба 3a суще-
ствование, преимущественно с соседним Фъезоле. Эта часть „Исто-
рии“ Виллани изобилует легендарными сведениями, тем более что
в его распоряжении было не так уж много оригинальных источни-
ков — „Во’время флорентийских пожаров... сгорели книги и хрони-
ки, подробно рассказывавшие о былом нашего города, и осталось
лишь несколько из них“ (IV, 30). Причина беспрестанных внутрен-
них раздоров во Флоренции выводится здесь из соединения среди
ее жителей потомков „благородных римлян“ и грубых фьезоланцев
(I, 29; III, 1). В „Божественной комедии“ Данте высказывает подоб-
ную мысль eme более резко (Pai, XV, 68 и 73), бичуя пороки сво-
Mx сограждан. Виллани, описывая современные ему смуты, HE BO3-
вращается, однако, к этой социально-генетической теории, углубля-
ясь скорее в реальные взаимоотношения сословий и партий.

Главная линия примерно четырехвековой истории Флоренции
(с Х no XIV в.), прослеживаемая в „Хронике“, — переход полити-
ческой власти от старой феодальной знати к флорентийскому попо-
ло („народу“). Возрожденная из руин Флоренция восстановила свое
античное самоуправление, сенат и консулов — все это произошло
eme при Карле Великом (Ш,3). Ho окрестные земли в эпоху Ba-
рварских нашествий захватила знать, мешавшая росту города и его
торговле. В самой Флоренции нобили делились на кланы, враждо-
вавшие между собой и строившие свои башни для зашиты друг от
друга. (Хронист с гордостью отмечает, что высота башен доходила
до 60 м). Пользуясь конфликтами между императорами и папством,
флорентийское ополчение, состоявшее из дворянской конницы и
пешего народа, захватило большинство населенных пунктов город-
ской округи (контадо), в том числе и Фъьезоле. Войско, rne главную
роль играла знать, с 1207 r. возглавлял подеста, чиновник, пригла-
шаемый (для беспристрастности) извне и сменивший старое муни-
ципальное управление. Но народ создал собственную военную орга-
низацию в лице совета с капитаном во главе. Общий для всей ком-
муны орган образует комиссия анцианов (старейшин).

Размежевание пополо и знати осложнилось внешнеполитичес-
кими разногласиями, затронувшими обе группы. На гвельфов. и ги- s
беллинов в'ХШ s. резделилась прежде всего знать; народ также
* См. введение Ф. Уикстеда s ки.: Villani’s chronicle being selections... / Transl. by
RE. Selfe, ed. by Ph.H. Wicksteed. L., 1906. $ 5. *

124 M.A, Юсим

последовал ee примеру, хотя no большей части тяготел к гвельфам.
Внутренние противоречия в стане нобилей позволили пополанам
`установить новый режим власти, осуществляемый приоратом, пра-
вительством, избираемым Ha основе цеховой организации. „В число
приоров включались как пополаны, TAK и гранды, пользовавшиеся
известностью и доброй славой, если. OHM были крупными торговца-
ми и ремесленниками“ {УП, 79). Позднее Установления правосудия
(1293 г.) не только запретили грандам входить в состав правитель-
CTBa, HO и ввели коллективную ответственность за их проступки
против пополанов (эту меру оправдывали тем, что политические ак-
ции обсуждались предварительно на семейном совете). .

Tem временем гибеллины утратили свою опору после nopaxe-
ния наследников Фридриха П Гогенштауфена в борьбе с призван-
ным папой Карлом Анжуйским за Южную Италию и были оконча-
тельно изгнаны из Флоренции. Зато среди победившей гвельфской
партии вновь произошел раскол — на белых и черных. Черные
гвельфы, изгнав своих противников, объявили MX гибеллинами и
врагами народа. Разногласия ослабляли знать, и верх одерживала та
партия, которая в большей степени опиралась на народ. Ho в пер-
Bou половине XIV s. существенную роль стало играть расслоение
внутри самого народа. Высшие круги его (пополо грассо) ассимили-
ровали часть городской знати — в политических целях некоторые
союзные семьи нобилей объявляли пополанскими. Вместе с тем бо-

‚ — гатейшие пополаны стали проводить настолько своекорыстную по-
литику, что MX, no ироническому замечанию Виллани, следовало бы
зачислить в гранды. Все чаще на страницах „Хроники“ встречается
необычное словосочетание „народный гранд“ (]:выпающийся nono—
Jian", il grande popolano), применяемое к вождям народа из старин-
ных и наиболее уважаемых пополанских семей.

Внешние успехи Флоренции в борьбе с гибеллинами и их союз-
никами омрачаются угрозой со стороны германских императоров —
Генриха VII, Людвига Баварского и местных тиранов — Kan Гранде
делла Скала, Угуччоне делла Фаджола, Каструччо Кастракани.
ВНУТРСННИС и внешнеполитические неурядицы правящие круги пы-
таются решить, приглашая правителей извне, сначала герцога Ka-
лабрии Kapaa, затем Готье ge Бриенна, герцога Афинского. Эти
опыты, как и попытки финасового решения внешних задач, оказы-
ваются безуспешными. Ha этом done вспыхивают волнения и выд-
вигаются требования со стороны младших цехов и пополо минуто
(„худого народа“). К стихийным бедствиям (наводнение, недород,
эпидемия чумы) добавляется в 40-е годы банкротство крупнейших
торгово-финансовых компаний Флоренции. С каких же позиций
оценивает все эти события Джованни Виллани? Обычно, отмечая
ero беспристрастность, ero считают умеренным гвельфом, иногда
даже сторонником черных', выразителем симпатий и антипатий 3a-
* Де Санктис Ф. История итальянской литературы. М., 1963. Т. 1. С. 149.

«Хроника» Джованни Виллани 125
житочных пополанов, к которым OH принадлежал. При вниматель-
ном чтении „Хроники“, однако, создается несколько другое впечат-
ление. Дворян и рыцарей Джованни Виллани ставит весьма высоко,
отводя им подобающее по средневековой иерархии место. Доказа-
тельству благородного проихождения флорентийцев — от римлян —
посвящена почти BCA первая книга, немало страниц уделено генеа-
логии флорентийских фамилий, геральдике. .

Рассказывая о войне против Каструччо и сетуя на отсутствие
единства в войске между народом и знатью, хронист так оценивает
позицию последней: ,.. причиной UX нежелания было недовольство
Установлениями правосудия. Им не нравилось отвечать за чужие
преступления, a народ He соглашался отменить эту  меру...“
(IX, 214). Вообще Виллани нельзя назвать очень эмоциональным
рассказчиком, ero стиль скорее лапидарен, поэтому судить о ero
СОбСТВбПНОМ мнении приходится по каким-то оттенкам оценки. Bor '
отзыв о битве при Куртрэ: „После этого разгрома честь и слава —;
стариниого благородства и отваги французов сильно приуменыши-
лись, ибо цвет мирового рыцарства был разбит и уничтожен свои-
ми xe подданными, самыми худородными людьми на свете — ткача-
MM, сукновалами, работниками наиболее низменных ремесел и за-
иятий. Они были столь чужды воинскому делу, что из презрения к
UX малодушию другие народы мира называли фламандцев жирными
кроликами. Ho после этих побед ux авторитет поднялся,так высо-
KO, что один пеший фламандец с годендаком в руке стоил двух
французских рыцарей“ (VIII, 56). Главное, к чему сводятся впечат-
ления Виллани, — это удивление, вызванное нарушением естествен-
noro порядка вещей: ‚„...тут следует видеть глубокую причину и ка-
py божью“ (Tam xe). По всей видимости, хронист He питает исклю- — :
чительной симпатии ни к одной из CTOPOH, XOTA ero отношение к
ним неодинаково. Храбрость и стойкость фламандцев вызывает у
wero уважение, несмотря Ha TO что речь идет всего лишь o „тощем
народе“. В поражении французов он видит наказание sa грехи: rop-
дыню и распри с папой. Однако „цвет рыцарства“ остается в ero
глазах средоточием всех возможных совершенств, как MOXHO су-
дить по характеристикам в „Хронике“ отдельных исторических лиц:
королей, императоров, видных флорентийцев”.

Ewe более примечателен TOT факт, что о нравах и поступках
флорентийских пополанов Виллани отзывается очень часто с осуж-
дением или иронически, причем не являются исключением и те го-
ды, когда он сам занимался политической деятельностью. Конечно,
можно было бы объяснить это духом соперничества или сослаться
на то, что любовь умного человека к своему народу и к своим еди-
номышленникам выражается не в превознесении их, а в критике
* Taxsw образом, сказать, что Виллани „с ненавистью относится к феодалам" ‚ было бы

преувеличением. См.: Рутенбург В.И. Народные движения в городах Италии. XIV —
нач. ХУ s. М.; Л., 1958. С. 332. Cm. также: Вайнштейн OT. Указ. соч. С. 230.

126 M.A, Юсим
I
недостатков, — и 370 будет ближе к истине. B любом случае при-
'^ дется признать, что автор „Истории Флоренции“ чувствовал себя
достаточно свободно и независимо (а к началу 40-х rr. ero труд
уже пользовался известностью — XI, 195), чтобы бичевать пороки
соотечественников с TOM »xe резкостью, что и в свое время изгнан-
ник Данте. !

Виллани, Kak n Данте (Pai, XV, 99 и след.), превозносит ста-
ринную простоту нравов, добросердечие и верность времен первого
‚народовластия (VI, 69). Dro He мешает ему упрекать флорентийских
пополанов, что OHM „кичились своими великими и дерзкими начина-
ниями“ (VI, 75) и тешили свое тщеславие, отправляясь Ha войну,
двумя „дивами“: кароччо ( колесницей CO знаменем) и колоколом,
которым „великодушно предупреждали неприятеля“ о нападении;
Ho словам Виллани, ero называли „колоколом ослов“ (Tam xe).

Осуждение гордыни — краеугольный камень моральной фило-
софии Виллани: ofa рождается из успеха и богатства, HO в силу
изменчивости мирских вещей лишь предвещает упадок, угрожаю-
щий и Флоренции. Таково коловращение страстей: „...горожане бы-
ли сыты и богаты, и ог чересчур спокойной жизни, которой при-

. суще рождать высокомерие и стремление к переменам, OHM стали
. завидовать и возноситься друг перед другом“ (VIII, 1). Сопутствую-
щие пороки народных правителей: неумение извлекать уроки из
прошлого, жадность, проявляющаяся в чрезмерных налогах KL 92),
непостоянство (XII, 119) и своекорыстие. „Правящие верхи Фло-
ренции усвоили себе такой дурной обычай: они щедры на обеща-
! HUA, HO никогда UX He выполняют, пока ne убедятся в усердии проси-
теля или в собственной выгоде“ (XII, 23). Наконец, неблагодарность
— универсальное свойство всех ‘народов, и в первую очередь фло-
рентийского. Виллани призывает народных вождей He быть самона-
деянными и не стремиться к возвышению над собратьями, ибо
„„„те самые люди, которые способствовали UX восхождению, из за-
висти захотят предать и сокрушить вчерашних союзников. Kak по-
казывает прежний и новый опыт Флоренции, кто бы ни становился
BO главе народа или коммуны, BCe были ниспровергнуты, потому что
беспамятный народ He знает другой благодарности“ (VIII, 8; cp. VII,
13). Жалобы Виллани столь пространны, что заставляют заподо-
зрить в них личные мотивы. Рассуждения о неблагодарности он
подкрепляет примерами из истории Древнего Puma, no здесь тео-
рия римско-фьезоланского происхождения флорентийцев оборачива-
ется уже He против фьезоланцев, а против римлян (XII, 44). Приво-
димые „древние и современные примеры служат уроком доблес-
тным гражданам, чтобы они He слишком усердствовали в служении
народам и республикам, ибо из этого происходит великое зло пе-
ред богом и людьми — благородные добродетели великодушуя и :
щедрости, источника благих дел, отступают перед завистью, горды-
ней и неблагодарностью“ (Tam xe). `
Трудно согласиться и с тем, что главный элемент политичес-

` «Хроника» Джованни Виллани 127
кой позиции Виллани — гвельфизм, связанный с партийной предан-
ностью папе. Даже если не принимать во внимание отзывы, кото-
рые могли быть вызваны периодическими трениями между Фло-
ренцией и папством, в „Хронике“ достаточно отстраненных, реалис-
тических суждений о наследниках cB. -Петра. Хотя Виллани нахс-
AMT, что все противники пап плохо кончают, он объясняет это HE
политической правотой последних, a несколько суеверенным сооб-
ражением об их неприкосновенности (речь идет о судьбе Филиппа
Красивого и ero сыновей): me следует задевать наместников
Христовых и святую церковь даже из справедливых побуждений,
ибо, хотя ee пастыри могут быть недостойными и порочными, на-
носящий им обиду обижает и всемогущего бога“ (X, 60). Хронист
не забывает отметить меркантильные моменты, связанные с устрой-
CTBOM церковных юбилеев (XII, 11), и ne затрудняется в выборе
слов при характеристике дурных nan (VI, 63). :

Судя по неоднократно высказываемому осуждению тиранов,
Виллани высоко ценил свободу, предоставляемую демократическим
мправлением, XOTA, Kak мы видели, находил 4 ^ s HEM универсальные
недостатки. Однако предпочтения определенному государственному
строю он He отдает, ограничиваясь общими рассуждениями об иде-
ale мудрого государя, подкрепленными очень приблизительными
ссылками на Аристотеля и царя Соломона (XII, 43). К тирании в
его изображении оказываются склонными очень многие правители,
прежде всего Te, KTO получил свою власть HE в силу прямого на-
следования, т.е. нарушители естественного порядка вещей, установ-
ленного богом. Жестокость тиранов хронист объясняет политичес-
кими мотивами, часто повторяя мысль O TOM, TO, наказывая одного, s
тиран предостерегает многих (XI, 39; XII, 2 и др.). Законность
правления королей и императоров в принципе He обсуждается, CBO-
им же согражданам Виллани советует „никогда не учреждать госу-
дарственных должностей, HE ограниченных законом, какие бы пред-
логи с точки зрения общего блага HM выдвигались для Этого, NOTO- .
My что конец Mx бывает всегда плачевным для коммуны и из них
рождается тираническая власть“ (XI, 39), „не выбирать HM наслед-
ственных, HA пожизненных правителей“ (XII, 8).

Пожалуй, единственное, в чем Виллани никогда He заставляет
усомниться ero читателя, — это флорентийский патриотизм автора:
гордость HO поводу богатства, красы, могущества, заботы о бедных
родного города. Последнее сочетается с защитой сограждан от уп-
реков в неблагочестии, в частности BO время конфликта с инквизи-
тором ересей, вымогавшим денежные штрафы (XII, 58). Как мы
уже видели, патриотизм у историка сочетается с критикой недос-
татков Флоренции, которые заставляют ero предрекать закат рес-
публики" (VIII, 36) no аналогии с Древним Римом.
® Издатель Виллани Дж. Аквилекхья предполагает, что ero пессимизм усилился после

знакомства с „Божественной комедией“ , где есть сходное пророчество (Рай, XV,
109—111) (см.: Aquilecchia G. Introduzione // Villani С. Cronica. Torino, 1979. Р. XVII).

128 M.A, Юсим

Итак, ne оспаривая традиционной политической характеристики
Джованни Виллани kak умеренного пополана, гвельфа и патриота
Флорентийской республики, отметим все xe дистанцию, отделяю-
щую ero в некоторых пунктах от безоговорочного принятия такой
позиции. Были ли более цельными и стройными ero взгляды Ha ис-
торический процесс?

Bre всякого сомнения, высшей инстанцией, решающей судьбы
государей и народов, является для хрониста промысел божий.
Нравственный или дурной поступок зависит от свободной воли`че-
ловека, вместе с тем о его будущем можно судить по звездам. Так,
о герцоге Афинском Виллани сообщает: ,,..ropockon, no общему
мнению всех астрологов, означал, YTO герцог He процарствует и ro—
да и ero низвержение будет сопровождаться поношением, измена-
ми и бунтом, хотя и He повлечет большого кровопролития. Впро-
чем, я полагаю, что причины скорее заключались в дурном распо-
ряжении герцога своей свободной волей, каковую он направил на
преступления и злоупотребление властью“ (XII, 8). Божий суд co-
вершается далеко He непосредственно, часто воздаяние бывает
лишь посмертным (,„...господь He сразу карает за грехи, a отклады-
вает возмездие в видах своего всемогущего промысла“ — XII, 44).
В земной жизни бог „карает неправедных руками неправедных“
(II, 3; Il, 6). Часто ero воля видна в опрометчивых решениях дей-

s ствующих лиц: „..кого Gor желает погубить, того он лишает pasy—
ма“ (VII, 8). Некоторое место уделено в „Хронике“ и козням дьяво-
ла. Например, Виллани рассказывает о причинах ссоры между
Флоренцией и Пизой so время коронации Фридриха II (,,A началось
все c такого пустяка, Kak обладание собачонкой, которую можно
назвать скорее дьяволом в собачьем обличье, судя по причиненным
ero бедствиям...“ — VI, 3). Нечистая сила обычно старается посе-
лить раздор. Таково же влияние языческого идола Марса, которого
Виллани непременно поминает, говоря о судьбах Флоренции (I, 42;
I, 60; У, 38; XI, 1) В оценке этого влияния on колеблется: „Мы He
хотим утверждать и He можем даже поверить, чтобы каменный ис-
тукан имел такое действие, потому что это взгляд язычников и ав-
гуров, присущий людям неразумным и наивным. Ho в древности
среди народа было распространено поверье, что перемены в городе
связаны с ero положением. И eme в старину говорили, что при по-
вторном основании Флоренции по совету мудрых астрологов римля-
He выбрали момент, когда солнце достигло высшей точки на трех
градусах созвездия `Овна, планета Меркурий была на одном градусе
с Солнцем и планета Марс в благоприятном положении для того,
чтобы обещать городу военную мощь, блестящее рыцарство, трудо-
любивый народ, усердный в приобретении богатств, в ремеслах и
торговле, плодовитость и многочисленное население. А в TO время,
как говорят, древние римляне и все тосканцы и италики, XOTA и
были крещеными христианами, сохраняли языческие пережитки и
некоторые обычаи, так что BO всем следовали указаниям созвездий.

«Хроника» Джованни Виллани 129
Bce это мы говорим He OT себя, потому что расположение планет
не предполагает неотвратимости и не может принудить свободную
волю людей или повлиять на божий суд, соизмерящий грехи и зас-
луги народов. Koe в чем, однако, созвездия могут проявить свою
силу, например, Флоренция постоянно переживает великие` перево
роты, войны и заговоры, TO одерживая победы, TO проигрывая, а ее
граждане прилежно занимаются торговлей и ремеслами. Но, по на-
шему мнению, усобицы и смуты BO Флоренции вызваны тем, о чем
мы говорили в начале нашего труда: ee населили два совершенно
разных народа — благородные римляне и суровые и жестокие фье-
золанцы“ ttt, 1).

Kak мы видим, Виллани указывает четыре основных источника,
определяющих ход событий: somo Gora, влияние звезд, фатум, тяго-
теющий Hag флорентийцами в связи с Марсовым заклятием, M, Ha-
конец, дурные или добрые поступки людей (в приведенном отрыв-
ке сюда прибавляется eme теория смешения двух народов). Все эти
источники взаимодействуют друг с другом, например действие язы-
ческой статуи Марса соединено с расположением планет; если же
принять, ITO звезды сами HE определяют будущего, HO только сви-
детельствуют о HeM (чем астрологи иногда оправдывали свои заня-
THA), TO астрологию можно увязать с учением HE только о судьбе,
но и о промысле божьем. Однако Виллани не останавливается на
таком толковании: иногда он категорически заявляет об ошибочнос-
TM астрологии и суеверий (X, 40), HO постоянно ссылается на звез-
ды в связи с теми или иными событиями и приводит примеры точ-
ных и удивительных предсказаний''. On даже излагает учение o
конъюнкциях, т.е. периодически повторяющихся совпадениях в рас- *
положении планет, предвещающих всевозможные катаклизмы'?.

Создается впечатление не столько противоречивости историчес-
кой мысли Виллани, сколько ee своеобразного синкретизма — XOTA
он сказывается не в декларативной форме, а в практике толкования
событий. Любознательное желание разобраться в таинствах астро-
логической социологии, вера в знамения, предсказания сивиллиных
книг мирно уживаются с наблюдениями над круговоротом страстей
и церковно-моральным нравоучением.

Этот синкретизм или даже эклектичность в понимании причин-
ных пружин истории находят параллель и объяснение в жанровых
особенностях „Хроники“ и в представлении Виллани о целях его
исторического труда. Эти цели изложены им в самом начале и в
TOW главе, re рассказано о возникновении замысла написать исто-
рию. Виллани приступает к работе, предназначая ee для NOTOMKOB:
„.пусть OHM... знают о причинах и следствиях происходивших пе-
pemeH, пусть учатся поступать добродетельно и презирать порок и
пусть стойко переносят все невзгоды на благо нашей республики“
“ Mehl Е. Die Weltanschauung des Giovanni Villani. Leipzig, 1927. $. 175, 177.

? Ibid. $. 169—174.
9 Tun. sax. 3080

130 M.A Юсим
(I, 1). Находясь в 1300 r., Bo время церковного юбилея, в Риме, он
решил подражать античным историкам „ради памяти и наставления
будущих поколений“, считая Флоренцию дочерью Puma (VIII, 36).
Хотя Виллани говорит о познании причин, перевешивают другие
мотивы: желание прославить родной город, уподобить ero антично-
му Риму, извлечь из его истории уроки и предостережение. Выде-
ляется назидательная сторона, потому что нити исторических судеб
вне досягаемости людей — ими распоряжаются бог, звезды и рок.
Универсален лишь закон всеобщей изменчивости, неизбежных пе-
eMeH, заложенных в природе мирских, преходящих вещей (I, 50).
Р!еремеиы есть следствие непостоянства, слабости; воспринимаются
Kak нечто дурное, особенно в политике (I, 60; IX, 271). Идея об-
новления, столь важная для Ренессанса, малопопулярна у Виллани
(хотя он говорит о восстановлении Флоренции, об обновлении цер-
кви св.Франциском и Домиником). Нравственный урок, извлекае-
мый из истории, заранее предрешен — это призыв к смирению и
праведности, вознаграждаемым хотя бы за гробом; гордыня »xe
всегда ведет к краху.
Такая заданность концепции влечет за собой двойственность в
отношении Виллани к имеющемуся у него историческому материа-
лу и хронологическую небрежность, точнее, невнимательность. On
скрупулезно перечисляет BCE поколения древних Lape, чтобы ус-
тановить даты TEX или ипых событий, тем HE менее эти даты про-
тиворечат друг другу чуть ли He на TOM же странице (Например, да-
та ocHosanua. Puma). Неточны даже близкие к Виллани даты из жиз-
Hu Флоренции, которые он Mor бы без особого труда проверить.
Напрашивается вывод, что хронисту это HE очень нужно и OH He 3a-
дается целью устранить подобные противоречия'. Расхождения в
хронологии можно объяснить и некритическим использованием раз-
ных источников. Вместе с тем очевидно, что Виллани занимался CO-
поставлением исходного материала даже для первых шести книг
„Истории“, более архаичных no духу. Иногда он заимствует из ста-
рых хроник целые куски, почти ничего HE меняя, HO иногда встав-
ляет свои примечания по поводу происхождения тех или иных
слов или версий событий. Неточные цитаты из аналогичных авто-
pos (Лукан, Вергилий, Саллюстий и др.) и даже из Библии наводят
Ha мысль O TOM, что OHM взяты из вторых рук““.
События мировой истории Виллани излагает по популярной в
® Правда, некоторые расхождения дат могли быть вызваны ошибками переписчиков,
о чем трудно судить из-за отсутствия критического издания „Истории Флорен-
ции“, см.: Aquilecchia G. Introduzione. P. XXVIII. `

“Tem ne менее у Виллани ner (если we считать цитаты из Мартина Польского о 3 ano—
калиптических возрастах, VI, 32) августиновской схемы „шести возрастов“ и „четы-
pex монархий“ ‚ xax писал О.Л. Вайнштейн. Нельзя и считать ero идеологом „жирно-
ro марода“ , правлением которого хронист был недоволен: „Ни гранды, HM средние
сословия, HH младшие ne имёли доступа к власти, Kak / следовало бы ‚при правиль-
HOM руководстве коммуной“ (XT, 118). См.: Вайншитейн. OT. Указ. cos. С. 229.

i

«Хроника» Джованни Виллани . 131
средние Beka „Хронике nam и императоров“ Мартина из Опавы,
или, KaK он ero называет, Мартина Польского, а также no сочине-
ниям его продолжателей. По истории Флоренции в его распоряже-
HAM были источники, часть из которых дошла до наших дней'*, и,
вероятно, кое-что Hs несохранившихся. (Предполагают, что был об-
щий источник, использованный Данте в XVI песне „Рая“, a Вилла-
ни в IV книге „Хроники“, а также историком Рикордано Малиспи-
HH!*) Круг источников no современной Джованни Виллани истории
довольно широк. В Hero входят цитируемые им официальнЫе доку-
менты: договор`с Венецией (XI, 50), регистры флорентийской комму-
ны (XI, 92), приговор Людвига Баварского против папы Иоанна XXII
(X, 69), письма исторических деятелей (Пьетро далле Винье, VI, 23;
короля Роберта Анжуйского, XI, 3; XII, 4) и флорентийских куп-
HOB, сообщавших о знаменательных событиях, происходящих Ha
свете („Хроника“ заканчивается письмом о землетрясении в Южной
Германии, XII, 124).

, Многие сведения, приводимые Виллани, рассчитаны Ha TO, что-
бы удовлетворить любознательность средневекового читателя: он
рассказывает о старинных и новых гербах, о знаменах, хранящихся
в флорентийском Баптистерии, о прежних нравах и об изменениях
моды. До сих пор часто цитируются цифровые данные, приводимые
в „Хронике“ и затрагивающие экономическую и статистическую
сферы: о стоимости хлеба, финансовой политике французских и ан-
глийских королей, количестве населения, налогах, грамотности.
Особенно много глав посвящено чеканке и качеству монеты (VI, 21;
IX, 83; и др.). .

Ha dose довольно однообразного повествования о войнах, волне-
ниях, смене пап и императоров и природных знамениях выделяют-
ся знаменательные истории и подробности из жизни действующих
лиц, что сближает „Хронику“ со средневековой нравоучительной
литературой. Для Возрождения характернее как бы разграничение
функций между „чистой“ — политической — историей и получив-
шими широкое распространение художественными формами освое-
ния прошлого: в поэмах, сочинениях „О знаменитых мужах“, драма-
тургии, наконец, в мемуарах. История становится более критичной,
но одновременно приобретает статус особого литературного жанра.

Средневековой хронике, тяготеющей к простой записи собы-
TMH, литературность придавали лишь вкрапления новеллы, анекдо-
Ta, жития; такова и „История“ Виллани. Возрастающее значение

° „литературности“ заметно в ней: хронист ссылается на античных
поэтов, хотя и с оговорками об Ux „выдумках“ (1,7; 1,25), цитирует
понравившиеся ему стихи, в TOM числе из „Комедии“ своего вели-
Hartwig О. Quellen und Forschungen zur altesten Geschichte der Stadt Florenz. Marburg; Halle,

1875—1880. Bd. 1—2.
* “ Hyde’ J.K. Italien social chroniclers in the middle ages // Bulletin of the John Rylands library.
1966. Vol. XLIX, N 1. P. 126.
oO

132 M.A, Юсим
koro современника Данте Алигьери, биографии которого он посвя-
тил одну из глав (IX, 136). Взаимоотношения „двух наиболее вну-
шительных произведений флорентийской культуры XIV века“” по-
священ ряд исследований', HO no конца пока He ясно, Mor ли Дан-
Te быть знаком с трудом Виллани. Дело в TOM, что He решен воп-
рос об этапах создания „Хроники“: хотя CaM автор утверждает, что
задумал ee уже в 1300 г., no некоторым гипотезам, OH в 570 время
только собирал материалы, а связный текст появился He раньше
20-х годов, после смерти Данте”. „Божественная комедия“ была в
это время уже известна, HO навряд ли имеет смысл говорить о TOM,
что Виллани мог подчерпнуть в ней какие-то конкретные сведения.
Цитируя Данте, он выражал ero словами близкие себе мысли, ведь
Mx мир был почти тождествен, он населэн теми же образами. Инте-
есно, что даже идея о путешествии в загробное царство находит у
Ёиллапи неожиданные параллели. Чаще всего преисподняя фигури-
рует в „Хронике“ в связи с нравоучительными видениями, как в ус-
THOM фольклоре, например: „...одному CBATOMY отшельнику было ви-
дение; ato nana Иоанн ввергает душу Теодориха в ад“ (II, 5). Mana
Климент У велел одному некроманту узнать, что случилось c ду-
шой ero непота. „Прибегнув к своему искусству, чернокнижник OT-
правил одного доверенного капеллана к демонам, перенесшим ero в
ад. Там капеллану показали дворец, в котором находилось пожирае-
мое огнем ложе, и на этом ложе горела душа покойного племянни-
Ka, осужденного, xax узнал капеллан, за симонию. В stom видении
ему представился и второй дворец, строившийся поодаль и пред-
назначенный, как выяснилось, для папы Климента“ (IX, 59). Кста-
Tu, у Данте, kak и в приведенной главе „Хроники“, огонь пожира-
eT ноги симониаков (Ag, XIX, 25—33).

В рассказе о видении маркизу Уго речь идет о конкретном мес-
te в Тоскане. „По воле господней случилось Tak, что BO время охо-
ты в окрестностях Бонсолаццо маркиз заблудился в лесу, потеряв
своих сиутников, и забрел в одно место, rue ему представилась
большая кузница, в каких куют железо. Ho вместо железа здесь
пытали огнем и били молотами людей какие-то черные уродцы.
Когда маркиз спросил, что это, ему объяснили, что здесь находятся
осужденные навеки души и что к подобному »xe наказанию за по-
рочную жизнь будет приговорена и душа маркиза Уго, если on He
packaetca‘(IV, 3} Ho самые подробные топографические указания
об ane и чистилище приводятся в эпизоде, подчерпнутом из „Энеи-
" Aquilecchia G. Dante and the florentine chroniclers // Bulletin of the John Rylands library. 1965.

Vol. ХСУШ, N 1. P. 32.
® Бицилли П. Салимбене: (Очерки итальянской жизни XIII в.). Одесса, 1916. С.
350—357; Neri F. Dante e il primo Villani // П giomale dantesco. 1912. Vol. XX. P. 1—31;
aon Torre A. L’amicizia di Dante е Giovanni Villani // П Giomale dantesco. 1904. Vol. XII.
® Green L. Chronicle into history: an essay on the interpretation of history in florentine XIV
century chronicles. Cambridge, 1972. P. 164—166.

« Хроника» Джованни Buananu * 133
ды“ Вергилия, спутника Данте в его загробном путешествии. Эней
и его товарищи „...отправились из Сицилии в Италию и попали в
залив Baia, ныне Мертвое mope, на Мизенский bic, близ Toro мес-
Ta, rae теперь Неаполь. Tam были леса и густые чащи, через KOTO-
рые Энея провела ниспосланная судьбой Эритрейская Сивилла, чтс-
бы показать ему ад и муки ero обитателей, а также лимб“(, 22).
Невольно вспоминается дантовский „сумрачный лес“ — впрочем, у
Данте это всего лишь аллегорический символ, Виллани xe приво-
дит и реальную привязку события к местности. „Многие утвержда-
oT, что мудрая Сивилла провела ero no пещерам горы Барбаро за
Поццуоло, которые до наших дней наводят удивление и страх на
путников, HO другие полагают, что случившееся с Энеем было гре-
зами, представившимися его духовному взору под действием бо-
жественной силы или магического искусства“ (Там же). Хронист
готов как будто бы принять наивно-натуралистическую локализа-
цию ада на земле (как и рая — 1, 3), и более утонченное мистичес-
кое истолкование — такая неуверенность, как мы видели, присуща
ero позиции.

* * *

Ф. Энгельс, Kak известно, назвал Данте последним поэтом
средневековья и вместе с TEM первым поэтом нового времени”. Ду-
ховное родство Джованни Виллани со своим великим соотечествен-
ником отметил, вторя этой характеристике, В.И. Рутенбург: „Мож-
HO сказать, что Виллани был последним историком флорентийского
средневековья и в то же время первым флорентийским историком
нового времени“*'. Другими словами, он был последним хронистом
и первым историком Флоренции. Все же хотелось бы поставить
вопрос: в какой связи находились старые и новые элементы его
творчества, что преобладало (хотя мы уже говорили выше, что OT-
вет на него не влечет за собой одобрения или порицания)?

Похоже, что этот вопрос больше занимал исследователей про-
шедних десятилетий, которые склонялись к TOMY, чтобы именовать
Виллани хронистом и человеком средневековья: „крупнейшим фло-
рентийским хронистом XIV B., которого можно считать выразите-
лем взглядов правящих кругов Флоренции...“®, создателем замеча-
тельного. эпического труда, одного из самых читаемых в средние
века в Италии®, непревзойденного шедевра в рамках жанра хрони-
ku“. He будучи историком, ,,...0H, вне всякого сомнения, величай-
ший из хронистов, когда-либо писавших на итальянском языке“®,
® Маркс K., Энгельс Ф. Cos. 2-e изд. Т. 22. С. 382.

* Рутенбург В.И. Народные движения... С. 332.

® Rubinstein N. The beginnings of political thought in Florence // Journal of the Warburg and
Courtauld Institutes. 1942. Vol. У. P. 224.

® Gervinus С. Historische Schriften. Frankfurt-a.-M., 1833. 5. 25.

® Cochrane Е. Historians and historiography in the Italian Renaissance. Chicago, 1981. P. 10.

® Balzani U. Le cronache italiane nel medio evo. Milano, 1909. P. 307.

134 M.A, Юсим
„”-Виллани:по своему общему мировоззрению — типичный средне-
вековый человек, а no своей исторической концепции и особеннос-
TAM писательской техники — типичный средневековый историк“*.
Эрнст Мель, автор единственной на сегодняшний день монографии,
подробно разбирающей мировоззрение Джованни Виллани. посвя-
тил ее заключительную главу вопросу о его отношении к средним
векам и Возрождению. Противоположение временного и вечного,
земного и небесного, эсхатологические мотивы в „Хронике“ Вилла-
ни — „все существенные черты его духовного бытия происходят из
средневековья“”. Несмотря на пробуждающееся чувство прекрасно-
го, внимание к повседневной жизни, к личному началу, Виллани
оставался все же „человеком церковно-религиозным, который с не-
доверием взирал на внутренние запросы своих современников и
собственной личности, который, невзирая Ha интерес к богатому
миру земного бытия, возлагал главные упования на потусторонний
мир, всегда помнил об испорченности света и, CTOA на пороге ново-
ro времени, даже выражая некоторые ero черты, в сущности был
человеком готическим“*. ;
Почти sce отмечают соединение у Виллани разных начал. Xora
его „Хроника“ „..по построению и манере изложения не выходит
за рамки церковно-феодальной историографии“, писал В.И. Рутен-
бург, названия „истории“ она „она заслуживает HE только NO раз-
посторонности своего материала и объему... HO и, главное, NO свое-
му содержанию, ‘детальному и яркому описанию событий, четким
характеристикам, богатству статистического материала“”.
- — На двойственной оценке труда Виллани останавливается и автор
специального исследования о переходе от хроники к истории
Л. Грин: „Постольку, поскольку писание истории исходит из пони-
мания полезности знания прошлого и выводимости из него некото-
pox простых mpununvnos, Джованни Виллани был историком“*.
десь BO главу угла ставится уровень осмысления фактов, HG, так
kak Виллани в большей мере сводит это осмысление к готовой
церковной всемирно-исторической концепции, он остается лишь на
пороге истории в современном понимании слова”'.

Если подытожить суждения о Виллани историков разных эпох,
TO нельзя He прийти к мысли о переходности жанра ero сочинения.
He следует преувеличивать „средневековость“ „Истории Флорен-
ции“. Cama противоречивость, уклончивость некоторых позиций ne
чужды Ренессансу, которому были присущи известная всеядность,
* Вайнштейн О.Л. Указ. соч. С. 228.

* Mehl E. Op. cit. $. 181. ° .

* Ibid. $. 183.

"Ёуі{ъе;бург В.И. Очерк wa истории раннего капитализма в Италии. M.; Л., 1951.

® Green L. Chronicle into history: an essay on the interpretation of history in florentine XIV
century chronicles. Cambridge, 1972. P. 42. '

H Tbid. P. 154. *

* «Хроника» Джованни Виллани 135
желание испить из всех источников. Недаром „Хронику“ Виллани
использовали все позднейшие историки Флоренции — от Маркьон-
ne Стефани go Макиавелли и Гвиччардини“*.

Тем более трудно согласиться с определением Виллани как
„готического человека“. Бсли yx проводить параллель с искус-
CTBOM, TO напрашивается понятие Проторенессанса, вспоминается
uma Джотто, с которым, кстати, Виллани должен был общаться,
надзирая за строительством собора Canta Mapua дель Фьоре (I, 60).
Kak и художники Toro времени, Виллани He выходит за пределы
традиционных представлений; все ero размышления о ‚природных
явлениях заканчиваются ссылками на сверхъестественное: ‚„...бог
располагает властью судить и произносить свой приговор над ми-
ром — согласно природе, а когда ему угодно — превыше природы
и даже против природы, ибо он всемогущий господь вселенной; и
так он поступает с двоякой целью: либо из благодатного милосер-
дия, либо ради свершения правосудия“ (XI, II). Ho нельзя отказать
ему в TOM, что OH испытывает искушение поднять запретную заве-
Cy, что в HEM проснулся натуралистический интерес, столь харак-
терный для Ренессанса: „...соображения, приведенные астрологами,
отчасти могут быть справедливыми, хотя и не в силу необходимос-

° TM, HO лишь поскольку это угодно Gory; ибо господь превыше всех
небесных орбит, он ими движет, владеет и управляет, природный
ход вещей подвластен Oory, xax кузнецу молот, которым OH может
изготовить разные предметы, представив UX перед этим в своем
уме“ (Там же).

В своих всемирно-исторических представлениях Джованни Вил-
лани несамостоятелен, HO своя историческая концепция у него
есть, есть стремление к непредвзятому взгляду на вещи; благодаря
этому он и вошел в историю как первый историк Флоренции и
один из первых итальянских историков.
® Cochrane Е. Op. cit. Passim.

