Хроника 275
немецкими властями. Весной 1941 r. / ВТОРОЙ СИМПОЗИУМ СОВЕТСКИХ
Л. Февр писал Блоку: «“Анналы“ — — И ДАТСКИХ ИСТОРИКОВ
французский журнал, и их смерть была
бы eme одной смертью моей (курсив 13-16 ноября 1989 r. состоялся
мой. — Ё.Л.) страны». Бестактная ого- — второй симпозиум советских и датских
ворка Февра и спровоцировала горячий — историков в Москве, посвященный
спор участкников коллоквиума. Здесь — проблеме „Культура и культурные кон-
нужно вспомнить, что „Анкалы“ были — такты средневековых городов в Дании и
сохранены, традиция He прервалась; OHH — на Руси“. В работе симпозиума приняли
действительно стали одним из ростков — участие 10 советских и 9 датских исто-

° возрождения национального самосозна- риков и археологов.
ния. И Блок вплоть до своей гибели Обсуждение на встрече одной темы
публиковался в журнале MOA псевдони- — было весьма плодотворным, поскольку
wom. И все xe! Mw увидели, xax волну- — дало возможность подробно и разносто-
er и задевает нынешних научных на- — ронне рассмотреть ключевые вопросы ‚
следников М. Блока и Л. Февра эпизод, — средневекового урбанизма. В живых
дающий некоторые основания для обви- — дискуссиях, которые часто выходили за
нения Февра в антисемитизме. Итог — рамки обсуждения собственно докладов,
дискуссии подвел XK. Ле Гофф: ans — участники симпозиума стремились най-
Февра журнал был делом всей ero жиз- TH общие закономерности процессов ур-
ни. A Блок был ero ближайшим сорат- — банизании в Дании и на Руси, выявить
ником и другом. И он предпочел любовь — и объяснить специфику развития важ-
к журналу любви x Блоку. Такой выбор ' нейших элементов городской жизни.
был драмой для Февра, но это не меня- Симпозиум был открыт председате-
er дела.По мнению Jie Toppa, в ero no- nem Национального комитета историков ,
зиции прорвался подспудно тлевший so © академиком С.Л. Тихвинским, обратив- '
французской интеллектуальной среде / шимся c приветственным caoBsow x СО-
антисемитизм. И намного тяжелее драма — бравшимся. С ответным словом высту-
Блока, совершившего самопожертвова- nun У. Фенгер. »
ние и ne нашедшего должного отклика. Доклады и дискуссии концентриро-
Итак, гости продемонстировали нам — вались вокруг нескольких проблем. Пе-
He только глубину мысли и полемичес- — рвая, вызвавшая, пожалуй, наибольший
кий блеск, HO и высокие этические — интерес, — возникновение городов в Ce—,
критерии оценки труда и личности yse— — верной и Восточной Espone. Эта tema
ного. A это таже важно ANS истории, — рассматривалась xax советскими, Tak и
науки гуманитарной, пусть и использу- — датскими учеными с различных точек
ющей сегодня методы естественных и — зрения. Член-корреспондент АН СССР
точных наук. Ona всегда останется дале- — В.Л. Янин, Д.А. Авдусии, Н.Ф. Котляр —
кой от их бесстрастности. на русском материале, Х. Палудан и
В заключение остается поблагода- — К. Хёрбю — на датском обсуждали воп-
рить TEX, кому принадлежит превосход- — росы выделения поселений городского
Has идея отметить в Москве 60-летие — типа, соотношения раннего города и ero
„Анналов“, прежде scero Ю.Л. Бессмер- — округи, роль церковной организации в
тного, A.A. Гуревича, дирекцию Инсти- — становлении города, этнический состав
тута всеобщей истории, всех организа- — городского маселения, В сравиительно-
торов коллоквиума. Можно пожелать им — историческом аспекте были рассмотре-
завершить FHT прекрасный труд изда- — ны проблемы формирования городской
ние на русском языке всех материалов — сети в CBASM CO стамовлением государ-
коллоквиума. ства в Древией Руси и Спшпя['вии в
локладе E.A. Мельниковой и B.A. Петру-
EH, Лебедева aus В ходе дискуссий no этим sonpo—
CaM отмечалось, что пути образования
18*.

276 Хроника
городских центров в СКЩИШИИ и на влекшей внимание теме: влиянию древ-
Руси на ранних этапах (so конца XI s)  нерусской и византийской церковной
имели существенное сходство, впослед- — живописи на росписи датских церквей
ствии наблюдается нарастание отличий. в ХП-ХШ ss. Sra тема представляет
Tax, например, бесспорно прослеживае- — особый интерес в связи с широко ис-
Mad взаимосвязь между процессами ур- — следуемой ныне проблемой „обратных“
банизации и становления государствен- — связей, т.е. влияния древнерусского
HOH власти в обоих регионах имеет раз- — (шире — восточноевропейского) на скан-
. личные формы проявления. He orwesa— — динавский мир.

ются вчСевериои Руси и изменения в ro— Е.А. Мельникова
родской топографии, прослеженные ANA
датских городов в докладах Х. Кристен-
сена и Р.А. Ульсен.

Вторая группа докладов была cassa— / СИМПОЗИУМ ПО ИСТОРИЧЕСКОЙ
на с близкими, HO относящимися к 6o— — ДЕМОГРАФИИ
лее позднему времени проблемами фео-
дального города (XII—XV вв.). K. Фледе- 29 января 1990 r. в Институте все-
лиус, Е.Л. Назарова, У. Фенгер, Б. Ep- — общей истории AH CCCP был проведен .
генсен рассматривали вопросы взаимо- — симпозиум „Демографические и соци-
действия королевской власти и город- — альные процессы в Западной Espone no
ского самоуправления, соотношения ro— начала нового времени“, организованный
pola и сельской округи, этнического / группой исторической демографии (ру-
состава городского населения и закреп- — ководитель — Ю.Л. Бесссмертный). В
ления положения разноэтничных групп — работе симпозиума приняли участие
в нормах городского права. Значитель- — специалисты (в их числе было немало
ные отличия в городской жизни Дании — медиевистов) из различных научных и
и Руси коренятся s специфике истори- — учебных заведений Москвы, Владимира,
ческого развития каждой из стран в — Горького, Донецка, Иванова, Калинина,
XII—XV as. 5 а также академик-секретарь АН ЭССР

Третья проблема — торговые связи 10.10. Кахк (Таллинн). С кратким всту-
городов Балтийского региона. A.A. Csa— — пительным словом к собравшимся обра-
нидзе, Е.А. Рыбина, Т. Екслев обратили — тилась заместитель директора института
особое внимание на формы организации — В.И. Уколова.
торговли в городах Балтийского региона На обсуждение были представлены
и в Новгороде и на роль торговых и 15 докладов и сообщений (wx тексты
иных гильдий в городской культуре, op— — были предварительно размножены), боль-

- — ганизацию управления, культурные свя- — шикство из них было посвящего средне-

зи между городами. вековью. Главная проблема, привлекшая

Наконец, были рассмотрены xyn»— — внимание участников, — взаимосвязь де-
турные взаимосвязи и взаимовлияния — мографических процессов и демографи-
Дании и Руси в Х1-ХШ se. (A.B. Haza- — ческих представлений с ментальными и
ренко, Н. Caxcropþ) и XVI—XVII ss. — социально-экономическими структурами
(Б.Н. Флоря, В.Е. Возгрин). В противопо- — в докапиталистической Западной Европе.
ложность распространенному мнению о / Ee рассмотрение происходило no трем
почти полном отсутствии русско-датских — направлениям, или темам: 1) „Социо-
связей no ХП s. A.B. Назаренко показал, — культурные модели и демографическое
sro уже в X—XI ss. существовали пря- — поведение“; 2) „Демографическая исто-
мые контакты между Северной Русью и puna Западной Европы в современной
Данией, усилившиеся Bo время правле- — историографии; 3) „Источниковедческие
ния Кнута Великого, и наметил возмож- — и методические проблемы“.
ные пути их исследования. Н. Саксторф По первой Teme с основным докла-
обратился к сравнительно недавно при- — дом „Демографическое поведение и де-

