310 Bu6nuozpagua

no хартии 1579 r. // Развитие an- М., 1989. T. 3, вып. 16. С. 119—

тичного и средневекового города. 133.

М., 1987. С. ?5—92. 48. Ястребицкая AJI. Городское pas—

44. Yepnoea A. .. Bce краски мира, витие в средневековой Espone и
кроме желтой: Опыт пласт. харак- славянский город: (К вопр. о так
теристики персонажа у Шекспира. называемых малых городах) // Там

M.: Искусство, 1987. 222 с.: un. же. С. 134-146.

45. Шаде В. Кранахи — семья худож- 49. Gabriel J. ,Imitatio Imperii* am

` ников: [Альбом: Пер. с нем / Авт. slawischen Fürstehof zu Starigard

предисл. к pyc. изд. и консультант (oldenbury/ Holstein): (Zur Bedeutung :
nep. А.Н. Немилов]. M.: Изобраз. ис- karolingischer Konigspfalzen fir die
кусство, 1987. 458 c.: wn., цв. ил. Herausbildung früher Herrschaftszentren

‚ 46. Щукина E.C. Геральдика в медаль- und Burgstadte bei den nordwestlichen
ерном искусстве Германии XVII в. Slawen) // Tam xe. Т. 1, вып. 2a.

// Геральдика. Л., 1987. С. 84—94. С. 50-66.

47. Янссон. И. Контакты между Русью и — 50. Olteanu $. Considerations sur les

Скандинавией s эпоху ‘викингов // commencements de vie urbaine en

Tp. У Междунар. конгр. слав. apxe- territorie Roumain // Tam xe. Вып. 26.

ологии, Kues, 18-25 cent. 1985 r. С. 15-23.

Составитель И.И. Фролова
ОБЗОР ДИССЕРТАЦИЙ
ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ,
ЗАЩИЩЕННЫХ В НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ
И ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ СССР
В 1977—1987 гг.

Предлагаемый обзор продолжает — верхнюю — диссертации, сведения o KO-
начатую ранее серию подобных публи- — торых уже поступили к mono 1988 r. в
каций. Ero нижиюю хронологическую — информационный бюллетень Государ-
границу составляют работы, we вошед- — ственной Библиотеки CCCP um. В.И. Ле-
mime в предшествующий обзор 1977 г.', — нина’.

‘ Бычкова 3A. Диссертации no истории средних sexom, защищенные s научио-иссле-
довательских ижститутах и высших учебных заведениях CCCP в 1970—1977 sr. //
СВ. Вып. 42. М., 1978.

? Каталог кандидатских и докторских диссертаций, поступивших в Государственную
библиотеку CCCP um. В.И. Ленина и Государственную центральную медицинскую
библиотеку.

Библиография 311
ДИССЕРТАЦИИ HA СОИСКАНИЕ верной Италии и обусловило формирова-
УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ ние новой, полиэтнической no проис-
ДОКТОРА ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК хождению народности; складыванию ко-
(СПЕЦИАЛЬНОСТИ 07.00.03 — торой, no мнению автора, способствова-
„ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ* ло также значительное римское влияг.ие.

И 07.00.05 — „ИСТОРИЯ Ю.Е. Ивонин в своей работе „Ан- `
МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ глия и Священная Римская империя в
И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ*) системе международных отношений
кон. ХУ — первой половины XVI в.“—
‘ — Основополагающей чертой работ на — утв. 07.06.85 — делает акцент на осве-
соискание ученой степени доктора исто- — щении позиции Англии в системе евро-
рических наук продолжает оставаться — пейской политики указаиного периода.
направленность на изучение ключевых On приходит к выводу, ITO именно в
проблем медиевистики. Возможность — это время складываются основные прин-
применения КОЛИЧССТВСЙНЬ!Х методов B ЦиИПЫ английской внешней политики
истории, международные отношения в Kak последовательной политики „равно-
Espone, исследование коренных соци- — весия сил“ и борьбы против сильнейше-
ально-экономических структур и o6ue— ro на континенте. On указывает, ITO Ta-
ственно-политических дБИЖСИИй средне- кая тактика отвечала экономическим и
вековья — таков лишь в самых ОбШИХ политическим возможностям АИГЛИИ‚
чертах круг BONPOCOB, находящихся в развитию в стране' раннекапиталисти-
центре внимания диссертантов. ческих отношений, способствовала ук-
К.В. Хвостова в исследовании — реплению ee международных позиций и
„Теоретико-количественный подход в — сохранению национального государства.
средневековой социально-экономической Основной — вопрос  диссертации
истории: на материале византийских ис- A.A. Сванидзе „Средневековый город и
точников XIII—XIV вв.“—утв. 25.12.81 — рынок в Швеции. ХШ-ХУ as.“ (М.,
‚ — отмечает, ITO специфика количественно- 1981) — изучение особенностей эконо-
ro анализа средневековой социально-эко- — мического и социального развития Шве-
номической истории заключается в ин- UMM, преимущественно структуры и
дивидуальности подхода к изучаемым — общественной роли рынка в период CJo—
явлениям. Qua указывает, что изменение — жившегося феодализма. Автор приходит
явлений c помощью показателей, осно- x выводу, ITO под влиянием складыва-
ванных на обобщающем и унифициро- HHA товарно-денежных отношений в раз-
ванном критерии, открывает значитель- — витии сельскохозяйственной экономики
ные перспективы HX сравнительного wc— — Швеции указанного периода имелись
следования. Практическая ценность ме- ABE альтернативные тенденции: ee 380—
тода, предлагаемого и разрабатываемого / люция, основанная либо на дальнейшей
в работе, заключается в TOM, ITO он дает — товаризации мелких крестьъянских XO-
возможность определить степень и ин- — saücra, либо на поощрении крупного то-
тенсивность изучаемых процессов, ITO / варизованного помещичьего землевладе-
показывается автором на примере вы- Hux. Автор отмечает, что вплоть до конца
числения коэффициента расслоения 3a- — ХУ. s. в экономической жизни Швеции
висимого крестьянства Византии. преобладала первая тенденция. Работа
И.А. Дворецкая в  диссертации MM. Ябровой „Зарождение pamexanu-
„Образование раннефеодального обще- — талистических отношений в английском
ства и государства в Средней Италии — городе: Лондон XIV — mas. XVI s." —
V—VIII sa" —утв. 11.07.86 — приходит — утв. 14.03.86 — посвящена амализу oc-
к выводу, что лангобардское завоевание — новных черт генезиса капитализма в aN—
положило начало новому периоду исто- — глийской экономике. К таковым автор

рии Италии: оно ускорило интенсивное — относит распространение скупки гото- — :
развитие феодальных отношений в Ce- Bix товаров и раздачи сырья, BOSHMKHO-

312 ` Библиография i
вение простой капиталистической xoo—— утв. 06.04.79. Asrop выделяет два этапа
перации и мануфактуры. Ona orwewaer, / в истории гражданских войн: гугенот-
что все эти процессы привели x корен- — ский (1560—1577), когда основным про-
ному качественному скачку в промыш- — тивником абсолютизма выступала гуге-
' ленности страны и ознаменовали вступ- — нотская партия, руководимая аристокра-
ление Англии на путь раннекапиталис- — тией, толкавшей страну к межлоусоби-
тического развития. Ona также указыва- — цам, и период Лиги (1584—1596 гг.),
eT, что формирование зачатков капита- — представлявшей собой ббльшую угрозу
листической промышленности, торгово- sna абсолютизма, чем гугенотская пар-
ro капитала и распространение кредита Tua, благодаря широкому участию s nel
обеспечили выход Англии на внешне- — представителей городов. Ключевой те-
торговую арену. мой данного исследования автор избира-
В русле этой »e проблематики на- — er Лигу, Tak xax он указывает, что она
ходится диссертация Ю.К. Некрасова — — явилась кульминационным периодом
„Социально-экономическое развитие и — гражданских BOM, когда классовая
классовая борьба в городах Швабии и — борьба достигла апогея, в лигерское
кемецкоязычной Швейцарии XIV— — движение была вовлечена почти BCA
XVI вв.“ — утв. 09.12.83, — в которой — страна, а главной движущей силой ста-
автор обращается к исследованию разви- — новятся города во главе с Парижем. Ав-
тия средневекового города в условиях — тор приходит к выводу, что на данном
простого товарного производства и воз- — этапе правительству удается вывести
никновения s HEM сначала элементов — страну из кризиса путем частичной пе-
раннего капитализма, а затем и xansTa— — рестройки государственного механизма
листического уклада. При atom автор — с помощью укрепления абсолютизма.
подчеркивает, ITO указанные процессы С.П. Kapnoe в работе „Торговля
раныше всего начинаются, в рассчитан- — итальянских морских республик в Юж-
ной на массового потребителя текстиль- HOM Причерноморье в XITI—XV sp.“ (M.,
HOH промышленности и лишь затем ne- 1985) отмечает, что международная тор-
реходят на другие отрасли экономики. / говля итальянских республик имела
В целом рассмотрение указанных явле- — большое значение ANA складывания еди-
ний проливает свет на характер Pedopma- How системы товарообмена в Средизем-
ции и крестьянской войны в Германии. номорье. On подчеркивает, что в орбиту
, В работе B.J7. Kepoea „Народные wx торговой деятельности активно BOB-
восстания и еретические движения BO — лекались греческое купечество и »nie
Фрайции в xouue ХШ — мач. XIV в.“ — — слои населения городов, что, в CBOW
утв. 28.10.83 — автор отмечает, что по- — очередь, вело к укреплению товарного
сле 1251 r. в течение почти семидесяти — уклада и ужесточению общественного
net открытая классовая борьба в Юж- — разделения труда в регионе. Автор oco—
ных Нидерландах и Франции была весь- 60 orwewaer большую роль в итальян-
ма затруднена MM даже невозможна. / ской морской торговле инвестированно-
Именно поэтому социальный протест ro капитала разнообразных форм.

* принимает более пассивную форму epe- Э.С. Мугуревич („Замки и сельские
сей. В центре внимания автора waxoxs— — поселения в средневековой Ливонии (no
TCA ие только широко известные ереси — археологическим материалам и Пись-
бегинов, KaTapos, вальденсов, HO и we—  менным сведениям Латвии Kon. ХП —
мее изученное движение спиритуалов, cep. XVI в.}" — утв. 13.04.84) на основе
представляющее собой форму внутри- / собранных и проанализированных MM
церковной оппозиции. данных опровергает имеющуюся в бур-

Eme одна страница истории Фран- — жуазной литературе точку зрения на He-
ции открывается диссертацией A.A. Ло- / мецкое завоевание xax импульс разви-
зинского „Кульминационный этап гра- Ha культуры местных народов. On под-
жданских войн BO Франции XVI s" — — черкивает, ITO pet шла`о насильствеи-

Библиография 313
HOM насаждении немецких традиций, / Испании в XII—XIII ss no данным фуэ-
что отрицательно повлияло на местную — рос“ — утв. 08.12.82) приходит к выво-
культуру и задержало ее развитие. ду, что города центральной Испании
‚ B диссертации Л.М. Брагиной „Со- — представляли собой классический обра-
циально-этические взгляды итальянских — зец торгово-промышленных центрсв, B
гуманистов. Вторая половина XV s." — — которых техника и организация ремес-
yt. 11.02.83 — исследуется своеобразие — ла, уровень развития торговли в нелом
идейных течений, сложившихся в гума- — соответствовали характеристикам город-
нистической мысли ранессансной Ита: — ской экономики большинства стран За-
лии эпохи ee расцвета. На основе ана- — падной Европы этого времени. On особо
лиза своеобразных источников, в TOM — отмечает, ITO материалы фуэро He дают
числе рукописных материалов итальян- — основания считать город поселением по-
ских архивов, автор приходит к заклю- — луаграрного типа. A.B. Жмакина B дис-
чению, ITO HAE высокого человеческого — сертации „Проблема раннекапиталисти-
достоинства, служения гражданскому — ческого развития в немецком городе
долгу, значение труда и творческой ax— XV—XVI ss. (no материалам Западной
тивности Anm достижения наравственно- — Германии)" — утв. 24.04.85 — делает
ro совершенства, хотя и приобретают — axuerr на изучении двойственности при-
различную окраску в творчестве rywa— — роды средневекового города, которая в
нистов этого периода, выявляют прини- — крупных городах Германии становится,
ципиально важный для понимания pe- nO ee мнению, особенно заметной начи-
нессансной культуры npouecc склады- — ная с конца ХУ в.: наряду co складыва-
вания светской этики. нием предпосылок перехода от простого
товарного производства к производству
капиталистическому город продолжает
ДИССЕР'ГА[ШИ НА СОИСЁАНИЕ оставаться органической частью фео-
УЧЕНОЙ СТЕПЕНИ дальной системы. Т.П. Гусарова подни-
КАНДИДАТА ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК мает в своей диссертации „Землевла-
(СПЕЦИАЛЬНОСТЬ 07.00.03 — дение горожан Центральной Италии
„ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ“) в ХУ — первой половине XVI s," —
утв. 28.05.80 — ряд sonpocos, ne nony—
Среди кандидатских диссертаций — чивших ранее в историографии должно-
указанного периода выделяется ряд ра- / ro освещения, выделяя землевладение
Gor, охватывающих комплекс вопросов — горожан xax особый предмет исследова-
социально-экономической истории, в ко- — ния. Главное внимание автор уделяет
торых большое место занимают исследо- — анализу организации хозяйства и земле-
вания, посвященные проблеме средневе- — пользования городских землевладельцев,
кового города. прослеживая взаимосвязь между процес-
Tax, работа BH. Завражина «“Ис- com приобретения горожанами земель в
тория“ Исанна Кантакузина и некоторые — контадо и утверждением на этих землях
проблемы развития поздневизантийского — таких форм хозяйствования, xax подере
города» — утв. 11.02.81 — посвящена / и испольщина. B.A. Евсеев в работе
изучению специфики эволюции поздне- — „Социально-экономическое развитие ан-
византийского города, в частности кон- — глийских провинциальных городов в
кретизации отдельных сторон сложного XVI — первой половине XVII s. (wa ма-
и многограниого процесса ero аграриза- — териалах Северо-Восточной Аиглии}” —
ции. Автор указывает, что этот процесс — утв. 16.04.80 — рассматривает вопрос o
значительно активизировался в первой — возникновении и развитии новых ан-
половине XIV в. и оказал существенное — глийских промышленных центров в TEC-
воздействие Ha последующее развитие HOW связи с исследованием истории,
византийского общества в целом. / экономического и социального положе-
CJL Червонов („Города  Центральной Hua старых  корпоративных — городов,
` 21 Tun. sax. 3080

314 Библиография
прослеживая влияние на судьбу послед- — капиталистического уклада, лвившейся,
них новых капиталистических отноше- — в свою очередь, следствием господства
ний. Л.Н. Щербань („Наемные рабочие — регальной системы. И.Г. Воробъева
и беднота в английских городах XVI] — — („Социально-политическая структура
начала XVII s." — утв. 27.06.84) иссле- — далматинских городов nosn властью Be-
дует в своей диссертации один из rnas— — неции в XVI-XVII ss." — утв.
ных факторов генезиса капитализма — 19.10.83) делаёт в своей диссертации
процесс формирования рынка наемной — интересное наблюдение, что социальная
рабочей силы: имущественное расслое- — структура далматинских городов и их
ние и социальную дифференциацию не- — коммунальная организация, сложившие-
посредственных производителей. Co3Ha- CA в период городской автономии (XIII—
тельно He касаясь более изученного воп- XIV вв.), оказываются устойчивыми B
роса специфики экспроприации и миг- — рамках складывающегося на пороге но-
` рации в города сельских жителей, автор — вого времени централизованного госу-
концентрирует внимание на особеннос- — дарства. В.А. Закс („Социальные отно-
TAX превращения s наемных рабочих ма- mexMs« и право s Норвегии раннего .
лоимущих и неимущих жителей города. — средневековья" — утв. 18.02.81) прихо-
Евдокимова A.A. („Социально-экономи- MT к выводу, ITO, несмотря на значи-
ческое и политическое положение бюр- — тельные социальные сдвиги, происшед-
герства средних и мелких городов Шва- — шие в Норвегии ХП-ХШ вв., в cosua- —
бии (XV—XVI вв.}” — yrs. 22.08.84) от- — нии бондов продолжали господствовать
мечает, что создание армии наемных ра- — социально-правовые представления, ха-
бочих и развитие на этой основе нового — рактерные для эпохи варварства. Автор
капиталистического производства сдер- — видит причину этого явления в устойчи-
живались в городах Швабии наличием — вости традиций, базировавшихся на
крепкой цеховой организации. Невоз- — крепких дофеодальных Связях и играв-
можность для бюргерства вложения — ших,преобладающую роль на данном j
средств в производство приводила x — этапе общественного развития.
отливу капиталов в ростовщичество и Наряду с проблемой города по-
земледельческие отрасли экономики. / прежнему актуальными ANA исследова-
Т.С. Никулина („Социально-экономичес- — телей остаются вопросы аграрной сред-
кое развитие Любека so второй полови- — невековой истории. Tax, H.C. Филит-
ne ХУ — первой половине XVI s. и дви- noe в работе „Вотчина в Средиземно-
жение Вулленвсвера“ — утв. 27.07.83) морской Франции ХШ-Х веков“ —
видит особенности этого движения xax — утв. 16.11.83 — отмечает, что особен-
одного M3 последних всплесков освобо- — ностью южнофранцузской вотчины явля-
дительного движения раннебуржуазной — лось TO, что она складывалась главным
революции в Германии примера прояв- — образом на основе перерождения антич-
ления в ганзейских городах социального HOO поместья w под влиянием весьма
протеста и классовой борьбы эпохи — своеобразных географических условий,
позднего средневековья и яркого выра- BO многом определивших ee облик. Сре-
жения органической связи конфессио- AM последних автор особенно отмечает
нальных и социальных мотивов среди — преобладание горных лаидшафтов,
общественных столкновений этого вре- — затруднявших образование крупных хо- '
‚ wenn. В диссертации „Горное дело s — зяйств и ориентировавших экономику на
Саксонии no второй половине XVI — wa— — поликультуру и скотоводство. Т.С. Чер-
wane XVII s. (x проблеме генезиса капи- — нецкал („Социальная сущность ранней
тализма в Германии}" — yrs. 20.0280 — / итальянской синьории (Верона XIII—
CA. Фарсджеев — исследует причины XIV sa) — yrs. 21.12.83), анализируя
кризиса горнодобывающей промышлен- — социально-экономические и политичес-
ности Саксонии указанного периода, ко- ° кие предпосылки формирования италь-
торые owa видит в слабости. развития — янской синьории, акцентирует внимание

Библиография 315
Ha изучении ‘ремесленного производства — ным писем патриарха Афанасия I)" —
Вероны, контактов между городом и — yrs. 8.12.82, — в которой автор иссле-
сельской округой, а также на paccra— — дует политическую обстановку в Визан-
новке и борьбе социально-политических — тии конца XIII s. в ракурсе взаимодей-
CHA города, определивших, no ee wne'  ствия византийского императора Акдро-
нию, этапы и тенденции ee образования. — ника Палеолога и патриарха Афанасия I,
О.И. Варьяш („Проблема формирования — уделяя особое внимание изучению влия-
феодального зависимого крестьянства в — ния на внутриполитическую борьбу дея-
Испании в VIII—XI ss. (no материалам — тельности последнего. '
Леона и Кастилии) — утв. 20.02.80) на Наиболее глубоко и nonwo изуча-
основе анализа источников отмечает na— — лась за истекший период социально-по-
личие в рассматриваемом регионе широ- — литическая история Англии. B.H. Золо-
кого слоя свободного крестьянства, oco- moe („Политическая борьба в Англии ,
бенно характерное ana Кастилии, ato, — 20-х годов XV s. из истории кризиса
xax и некоторые другие особенности аг- — сословно-представительной монархии“ —
рарного развития, было обусловлено и — утв. 29.04.81) анализирует избира-
влиянием — Реконкисты. B.A. Чиркин — тельный saxon 1429 r. в контексте изу-
((Социально-политическое положение HE- — чения социально-экономического раз-
мецкого крестъянства в первой четверти — вития страны и ero влияния на положе-
XVI s." — yrs. 28.01.87) выделяет в — ние господствующих классов Англии
своей работе такие особенности mec- cep. ХУ s. Ю.В. Михайлов в работе
тной экономики, Kak мощное развитие — „Развитие раннекапиталистических OTHO-
горного дела и наличие большого коли- — шений в текстильной промышленнности
чества городов, s качестве главных факто- — Англии в кояце XV—XVI s. политика
pos, повлиявших на аграрные отношения — Тюдоров“ — утв. 28.09.83 — делает вы-
и социально-экономическое положение BOA, ITO противоречивость и непоследо-
крестьъянства Тюрингии и Саксонии в го- — вательность дворянской no своей сути
ды ‘Реформаций и крестьянской войны. / политики Тюлдоров возрастали no мере
M.B. Винокурова („Аграрные отнношения — углубления процесса первоначального
в Англии накануне буржуазной револю- — накопления и определялись экономичес-
ции середины XVII m" — yrs. 25.06.86) ким давлением нового социального слоя
посвятила свое исследование изучению — раниекапиталистических предпринима-
специфики процесса узурпации владель- — твлей. Вследствие получения от Ээтой
ческих прав на землю английского — социальной группы мощной финансовой
крестьянства, которая создала основы — поддержки Тюдоры были вынуждены
для вытеснения с мее непосредственных — делать ANA нее исключение в СВОиХ зап-
производителей и формирования помес- — ретительных экономических статутах.
тий нового Tuna. Автор приходит к вы- — Двойственность политики Тюдоров и
воду, что уязвимость положения англий- — Стюартов, вынужденных лавировать
ского крестьянства обострялась‘тем, "TO / между дворянством и все более усили-
натиск на ero владельческие права на- — вающейся буржуазией, xax следует из
чался в TOT MOMENT, когда OHO ne только / диссертации В.П. Митрофанова „Аг-
we успело закрепить за собой форму — рариая политика Тюлоров и Стюартов
парцелдярного землевладения, uo и эко- — (вторая половина XVI — mas XVI в)° — ,
` момическая w правовая практика манори- — утв. 23.03.83, — проявлялась и в аграр-
альных лордов делала безуспешными все NOM сфере, что автор прослеживает на
попытки raKero рода. ` примере противоречивого отношения
К групне работ, посвященных по- — правительства x законам об огоражива-
литической истории средневековья, or `ниях. Т.А. Принцева („Торговая поли-
носится диссертация HJ. Барабанова — тика английской абсолютной монархии
„Идейно-политыческая борьба в Визан- в первой трети XVI s. (вопрос о тор-
‚ Tam иа рубеже XIII—XIV ss. (no дан- rosre no королевским липензиям}" —
21°`

316 Библиография
—
утв. 26.06.85) делает вывод, что полити- — щение славянских народов. Основы тер-
Ky английского абсолютизма в вопросе — риториального образования, сложившие-
выдачи торговых лицензий определяли CA eue в каролингский период, послу-
такие факторы, xax возможность полу- — жили, no мнению автора, фумидаментом
чения займов и дополнительных доходов AA последующего формирования ав-
для казны и придворных. О.В. Дмит- — стрийского госуларства. В исследовании
риева („Социально-политическая борьба в — В.К. Ронина „Политические взаимоотно-
Англии в конце XVI — начале ХУП s" — — шения славян и Франкского государства
yts, 28.08.85) отмечает, что уже к кон- — при Карле Великом“ — утв. 22.08.84 —
uy XVI s. капиталистический уклад в — впервые предпринимается попытка на
АНГЛИИ достиг значительных yCnexos, H основе всей совокупности доступных ла-
буржуазия и новое дворянство занимали тинских HCTOSNMKOSB paapaöom'rb TWno—
ведущие позиции B английской 3xoHo— логию политических взаимоотношений
мике, что все более затрудняло стремле- между славянскими княжествами и Ka-
ние абсолютистского правительства це- — ролингской империей на всем протяже-
HOM компромиссов отстоять интересы — нии ee восточных rpanwu. Автор подчер-
старой феодальной аристократии. В ре- — кивает, что франко-славянские связи
зультате подробного анализа BHYTPHNO- ‚ явились результатом действия объектив-
литической ситуации в стране автор ных и долгосрочных социально-истори-
приходит к выводу, ITO на рубеже — ческих предпосылок, и приходит к вы-
XVI-XVII вв. в Англии появляются nep- — воду, ITO они представляли собой про-
вые признаки кризиса абсолютизма — — дукт комплексного творчества обоих
важнейшего компонента революционной — сторон. С.А. Иванов („Славяне и Визан-
ситуации, предшествующей английской Tua в VI s. no данным Прокопия Кеса-
буржуазной революции XVII в. рийского“ — утв. 26.09.84) на основе
Отдельный комплекс работ охваты- — анализа сочинений Прокопия Кесарий-
вает круг проблем международных отно- — ского приходит к выводу, ITO славяне
шений и межгосударственных связей. B VI в. жили в условиях военной демо-
диссертации В.П. Будановой „Готы в — кратии: группировались отдельными, '
Северном Причерноморье и на Балканах — достаточно замкнутыми хозяйствами, Ha-
в III—IV ss" (M., 1983) овещается проб- — ряду с ополчением имели институт KHA-
лема отношений Римской, a затем ран- — жеской дружины и представляли собой
иевизантийской империи с готами в — социальную общность, этническое само-
III—IV ss. Автор подробно прослежива: — сознание которой постепенно формирова-
er направление движения готов с севера — noc» под влиянием осознания общего Bpa-
на юг, конкретизируя их роль в общем — га — Византии. В диссертации A.A. Бо-
ходе варварских вторжений в империю. B `‘зояна „Восточная политика Византии
работе показана тенденциозность repma- w Киликия в 30—70 rr. ХП s."* —
нистской концепции истории roros, npe- — утв. 29.08.84 — на основании изучения
увеличивающая WX влияние на формиро- — армянских, византийских, сирийских,
вание других племен и наролов Европы. латинских и арабских источников автор
E.B. Петров („Возникновение ав- — прослеживает этапы длительной борьбы
стрийского государства (X—XII вв.” — — Византийской империи и Киликийского
yrs. 24.04.85) отмечает в своей. работе, — армянского княжества Рубединов, завер-
ato особенность образования Австрий- — шившейся освобождением Киликии от
ского герцогства с самого начала в от- — византийского сюзеренитета. Для выяв-
личие от других германских княжеств — ления политических мотивов византий-
Ha территориальной, a HE на этнической — ско-армяуского диалога в диссертации
основе определила в последующем по- — используются материалы дипломатичес-
литику германских феодалов на захва- — ких переговоров армянского католикоса-
ченных славянских землях: германиза- — та с константинопольским двором и цер-
цию, христианизацию, а затем порабо- — ковью. О.Р. Бородин („Равенский экзар-

^ Библиография 317
хат и Декаполь cep. VI — cep. ХШ s. ни развития. Автор опровергает утвер-
(проблемы социально-экономического и по- — ждения TeX исследователей, которые
литического развития}" — утв. 26.01.83) полагают, что колониальная экспансия
исследует особенности перехода от — носила цивилизаторский характер и
античности к средневековью в одном из — проводилась мирными средствами. Ана-
регионов византийской Италии. Автор — лизу англо-нидерландских отношений
делает вывод, что феодализм формиро- — посвящена диссертация О.Б. Демина
вался здесь NO итальянскому, а He по — „Англо-нидерландские отношения второй
византийскому образцу и темпы феода-}| половины XVI — nas. XVII s. (Ha ан-
лизации экзархата значительно опережа- — глийских материалах}" — утв. 27.02.85.
ли таковые в самой Византии, что уси- — В результате исследования автор прихо-
JIMBAJIO цеитробежиые тенденции между AMT K выводу, ITO эволюция нидерлан-
ИМПСРИСЙ и ee итальянскими владения- ДСКОЙ политики Англии OT альянса с ис-
ми. С.А. Аблина в диссертации „Созда- — панским абсолютизмом к союзу c буржу-
ние режима голлаидского колониального — азной республикой Соединенных Провин-
господства sa wre Африки Bo второй ций целиком определялась социально-эко-
половине XVII s." — yrs. 18.01.84 — — номическими интересами Англии, для ко-
рассматриваст процесс эволюции s 3a- — торой в этот период, NO мнению автора,
житочных фермеров бедных европей- cram характерен необратимый THN разви-
ских иммигрантов в Южную Африку, Tua капитализма. М.Г. Ocoxun (QTop—
где они сами становились эксплуата- говля Англии с ЛСВЗ‚МТОМ в период кри-
торами: в сельскохозяйственном произ- — зиса английского абсолютизма (1600—
водстве широко применялся труд pa6os, — 1640)" — yrs. 8.12.82) подчеркивает в
вывезенных из центральных областей — своей работе, что пример англо-левантий-
Африки. Автор подчеркивает, однако, — ской торговли свидетельствует о бурном
что насилие было ne единственной фор- — развитии английских внешнеторговых
MOM общения с коренным населением: — связей в первой половине XVII s. что
она отмечает поощрение переселенцами — было вызвано потребностями растущей
смешанных браков и христианизации — английской промышленности w, в CBOIO
местного  населения. Целью работы — очередь, явилось мощным стимулом ee
Н.Н. Фрищиной „Борьбы Англии за — дальнейшего развития на капиталисти-
проникновение в испанские колонии — ческих началах. В диссертации Ё.А. Pag-

‚ Hosoro Света в XVI s. (из истории — зиховской „Торговые отношения между
предпосылок англо-испанской морской — королевством Арагон и Францией во вто-
войны}” — утв. 2.06.82 — является изу- poi половине XIII — nav. XIV веков“ —
чение английских интересов в торговле — утв. 25.07.84 — исследуются проблемы
с испанскими колониями в Вест-Индии — истории торговли и торгового капитала
и Центральной Америке. В круг кон- 4 связанные c ними процессы развития
кретных задач работы входит также pac- — товарного производства и формирования
смотрение реакции испанского прави- — внутренних и международного рынков
тельства на английское вмешательство s — применительно к данному региону.
испанские колонии и исследование роли За истекшее десятилетие много
Англии в испано-португальском кон- — внимания уделялось изучению средиеве-
фликте. Т.В. Мосолкина в своей дис- — ковой идеологии и культуры. Основная
сертации „Пропаганда колониальной эк- — задача работы A.A. Луковцевой „Отра-
спансии в Англии в Has. XVII s." — -жение идеологии немецкого крестьян-
утв. 27.06.84 — на примере источников — ства эпохи Великой Крестьянской.вой-
показывает, что первые колониальные — ны 1524—1526 rr. в публицистике" —
предприятия организовывались отнюдь — утв. 25.06.86 — заключается в раскры-
He как исследовательские экспедиции: THM политического мировоззрения не-
их целью было прямое ограбление — мецкого крестьянина в период первого
стран, стоящих на более низкой ступе- — революционного взрыва в Германии

318 Библиография
XVI в. На основании изученных доку- — ных и поведенческих норм и принятием
ментов автор замечает, ITO антифеодаль- — представлений, характерных ana бюр-
ные настроения крестьянства проявля- — герства, OHM воплощают в себе заим-
лись прежде всего в разных формах ан- — ствования многих аристократических
тицерковной оппозиции, хотя ero требо- — традиций и идеалов, являясь, таким 06—
вания далеко выходили за рамки только pa30M, органической частью феодальной
церковных преобразований. Д.Э. Хари- — культуры. Н.А. Богодарова в диссер-
тоновихч в диссертации „Ремесло s сис- — тации „Культура английского средне-
теме народной культуры западноевропей- — векового города в XIV—XV sa.“ —
ского средневековья (X—XIII sexa)* — — утв. 18.07.79 — подчеркивает, что oco—
утв. 28.09.83 — отмечает двойственность / бенностью и характерной чертой ан-
мировоззрения средневековых ремеслен- — глийской городской культуры этого пе-
ников, Ha формироваііие которого наря- риода явилось то, что она представляла
ay с господствующей христианской pe— — собой результат органического синтеза
лигией оказывали влияние различные — феодально-церковной и народной куль-
формы суеверий (мифы, магия), необы- typ, собственно бюргерский пласт кото-
чайно живучие s ремесленной среде и pow сформировался несколько позднее.
обусловленные спецификой и повсед: A.B. Березкин („Социально-экономичес-
невной практикой цехового производ- — кие идеи английской публицистики вто-
ства. H.A. Краснова („Социально-психо- pow половины XVI — нач. XVII s." —
логическая характеристика флорентий- yrs. 24.07.85) в своем исследовании
ского пополанства XIV—XV sexos" — — приходит x выводу, ITO разрабатываемая
утв. 28.09.83), сопоставляя отдельные — тюдоровской публицистикой идея „об-
стороны мироощущения флорентийской wero блага“ no сути представляла co—
буржуазии с чертами гуманистической Oo попытку идейного обоснования
идеологии, делает вывод о TOM, что, хо- — предпринимательской деятельности ан-
Ta мировоззрение передовой части фло- — глийской буржуазии и нового дворян-
рентийского пополанства явилось одним — ства и призвана была служить оправда- '
W истоков культуры Возрождения и — нием строительства мануфактур, OCHO-
идеологии гуманизма, нельзя отождест- — ванных на эксплуатации труда паупе-
влять эти два уровня общественного со- pos. E.H. Яковлева в работе. „Полити-
знания и ограничивать культуру Ренес- / ческие взгляды буржуазно-дворянской
санса только запросами и потребностями — оппозиции накануне революции и граж-
зарождающейся буржуазии. П.Ю. Ува- — данской войны в Англии (1603—1642 rr.)
poe в работе „Парижский университет w — (из истории развития английской обще-
общественная жизнь средневекового го- — ственно-политической мысли первой поло-
рода (no франкоязычным университет- — вины XVII в.}” — утв. 23.03.78, — иссле-
ским произведениям ХШ — maw. XIV ey дуя такое направление английской
(M., 1982) преследует цель исследовать — общественной мысли, xax пресвитериан-
место и роль университетской среды в — ство, отмечает, что OHO представляло co—
средневековом городе: MX связь и взаи- — бой ме просто религиозное, HO полити-
мовлияние.В результате подробного изу- — ческое движение определенной части
чения внутриуниверситетских и других / xpynsoü и средней буржуазии c ярко
городских нарративных источников as— — выраженной антифеодальной направлен-
тор приходит x выводу, что взгляды — ностью. Автор делает вывод, что вырабо-
представителей умиверситетской среды — танная идеологами этой партии xomuen—
(система ценностей, поведемческие сте- — ция государства, а именно концепция
реотипы, формирование идеалов) несут — конституционной монархии, легла в 0С-
ма себе печать той xe двойственности, — нову английского буржуазного государ-
что и средлевековый город в целом: на- — ства w права. Н.Е. Konocoe в своей дис-
ряду c тенденцией отвержения аристо- — сертации „Представления о византийской
кратических, феодальных NO сути мораль- — автократии so Французской обществен-

Библиография * 319
' ной мысли XVII в.* — yrs. 28.0181 — — изнутри, глазами ee современника, что
опровергает имеющуюся в историогра- — автор стремится показать на примере
фии точку зрения, ero устройство визан- — изучения наследия Франческо Петрарки.
тийской государственности являло со- M.A. Юсим в диссертации „Этика и ре-
бой образец ana французских политиков — лигия Макиавелли“ — утв. 31.12.80 —
периода абсолютизма. На основе глубо- — замечает, что в качестве критериев
кого изучения источников автор делает — оценки поступков и выработки принци-
заключение, ITO идеологи французского — пов поведения Макиавелли предложил
* абсолютизма считали Византию внутрен- — опыт и практику, ITO имело революци-
He слабым государством, а ee историю — онное значение HE только ANA полити-
воспринимали xax непрерывный упадок: — ческой науки, HO и ANA теории морали.
это позволяет автору прийти к выводу, — В своей работе автор приходит к выво-
что византийское общество рассматрива- Ay, ITO этические взгляды Макиавелли
лось MMM скорее xax политический ан- — отразили предшествующее развитие ре-
типод, нежели пример ANA подражания. нессансного гуманизма и явилось его
О.А. Акимова („Историческая мысль — своеобразным итогом.
Далмации в XIII s. (хроника Фомы Изучению средневековых источни-
Сплитского}" — yrs. 26.06.85 — в своей — ков и палеографии посвящены диссерта-
работе отмечала двойственность автор- ции Н.Ф. Kaspyc, B.H. Мажуги,
ской позиции, выраженной в хронике: с 7.H. Таценко. Целью работы первого
одной стороны, принадлежность автора — из вышеупомянутых авторов („Книгопис-
к городскому патрициату толкает ero на — ные мастерские Константинополя IX—
защиту городской независимости, в то — ХЁ вв.“ — утв. 25.04.84) явилось иссле-
в xe время он осознает свою сопричас- — дование деятельности Студийского Кон-
тность единому венгеро-хорватскому — стантинопольского скриптория — одного
объединению. Последнее обстоятельство — из крупнейших в LIX—XI ss. В диссерта-
позволяет диссертанту опровергнуть су- — ции впервые описаны палеографические
ществующее в историографии. мнение — особенности всех студийских рукописей
об антиславянской или антивенгерской IX—XI вв., а также подробно исследова-
направленности хроники и оценить ee — ны и введены в научный оборот знаме-
Kak один из интереснейших примеров — нитые, однако почти HE изученные ис-
формирования национальной историчес- — точники LX s. — Порфирьевское Четве-
кой мысли. H/T, Григорьева („Форми- / роевангелие 835 r. и Аскетикон Ba-
рование общественных взглядов Эразма — силия Великого 880 r. В диссертации
Роттердамского в ранний период“ — BH. Мажуги — „Почерк в — латинском
yrs. 22.10.86) ограничивается в своем — письме Kon. VIII — cep: XII ss." —
исследовании вопросами о раннем этапе — утв. 23.07.80 — путем тщательного изу-
деятельности Эразма. Проблема форми- — чения применявщихся в средние века
рования взглядов мыслителя изучается / способов начертания букв раскрыты
автором в тесной связи с рассмотрением — особенности латинского письма конца
основных центров северного гуманизма, VIII — середины XIII s. Полученные ав-
° сложившихся в ХУ s. HH. Девятай- — тором результаты могут способствовать
‚ «una („Франческо Петрарка и возникно- — более точной датировке средиевековых
вение гуманистической этики итальян- / рукописей. TH. Тащенко („Палеография
ского Возрождения“ (Л., 1979)) отмечает — немецких документов XVI—XVIII ms." —
в своей работе, что интерес x эпохе yrs. 28.11.79) отмечает, что эволюция
Возрождения Kak переломному этапу — мемецкого средневекового письма He
всей средневековой истории делает — только ne пошла в отличие от большин-
BHOAHE понятным интерес к деятелям crea crpax Западной Европы no пути ус-
этого времени. Рассмотрение судьбы и — воения более ясных и четких форм ma—
мировоззрения конкретной личности по- — писания букв, HO w, напротив, целиком
могает увидеть и почувствовать эвоху — основывалась на национальном готичес- ,

320 Библиография
KOM письме XV B., что, no мнению ав- THE медиевистики других стран, в час-
Topa, объясняется особенностями поли- — тности ГДР. К.Т. Жумагулов (IIpo6ne—
тической и культурной жизни Германии. — мы аграрного строя ранних германцев“ —
Вопросы историографии средних — утв. 19.10.83) на основе анализа иссле-
веков рассматриваются в диссертации — дований историков ФРГ приходит x вы-
BIT. Правды „Проблема перехода от ан- — BOAY о несостоятельности wx критики
тичности к средним векам в советской — общинной теории, принятой за OCHOBY B
историографии"“ — утв. 28.05.86. Автор — изучении аграрного строя германцев ис-
подчеркивает, ITO концепция перехода — ториками-марксистами. AJ. Галямичев
от античности к средневековью склады- — („Либеральное направление в немецкой
валась в советской исторической науке — историографии гуситского движения BTO-
неравномерно, что определялось нерав- pow половины XIX s" — утв. 30.05.84)
номерностью общего хода и развития — выделяет два этапа в изучении движе-
советского общества. Однако, несмотря Hua Яна Гуса: если ana историков 50—
на периоды упрощенного, схематического — 60-х rosos XIX s. была характерна cy-
подхода x изучению истории, в сер. 50— — губо конфессиональная трактовка ero
60-х годов выработанная советскими ис- — содержания, TO второй, позитивистский
ториками марксистская концепция пере- — период исследования проблемы сущес-
хода от античности к средневековью, — твенно углубил понимание причик и Cy—
теория кризиса / рабовладельческого TH движения. В диссертации FLT. Шиш-
общества достигла своей целостности. киной „Проблемы классовой борьбы в
Т.Д. Сергеева в работе „А.И. Неусыхин — Германии в XVI—XVII веках в историо-
Kak историк раннесредневековой Герма- — графии PJIP" — утв. 27.11.85 — отмеча-
нии (K вопросу о генезисе феодализма в — ется, ITO основное внимание историков
Западной ЁЕвропе)* — утв. 25.08.82 — TP в деле 'изучения классовых антаго-
отмечает, ITO в своей научной деятель- — низмов позднефеодальной Германии
ности A.M. Неусыхин явился последова- — привлекают такие вопросы, Kak анабал-
телем известных русских историков — тистское движение после Крестьянской
прошлого — Т.Н. Грановского, П.Г. Ви- — войны, социальная природа и историчес-
ноградова, М.М. Kosanescxoro, Д.М. Пет- Koe место бюргерства в феодальном
рушевского и др. Однако в отличие or — обществе и др. ‚
предшествующих исследователей он Такова в общих чертах картина
опирался в своих изысканиях на мате- — изучения средневековой истории в
риалистическое понимание истории, что — СССР на материале диссертаций за ис-
сыграло революционную роль в разви- — текшее десятилетие. Возможные допол-
THM советской медиевистики. Автор под- — нения, а также ознакомление с новыми
черкивает, что созданная А.И. Неусыхи- — исследованиями на соискание ученых
ным концепция развития средневековой — степеней будут продолжены в последу-
Германии внесла вклад s советскую ис- — ющих публикациях.
торическую науку, и повлияла на разви- AL. Дрбоглав

