СОВРЕМЕННАЯ ИСТОРИОГРАФИЯ
* JI.II. Penuna
НОВЫЕ ПОДХОДЫ K АНГЛИЙСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ
СЕРЕДИНЫ XVII s. В НЕМАРКСИСТСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

Один из ведущих специалистов NO истории английской револю-
Эции середины XVII s. — Лоренс Стоун сравнил историографию ре-
волюции с „полем битвы, изобилующим минами-ловушками и заса-
дами свирепых ученых, готовых сражаться за каждый ee дюйм“!.
Военная терминология, использованная Л. Стоуном, как нельзя луч-
: ше передает ожесточенный характер научных дискуссий в этой об-
ласти исторических исследований, CaM объект которых обусловил
особую остроту противоборства различных течений.

Историография английской революции середины XVII в., име-
ющая более чем трехсотлетнюю историю и насчитывающая уже ты-
сячи исследований, привлекала и привлекает внимание советских
историков, занимающихся проблемами первой буржуазной револю-
ции европейского масштаба. В конце 70-х — начале 80-х годов в
советской исторической литературе был опубликован ряд работ, в

' которых содержится развернутый и глубокий научный анализ разви-

THA историографии английской революции в 30—70-е годы XX в.* В
них были рассмотрены многочисленные труды представителей раз-
личных идейно-методологических направлений, показаны основные
тенденции в эволюции их источниковедческой и фактологической
базы, исследовательской техники, понятийного аппарата. Советские
историки условно выделили три этапа в изучении английской рево-
люции в историографии ХХ s. Это, во-первых, 20—40-е годы — пе-
риод острой критики и кризиса традиционной вигской концепции
революции и формирования марксистской концепции в ee изуче-
нии. Второй этап — 50-е годы, отмеченные резкой активизацией
реакционно-консервативного направления, постепенно занявшего BE-
дущие позиции в британской историографии революции?.

1 Stone L. The Causes of the English Revolution 1529-1642 . L., 1972. P. XII.

* От редакции // Английская буржуазная революция XVII века в современной 3apy-
бежной историографии. PC. М., 1978. Ч. 1. С. 5-28; Павлова Т.А. Английская
буржуазная революция в освещении современной англо-американской историогра-
oun // НИ. 1979. X 5; Шарифжанов И.И. Современная английская историогра-
фия буржуазной революции XVII века: Основные идейно-метолологические тен-
денции и направления: Учебное пособие. М., 1982.

*См., в частности: Шарифжаноев И.И. Указ. cos. С. 96-99. В *

Английская революция в историографии 203

Сегодня представляется целесообразным остановиться на анали-
se работ последних 15 лет, сосрелоточив внимание на TOM, что они "
содержат нового для понимания природы, предпосылок, движущих
сил и последствий революции, каковы новейшие подходы к ее изу-
чению.

Важнейшим итогом „спора о джентри“ 40—60-x годов, несом-
ненно, явилось осознание всеми его участниками неприемлемости
упрощенных, односторонних подходов к социально-историческим
реалиям XVII в. В результате интенсификации исследований, об-
новления методического и концептуального nx арсенала, плодотвор-
ных научных дискуссий, способствовавших уточнению основных по-
нятий, развитию системы доказательств, изживанию исторических
мифов, „историографический ландшафт“ интересующей Hac ипробле-
матики претерпел серьезные перемены: OH стал значительно слож-
нее и разнообразнее. 'Ёіаряду с давно отработанными вигским и кон-
сервативным вариантами истолкования событий 1640—1660 гг., та-
‚кими, Kak „Пуританская революции“ и „Великий мятеж“, наряду c
развивающейся марксистской интерпретацией „первой буржуазной
революции европейского масштаба“ возникает довольно широкий
спектр различающихся между собой неолиберальных концепций,
которые продолжали оттачиваться и в научной практике, и в поле-
мике последних двух десятилетий. Однако движение исторической
мысли идет и в ином направлении. Истоки второй консервативной
волны в историографии английской революции в послевоенный ne—
риод обнаруживаются уже на рубеже 60—70-x годов, когда у все
большего числа историков HOBOK генерации формируются пред-
ставления о событиях середины XVII B. kak о цепи случайностей,
как о непредсказуемых результатах кратковременного раскола внут-
ри правящей элиты, He имевшего долгосрочных последствий. Эти
неоревизионистские идеи, направленные на подрыв концепции CO-
циальной революции, находят CBOE воплощение в иследованиях CO-
вершенно различного рода: в рамках „новой локальной истории“ и в
области „чистой“ политической истории, отказавшейся OT поисков
глубинных причин политических конфликтов.

Признанным родоначальником первого направления, отразивше-
го стремление к комплексному анализу провинциального общества,
является глава лестерской школы локальной истории А. Эверит.
Именно в его публикациях 60-х годов была сформулирована кон-
цепция революции, которую условно можно назвать „концепцией
локальной автономии‘“. Одной из исходных посылок концепции
„локальной автономии“ было представление о TOM, что каждое гра-
фство имело собственную иерархическую социальную структуру и
особую политическую культуру, сложившуюся вследствие провин-
*К сожалению, формирование и развитие этого направления исследований по исто-

рии английской революции осталось в советской историографической литературе
практически незамеченным.

204 Л.П. Penuna

циальной централизации, ускоренной no сравнению с тем »xe про-
цессом на национальном уровне". Эверит считал, ITO сопротивление
в графствах централизаторской политике Долгого парламента было
столь же сильным, как и оппозиция Карлу 1, и имела те же глу-
бинные истоки — местный консервативный провинциализм. При
этом рост провинциального самосознания он определял не как пе-
режиток прошлого, а xax новое явление, возникшее в первой про-
ловине ХУП в. как результат укрепления экономического благосос-
тояния провинций, в TOM числе „подъема джентри“.

Критерием размежевания в Гражданской войне становятся для
Эверита уже He религиозные убеждения, HE социальный статус, He
имущественное положение, HE конституционные принципы и тем
более не классовые интересы, а личные и групповые амбиции
представителей местного дворянства. Именно эти интересы опреде-
ляли в конечном счете исход внутреннего для каждого индивида
„конфликта между лояльностью по отношению к провинциальному
обществу и лояльностью NO отношению к государству'“.

Вопрос о расстановке ‘сил в социальных слоях ниже статуса
джентри А. Эверит вообще He ставит: предполагается, что в ,COCJIOB—
ном обществе“ tno модели Р. Мунье), в котором вертикальные связи
внутри территориальной общности решительно преобладают над го-
ризонтальными социальными связями, HE остается места JIA прояв-
ления самостоятельных интересов и действий низших сословий.

Концепция „локальной автономии“, предложенная А. Эверитом,
Hawa в конце 60-х — 70-е годы  многочисленных последователей.
Ee влияние отчетливо прослеживается в работах таких историков,
как Р. Хауэл, A. Pytc, А. Джонсон, А. Хассел-Смит и др., на мате-
риале различных графств и городов Англии’. Пожалуй, самым глав-
ным общим моментом всех этих работ является вывод o немного-
численности последовательных. CTOPOHHHKOB той или иной противо-
борствующей стороны в каждом графстве и о нежелании подавляю-
mero большинства представителей джентри быть вовлеченными B
конфликт. В своей совокупности все эти и аналогичные исследова-
ния дают широкую и сложную панораму общественно-политичес-
KOA жизни провинциальной Англии в первой половине XVII B., па-
нораму, характеризующуюся исключительным многообразием OT-
дельных ee элементов xax в отношении локальных социальных и
политических структур, Tak и в плане развития политической борь-
бы на местах в ходе Гражданской войны.

% Everitt A. Suffolk and the Great Rebellion, 1640-1660. Ipswich, 1961. Р. 33-34.

$ Everitt A. The Local Community and the Great Rebellion. L., 1969. P. 5.

! Howell R. Newcastle-upon-Tyne and the Puritan Revolution. A Study of the Civil War in North
England. Oxford, 1967; Roots /. The Central Government and the Local Community // The
English Revolution 1600-1660 / Ed. by E.W. Ives. L., 1968. P. 34-47; Andriette E A. Devon and
Exeter in the Civil War. Newton Abbot, 1971; Johnson A.M. Politics in Chester during the Civil
Wars and Interregnum // Crisis and Order in English Towns, 1500-1700 / Ed. by P. Clark, Р.
Slack. L., 1972; Hassell Smith A. County and Coun: Government and Politics in Norfolk 1558-
1603. L., 1974.

Английская революция в историографии 205

В зависимости от специфики конкретной ситуации в TOM или
ином графстве подвергается модификации и рабочая модель про-
винциального общества. Например, американский историк K.
Холмс ввел в нее столь важный для ряда графств фактор, как влия-
ние, которое оказывали через свою клиентелу на расстановку поли-
тических сил в провинции представители аристократии".

К. Холмс и If Андердаун первыми переместили центр тяжести
в изучении Гражданской войны в провинции от проблемы локаль-
ной автономии к выяснению соотношения и взаимодействия регио-
нальной и национальной политики как в определении позиций чле-
Hop Долгого парламента, Tak и в решении военных и администра-
тивных вопросов на провинциальном yposse?. А. Флетчер в отличие
от А. Эверита и других ero последователей придает наибольший
вес в определении политических позиций TOK или иной группы
джентри конфессиональному фактору, а также подчеркивает прио-
ритет вопросов национальной политики и второстепенность локаль-
ных проблем в содержании суссекских петиций“.

В книге Дж. Моррила о графстве Чешир в 1630—1660 rr. про- ,
винциальное общество, Kak и в интерпретации А. Флетчера, пред-
стает уже не монолитным, а разделенным на политические группи-
ровки (радикальную и умеренную) в зависимости от приверженнос-
ти принципам „национальной политики“ или ценностям провинци-
ального общества, а также no религиозному признаку, Этим, одна-
ко, картина размежеваний в графстве не исчерпывается: Моррил
значительно усложняет ee, включив в свой объект исследования He
только представителей местной элиты, но и низшие слои провин-
циального общества. Таким образом, признается наличие внутри
него комплекса социальных и идеологических противоречий. Вмес-
Te с TEM социальный аспект рисуется BCe xe подчиненным, a роль
йоменри просматривается лишь CKBO3b призму Mx участия в при-
ходских органах управления. Одним из импульсов для политичес-
ких действий правящей элиты Дж. Моррил считает страх перед со-
циальной революцией снизу''.

Некоторые работы британских историков, исследовавших иред-
революционную ситуацию и события Гражданской войны в разных
графствах, заслуживают особого внимания. ITO, во-первых, книга
Мервина Джеймса, посвященная графству Дарем, которое отлича-
лось быстротой сдвигов в социальной структуре в конце XVI — Ha-
* Holmes С. The Eastern Association т the English Civil War. Cambridge, 1974.

* Ibid; Underdown D. Somerset in the Civil War and Interregnum. Newton Abbot, 1973. В 6pu-
танской историографии английской революции 370 направление исследований ста-
ло активно развиваться позднее, в 80-е годы.

® Fletcher A. A County Community in Peace and War: Sussex, 1600-1660. L., N.Y., 1975. P. 93,
105, 124, 253.

" Morrill JS. Cheshire 1630-60: County Government and Society during the English Revolution.
Oxford, 1974. P. 22, 78-79, 82-84, 132-134.

206 Л.П. Penuna

sane XVII в.* Именно в это время происходит, no мнению М. Джейм-
са, a от патриархально-авторитарного к гражданскому обще-
ству. Придерживаясь принципов тотального подхода в изучении ло-
кальной истории, автор последовательно анализирует изменения в
семейных отношениях, общественной структуре, религиозно-идео-
логической сфере и обыденном сознании, в структуре управления
и политической ситуации. Несомненной заслугой М. Джеймса яви-
лось TO, что он HE ограничился развернутой и образцово исполнен-
ной „социальной историей джентри“, а показал провинциальное
общество накануне революции в вертикальном разрезе, снизу до-
верху: землевладельцев и держателей, купцов и горнорабочих, ста-
рожилов и пришлый люд. On считает, что в 1570—1640 rr. проис-
ходила вызванная социальными изменениями революция в мировоз-
зрении, религии и культуре, которая поставила NOM вопрос сло-
жившуюся в незапамятные времена идеальную картину обществен-
ного устройства, покоящуюся на иерархии личностных связей, и
заменила ее новыми представлениями о безличных правовых OTHO-
шениях и о связях, основанных на религиозных убеждениях'*. М. Джейм-
су удалось практически осуществить на региональном уровне син-
тез социально-структурной истории и истории ментальностей и
создать одно из наиболее ярких и полнокровных исследований ан-
глийского провинциального общества накануне революции.

П. Кларк в фундаментальной монографии о Ёеите в XVI — пер-
BOM половине XVII s. последовательно осуществляет комплексный
подход к изучению провинциальной жизни: на различных этапах
‘`истории провинциального общества OH исследует ero экономику,
социальную структуру и отношения, административно-правовые ин-
ституты, расстановку политических CHA, сдвиги в области идеоло-
THM и культуры, а также взаимодействие всех этих факторов в на-
perenne конфликта между короной и провинциями в 1603—1640 rr.

ентское общество предреволюционной эпохи предстает разделен-
ным многими противоречиями, которые сохранились и в революци-`
онные десятилетия. Одним из важнейших проявлений внутренней
напряженности в графстве автор справедливо считает распростране-
ние радикального пуританизма в сельских и городских центрах.
Особое внимание Кларк обращает на консолидацию „приходской
олихархии“, „новой деревенской элиты“, ущемление интересов ко-
торой явилось источником многих локальных конфликтов“. On
прослеживает формирование в 1629—1640 гг. оппозиции короне на
всех уровнях провинциального общества, включая джентри и при-
‚ ходскую верхушку в деревне, купечество, мелких торговцев и ре-
месленников в городах.
James М. Family, Lineage and Civil Society. A Study of Society, Politics and Mentality in the
Durham Region, 1500-1640. Oxford, 1974.
4 Thid. Р. 179-181.
“ Clark Р. English Provincial Society from the Reformation to the Revolution: Religion, Politics
and Society in Kent, 1500-1640. Hassocks, 1977. P. 107, 132, 138, 177, 250-251, 254. _

!
» Английская революция e историографии 207

Первый синтез локальных исследований по истории Граждан-
ской войны был осуществлен Дж. Моррилом в свете его расширен-
ной и углубленной (по сравнению с первоначальной моделью
А. Эверита) концепции провинциального общества. Моррил внес в
понимание провинциализма существенную оговорку: он признал,
что последний не исключал интереса джентри к общим националь-
HbIM, политическим и конституционным проблемам, а выражался в
TOM, что „эти проблемы принимали локальный колорит и формули-
ровались в локальных контекстах“. Одним из важных аспектов
Гражданской войны Дж. Моррил считает „борьбу между. нацио-
нальными и локальными приоритетами“, покушение „парламен-
тской тирании“ на систему местного самоуправления, „разрушение
старого общинного мира“, которое вызвало ответную реакцию „ра-
дикального консерватизма“ в форме движений клобменов'5. Именно
Моррилу принадлежит первое в британской историографии после-
довательное изложение и обобщение истории этих локальных мас-
совых движений'°. Концепция „радикального консерьатизма“ была
выдвинута Моррилом в противовес сложившемуся в исторической
литературе представлению об аполитичности нейтралов. По мне-
нию Дж. Моррила, последние были „радикальными консерватора-
ми“ и имели свою позитивную политическую программу, которая
заключалась B защите традиционных ценностей и прав, которые nse
противоборствующие стороны „упустили из виду в братоубийствен-
ной войне. Клобмены проявили себя как истинные защитники в
полной мере развитого провинциализма“”.

Учитывая формирование политического самосознания социаль-
ных групп ниже статуса джентри, Дж. Моррил, no существу, cos—
nan более сложную, качественно новую концепцию провинцийлиз-
ма, которая принципиально отличалась от предшествовавшей. Мо-
дель Моррила имеет как бы два центра: элитарный (джентри и его
сознание провинциальной общности) и популистский (йоменри и
крестьянство с их „деревенской демократией“, сознанием общности
на уровне сельской общины).

Итак, к концу 70-х годов можно говорить уже о существовании
в британской историографии нескольких модификаций „локалис-
тского подхода“ к истории английской революции, далеко отошед-
ших от первоначальной, довольно примитивной модели локальной
автономии. Новые гипотезы о соотношении локального и нацио-
нального в политической сфере были предложены уже в 80-е годы
на основе обобщения накопившегося материала локальных и регио-
® Morrill J S. The Revolt of the Provinces: Conservatives and Radicals in the English Civil War

1630-1650. L.; N.Y., 1976. P. 14, 53, 72, 80, 88, 115.

!* Tbid. Ch. 3. Подробный анализ движений клобменов был проделаи советским исто-
риком С.И. Архаигельским. См.; Архангельский C.H. Крестьянские движения в .
Англии s 40—50-х годах XVII sexa. М., 1960. C. 156-186.

" Morrill J.S. The Revolt... P. 98.

208 Л.П. Penuua
нальных исследований, которые велись столь же интенсивно, и в
результате разработки назревших теоретических проблем.

Идея кризиса середины ХУП в. как „мятежа провинций“ про-
THB государственной централизации была выдвинута ewe в 1959 r.
Х. Tpesop-Poynepom"™, но только в разработках сторонников „лока-
листского подхода“ эта гипотеза получила свое научное обоснова-
ние. Значительно расширив имевшиеся представления об англий-
ской революции, они не только обратили внимание историков на
ранее выпавшее из поля зрения измерение важнейшего социально-
политического кризиса XVII s. — ero локальный аспект, HO и no—
казали конкретно-историческое содержание последнего. К сожале-
нию, историки-марксисты не уделили должного внимания этому ас-
пекту революции, который, между прочим, был отмечен К. Map-
ксом eme в 1848 r. Оценивая результаты английской и Француз-
;кой революций, он указал, в частности, на TO, что они HE только
провозглашали победу буржуазной собственности над феодальной,
HO и означали победу „нации Had провинциализмом“'.

Несмотря на значительные расхождения как в понимании само-
го провинциального общества, так и в оценке глубины кризиса, ко-
торый OHO переживало, в потоке локальных и региональных ис-
следований 70-х годов существовала общая детерминанта: тон зада-
вали Te из них, которые интерпретировали ‘события середины XVII в.
в консервативном духе.

Но все же главное наступление новой консервативной волны
пошло в это время по иному направлению, хотя и непосредственно
связанному с предыдущим. Речь идет об исследованиях, в фокусе
внимания которых находится история парламента и политической
борьбы в эпоху ранних Стюартов. Эти исследования стимулирова-
лись не только наступлением консерватизма на политической арене
и негативной реакцией на преимущественно социальные интерпре-
тации революции, но и позитивными задачами исторической науки:
необходимостью разобраться в тех вопросах, которые оставались в
тени на предшествовавших этапах ее развития, и пересмотреть не-
которые оценки и концепции, не получившие подтверждения в
конкретно-исторических исследованиях. Однако восстановление в
правах политической истории имело более далеко идущие цели и
с самого начала обнаружило свои деструктивные потенции, вылив-
шиеся BO всеобъемлющую ревизию самого представления o событи-
ax середины XVII в. в Англии Kak о революции.

Общей методологической основой неоконсерватизма являются
крайний релятивизм и отрицание идей прогресса и причинности в
истории. Выступая против „чтения истории назад“ и оперирования
категорией „роста“, „неоревизионисты“ практически отрицают тра-
® Trevor-Roper Н. The General Crisis of the Seventeenth Century // Crisis т Europe 1560-1660 /

Ed. by T.S. Aston. L., 1965. Р. 59-94. (1st ed. — Past and Present. 1959. N 16).
® Маркс K., Энгельс Ф. Cor. 2-e изд. Т. 6. C. 115.

Английская революция e историографии 209
диционные методы исторического исследования: ретроспективный
и генетический. Они противопоставляют либеральным и марксис-
тской концепциям революции свою точку зрения на события 40-х
годов XVII B. no всем аспектам MX изучения и на всех уровнях
обобщения: процесс нарастания кризиса превращается к их интер-
претации в набор дискретных ситуаций; революционный конфликт —
в борьбу придворных аристократических клик; выступление против
политического режима — в мятеж против Карла 1, спровоцирован-
ный его личными недостатками; социальная структура, испытываю-
щая глубокие сдвиги, — в стабильную традиционную иерархичес-
кую систему. Если либеральные историки, преуменьшая социаль-
ные последствия революции, относили решительные сдвиги в поло-
жении различных социальных групп к XVII B., TO неоконсерваторы
не видят никаких изменений в общественной структуре до второй *
половины ХУШ s. Однако и Te, и другие сходятся в отрицании
классового характера конфликта.

Несмотря на определенные различия в концепциях „неоревизио-
нистов“, можно выделить некое ядро apryMeHTOB, которые все они
практически разделяют. Главные из этих тезисов: ограниченность
роли парламента (и особенно палаты общин) в первой половине
ХУП в.; неистребимый консерватизм политической идеологии его
лидеров, противостоящих „революционным новациям“ короны B
сфере политики и религии; случайный характер Гражданской вой-
ны; установление в ee результате „парламентской тирании“, более
жесткой, чем королевский абсолютизм.

Для той группы историков, интересы которой лежат в сфере
национальной политики, характерно предпочтение истории государ-
ственных институтов: парламента, королевского совета, государствен-
ной церкви. Пересмотру подвергаются установившиеся в науке пред-
ставления о роли парламента и его месте в английской политичес-
KOM системе. Утверждается, ITO парламент, собиравшийся от случая
к случаю, не являлся подлинно национальным институтом, а его чле-
ны ставили на первое место не решение важных конституционных
вопросов, а улаживание своих местных дел и, сверх того, OHM стре-
мились He к конфликту, а к согласию. Kak общий момент MOXHO OT-
метить и подчеркивание, с одной стороны, противоречий внутри „так
называемой оппозиции“, а с другой стороны, борьбы придворных
клик между собой, а также абсолютной подвижности границ между
„Двором“ и „Страной“ и несостоятельности представления O них как
о сколько-нибудь стабильных политических группировках.

Довольно долгое время в пересмотре парламентской истории
первой половины XVII в. лидировали американцы, перенесшие
внимание с палаты общин на палату лордов и поставившие под
вопрос самостоятельность позиций лидеров нижней палаты*. Ho и
® Некоторые итоги этих исследований были обобщены и представлены в обзорной

статье Дж. Фарнела: Farnell JE. The Aristocracy and Leadership of Parliament in the
English Civil Wars // Journal of Modem History. 1972. Vol. 44, N 1. P. 79-86.
14 Tun. зак. 3080

210 Л.П. Penuna ;
nosuHee, когда среди британских историков сформировалась силь-
Had группа новой ориентации, они заняли несколько более сбалан-
сированную позицию, лишенную некоторых крайностей их трансат-
лантических коллег. Различия проявились HE только в TOM, что ан-
глийские „неоревизионисты“ в отличие от историков США и Кана-
ды, подчеркивая роль палаты лордов в парламентских делах и влия-
ние членов Совета в нижней палате, He считают BCe xe парламен-
тариев покорными марионетками своих аристократических патро-
HOB, HO и в более общих оценочных вопросах.
Что является характерным для всех представителей данного на-
‚ правления, так это преднамеренный, методологически обусловлен-
ный отказ от попытки объяснить природу событий 40—60-х годов
XVII в. Kak целостного исторического явления и ограничение сво-
их задач объяснением происхождения Гражданской войны, а вслед-
ствие этого сознательное сужение временной перспективы для вы-
яснения причин последней (He ранее 1625 г.}!.
Бесспорный лидер современных британских „ревизионистов“
Конрад Рассел в своих многочисленных научных публикациях пере-
писал заново историю английского парламента эпохи ранних Стю-
артов**. Ero концепция политического кризиса начала 40-х годов
получила наиболее последовательное изложение в предисловии к
сборнику „Происхождение Английской гражданской войны“. По
Расселу, чтобы понять, почему началась Гражданская война, доста-
точно понять, как она началась. Центральный вопрос: „Какие про-
цессы в политической жизни превратили стремление к реформам,
с которыми члены Долгого парламента прибыли в Вестминстер, в
желание прибегнуть к оружию“**. К. Рассел предложил собствен-
ную модель двух революций, первая из которых — ее вехами OH
считает казнь Стаффорда, законодательство Долгого парламента,
Ордонанс о милиции и начало Гражданской войны — была „скорее ©
мятежом, чем революцией“, и уж, BO всяком случае, „не социаль-
HOH революцией, а расколом внутри правящего класса“. Ee цель or-
Баничивалась изменением политики и сменой министров Карла I.
торая революция, реализовавшаяся в создании армии „новой моде-

au“, Прайдовой чистке и казни Kapaa I, признается „революцией B

* Пожалуй, единственное исключение составляет „ревизионист“ старшего поколе-
nua Р. Эштон, который OTHOCMT начало формирования „так называемой оппозиции“
к 1603 г. См.: Ashton R. The English Civil War: Conservatism and Revolution, 1603-1649:
L., 1978; Idem. The City and the Court, 1603-1643. Cambridge, 1979.

® Russell С. Perspectives in Parliamentary History 1604-29 // History. 1976. Vol. 61, N 1. P. 1-22;
Idem. The Crisis of Parliament. English History 1509-1660. Oxford, 1971; /dem. Parliaments
and English Politics 1621-1629. Oxford, 1979; Idem. The Parliamentary Career of John Pym
1621-29 // The English Commonwealth 1547-1640 / Ed. by Р. Clark, A.G.R. Smith, N. Tyacke.
Leicester, 1979. P. 147-165; Idem. The Nature of Parliament in Early Stuart England // Before
the English Civil War. Essays on Early Stuart Politics and Goverment / Ed. by H. Tomlinson.
L, 1983. Р. 123-150; etc.

The Origins of the English Civil War / Ed. by C. Russell. L., 1973. (Introduction. P. 1).

Английская революция в историографии 211
полном смысле слова: атакой Ha существующую социальную струк-
туру и особенно на положение джентри““.

Научная интуиция не подвела „политического“ историка Рассе-
ла и в определении возможного направления новых поисков соци-
альных историков: исследование социальной поляризации KPeCTbAH-
ства. Однако он начисто отверг связь с какими-либо социальными
процессами „раскола внутри джентри“, который может быть объяс-
нен, no ero мнению, только политическими и религиозными моти-
вами*,

Итак, К. Рассел sce xe признает наличие социального конфлик-
та в середине XVII в., HO этот конфликт возник HE JO войны, а по-
сле wee, и He между партиями короля и парламента, а между
крыльями расколовшегося парламентского лагеря. Поэтому он от-
Р'ицает социальный характер столкновения в Гражданской войне.

олитический кризис 1641 r. все xe имел, no ero мнению, опре-
деленную долгосрочную основу —“институционный хаос“ полити-
ческой системы Тюлоров, в которой парламент был лишь символом
и играл второстепенную роль, а краеугольными камнями служили
местное неоплачиваемое самоуправление джентри в графствах и ко-
ролевский патронат, обеспечивавший доходы OT придворных дол-
жностей”. В этом пункте К. Paccen полностью опирается на кон-
цепцию „локальной автономии“, которая таким образом дает обо-
снование его истолкования происхождения Гражданской войны, но
уже с точки зрения „провинциальной политики“.

Череда исторических ситуаций, приведшая к политической ка-
тастрофе, — ee выяснение и составляет существо анализа, исходя-
щего Hs акцидентальной теории причинности в истории, — в обоб-
щенном виде рисуется Расселом следующим образом. Первый этап —
с 1625 по 1640 г. — характеризовался резким изменением пред-
шествующей расстановки политических сил в результате „револю-
ционных новаций“ Карла I, подорвавших традиции елизаветинского
политического и церковного устройства, в которых были воспита-
ны его „консервативные оппоненты“. Поддержка Карлом контрре-
формистских тенденций, страх перед Антихристом создали почву
для временного противоестественного союза между умеренным ан-
гликанским джентри и пуританскими радикалами, который распал-
ca после Гражданской войны”. Вторая из двух главных ошибок
Kapaa I, приведших к Гражданской войне, состояла в TOM, что ле-
том 1640 г. в условиях религиозной конфронтации и явного неже-
лания джентри помочь короне справиться с шотландской армией и ^
c мятежами B собственных BOMCKaX OH HE отказался OT CBOMxX, BbI3-
вавших серьезное сопротивление, фискальных притязаний и, таким
*Tbid. P. 2.

3 Ibid. P. 9.

*Tbid. P. 14.

" Thid. P. 17. См. также: Tyacke М. Puritanism, Arminianism and Counter-Revolution // Ibid. P.
120-143; Clifton R. Fear of Popery // Ibid. P. 144-167.

14°

212 JIII. Penuna

образом, ne использовал возможность предотвратить союз (столь Xe
противоестественный и еще более кратковременный) парламентско-
го джентри с непривилегированными общественными группами на
платформе пуританизма и сопротивления произвольному налогооб-
ложению”. Tak, личными усилиями Карла 1, умудрившегося cos-
местить BO времени религиозный и финансовый кризисы, каждый
из которых в разное время был в той или иной форме неизбежен и
мог привести к „обычному политическому кризису“ и проведению
соответствующих реформ, была создана революционная ситуация,
дальнейшее развитие которой обеспечила, в частности, такая „слу-
чайность“, как потеря короной контроля над Лондоном. Впослед-
ствии взаимные опасения в отношении намерений другой стороны
сделали вооруженный конфликт неотвратимым”.

Следует признать оригинальность и обоснованность многих на-
блюдений К. Рассела, и OHM, несомненно. внесли свой позитивный
вклад в изучение Гражданской войны, как, впрочем, и вскрытие им
определенных слабых мест в ранее выдвигавшихся гинпотезах и ин-
терпретациях, что способствовало UX последующей доработке и
уточнению. Но нельзя не заметить и одного коренного методологи-
ческого просчета, обрекающего Ha шаткость всю „неоревизионис-
тскую“ конструкцию (тем более в ее менее рафинированных моди-
фикациях): возможность альтернативного развития той или иной ис-
торической ситуации HE исключает, a, напротив, предполагает при
всей кажущейся случайности выбора наличие вполне реальных, но
скрытых, не лежащих на поверхности условий, которые в конечном
счете этот выбор определяют.

Разумеется, обобщения Рассела NOKOATCA ne только на ero соб-
ственных научных результатах, он опирается на выводы историков,
исследующих развитие TeX »xe событий на провинциальном уровие,
на работы специалистов no истории религии, общественной мысли,
культуры”.

На рубеже 70—80-х годов „неоревизионисты“ значительно рас-
ширили свое поле исследований. От интенсивного изучения ироб-
лемы происхождения Гражданской войны они со временем пере-
шли к анализу и объяснению в рамках новой парадигмы последую-
щих событий. „Ревизия“ быстро вышла за пределы политической
истории и захватила область истории английского протестантизма
и контрреформационных течений, поскольку пересмотру подлежало
не только „возвышение парламента“ в первой половине XVII B., HO
и роль пуританизма Kak революционной идеологии”. Если исклю-
2 The Ongins... Р. 26-31.
® См. также: Russell С. The Crisis of Parliaments... P. 339-340.
® О культурном аспекте Гражданской войны cw. в частности: Thomas P.W. Two
Cultures? Court and Country under Charles I // The Origins... P. 168-193.

* Некоторые итоги в этой области исследований были подведены в работе канадского
историка Майкла Финлейсона: Finlayson M.G. Historians, Puritanism, and the English
Revolution: the Religions Factor in English Politics before and after the Interregnum. Toronto, 1985.

Английская революция в историографии 213
чить крайности в оценках, то в результате этих исследований науч-
ные знания об исторической ситуации 20—40-х годов несомненно
возросли, многие ключевые понятия были уточнены. Когда негатив-
ный заряд тотальной ревизии ставших традиционными концепций
был в значительной мере исчерпан, возникла естественная потреб-
ность в конструктивных решениях. Но на этом пути стояли серьез-
ные трудности, одна из которых заключалась в ограниченности по-
литического анализа вообще и невозможности, оставаясь в его рам-
ках, объяснить сложные перипетии и последствия событий 1642—
1649 rr. („второй революции“, no К. Расселу). Особую проблему
создавал сложившийся разрыв в изучении политической борьбы на
национальном и на региональном уровнях.

Вопрос о соотношении национальной и локальной политики в
период Гражданской войны вполне закономерно выдвинулся Ha
вервый план в конкретно-исторических исследованиях 80-х годов.
Ho уже в 70-е годы наметилось no крайней мере три подхода к ре-
шению этого вопроса. Во-первых, „ревизионистская“ постановка
проблемы: в частности, К. Рассел, отказавшись от дихотомии
„Бвора“ и „Страны“, продемонстрировал прочные личные сВвязи
членов придворных и провинциальных политических группировок*.

Дирек Херст, напротив, доказывал, что перед Гражданской вой-
HOU система патроната разрушилась, связи между „Двором“ и
„Страной“ ослабли и одновременно установились более тесные свя-
зи между „провинциальными обществами“ и палатой общин“?.

Третий подход к проблеме соотношения политической борьбы
на национальном и провинциальном уровнях предложил.американ-
ский историк Д. Андердаун. В своей известной статье, опублико-
ванной в 1978 r.*, он поставил задачу уточнить расстановку поли-
тических сил на различных этапах революции и в аналитических
целях выдвинул ее трехчастную модель: 1) „умеренная конституци-
онная революция 1640-1642 rr.“ — конфликт внутри правящей
элиты; 2) «более насильственная 1648—1649 rr.“ и 3) „нереализо-
ванная демократическая революция, к которой стремились левелле-
ры и сектанты“ (no К. Хиллу). В конце 70-х годов  историкам всех
направлений стало ясно, что наименее изученной и наиболее слож-
ной (и в то же время, бесспорно, ключевой) для интерпретации
всего кризиса 1640—1660-х годов является „вторая“ революция.
Однако локальные историки консервативного толка придержива-
лись традиционвного взгляда, исходящего из полного отрыва локаль-
HOM и национальной политики: события в центре в 1648—1649 rr.
рассматривались как результат действий горстки политиков, испы-
® Russell C. Parliaments and English Politics... P. 11.
® Hirst D. The Representative of the People? Voters and Voting in England under the Early
Stuarts. Cambridge, 1975. P. 4, 157-158, 176-179, 188. -

* Underdown D. ,,Honest Radicals“ in the Counties 1642-1649 // Puritans and Revolutionanes:
Essays in Seventeenth-century History Presented to Chr. Hill. Oxford, 1978. P. 186-205.

214 Л.П. Penuna

тывавших давление CO стороны армии, HO HE имевших опоры в орга:
низованном революционном движении. Считалось, что сторонники ре-
волюции в провинции действовали исключительно из корыстно-карь-
еристских побуждений. Андердаун выдвигает гипотезу о существова-
нии в провинции до 1648 г. достаточно широкой революционной
партии, имевшей поддержку во всех слоях провинциального обще-
ства, партии, включавшей в себя не только „индепендентское джен-
три“, HO и „пролевеллерски настроенную часть рядовых членов“®.

В 80-е годы проблема соотношения локального и национального
во „второй революции“ заняла центральное место в конкретно-исто-
рических исследованиях и научных дискуссиях. В 1980 г. амери-
канский ученый К. Холмс выступил с острой критикой „локалис-
тских“ концепций А. Эверита, Дж. Моррила и др., с позиций, близ-
ких к Д. Херсту, и показал тесную связь событий 30-х годов в
центре и на местах и невозможность объяснить UX, учитывая TOJIL—
KO местные интересы“*.

Восхождение к новому этапу развития историографии револю-
ции настоятельно требовало избавления „локалистской“ и „ревизио-
нистской“ концепций от излишних крайностей и схематизма. По-
пытки частичной оптимизации этих концепций с учетом нового
комплекса исторических данных были предприняты в работах
А. Флетчера, Р. Хаттона и др.” Но эти концепции нуждались уже
не в отдельных поправках, а в пересмотре, нужны были новые мо-
дели взаимодействия центра и периферии в событиях революции.
'Что xe предложили оппоненты „неоревизионистов“?

Совершенно новая интерпретация отношений между местным
управлением и центральной властью во время Гражданской войны
была дана в локально-исторических и обобщающих работах пред-
ставителей радикально-демократического направления, таких, как
Э. Хьюз, Р. Kact, С. Робертс и др.* Наиболее разработанную
концепцию этих отношений предложила Э. Хьюз. icons понимает
локализм He xax негативную реакцию, а xax активную политику,
преследующую вполне определенные цели, и призывает к регио-
нально дифференцированному подходу к изучению взаимодействия
локальной и национальной политики. Провинциальные же разногла-
сия, считает Э. Хьюз, почти автоматически „включались“ в нацио-
нальные, так как соперники искали союзников в Вестминстере, и
наоборот. Takum образом к концу войны было достигнуто большое
® Ibid. P. 194-195, 204-205.
® Holmes С. The Country Community in Stuart Historiography // Journal of British Studies. 1980.

Vol. 19, N 2. P. 54-73.

* Fletcher A. The Outbreak of English Civil War. N.Y., 1981; /dem. A Reform in the Provinces.
The Government of Stuart England. New Haven, 1986; Hutton R. The Royalist War Effort 1642-
1646. Oxford; L., 1982; etc. `

. — " Hughes A. Politics, Society and Civil War in Warwickshire 1620-1660. Cambridge, 1987; Roberts
$. Recovery and Restoration in an English County: Devon Local Administration 1646-1670.
Exeter, 1985; Conflict in Early Swart England / Ed. by В. Cust, A. Hughes. L.; N.Y., 1989.

Английская революция в историографии 215
соответствие между политическими размежеваниями в парламенте
и графствах. Схватки на арене провинциальной политики рассмат-
риваются как часть национальной политической кампании, проводи-
мой в парламенте и прессе”.

Э. Хьюз подчеркивает „политизацию многих аспектов прович-
циальной жизни, создание специфической политической сферы
жизни TaM, где прежде преобладали ограниченные личные KOH-
фликты“, причем речь идет о вовлечении в обсуждёние политичес-
ких вопросов представителей непривилегированных сословий“.
Опираясь He только на собственные ‚исследования, HO и на работы
K. Xoamca, Д. Херста, J]. Андердауна и др., Хьюз высказала пред-
положение о TOM, что благодаря наличию в Англии единой право-
BOM системы, ключевое положение в которой занимала структура
местных судебно-административных институтов, а также благодаря
существованию парламента имелись необходимые условия „для
комплексной интеграции центральных и локальных интересов в
единой национальной культуре и национальной административно-
политической системе““.

Итак, „локалистскому“ подходу был противопоставлен „инте-
грационистский“, HO дело этим He ограничилось. Э. Хьюз также
принадлежит гипотеза о TOM, что причины победы парламента в
Гражданской войне BO многом объяснялись TeM, что эта сторона
смогла более гибко сочетать локальные и национальные интересы
в сложившейся во время войны системе управления. Кроме того,
большой плюрализм и подвижность политических позиций внутри
парламентского лагеря сделали возможной победу его сторонников
в провинции в 1648 г. С другой стороны, слабости роялистов были
заложены в самой природе личного управления, в скрытом проти-
воречии между личной преданностью монарху и земскими связями.
Парламент xe являл собой  естественное соединение локальных
элит в национальный институт. Takum образом, „парламент побе-
дил, Tak Kak ero программа представляла более логичное развитие
идеологических и институционных аспектов сформировавшейся в
середине XVII s. английской политической системы“. „Возможно
также, — делает заключение Э. Хьюз, — что консолидация специа-
лизированной публичной сферы политики дает OHO ns .лучших OC-
нований `рассматривать Английскую революцию xax буржуазную
революцию`““*. Речь здесь идет об отделении публичной и частной
сфер kak об -одной WX сущностных характеристик буржуазного го-
сударства.
® Hughes А. Militancy and Localism: Warwickshire Politics and Westminster Politics, 1643-1647
// Transactions of Royal Historical Society. 1981. Vol. 31. P. 51-68.

* Hughes A. Parliamentary Tyranny? Indemnity Proceedings and the Impact of the Civil War: A
Case Study from Warwickshire // Midland History. 1986. Vol. 11. P. 49-78.

“ Hughes A. The King, the Parliament and the Localities during the English Civil War // Journal of
British Studies. 1985. Vol. 24.

* Ibid. Р. 259, 261, 263. _

216 Л.П. Penuna

Одной из главных примет историографии английской револю-
UMM последнего десятилетия является обсуждение вопроса о TOM,
как относилось и какое участие принимало в революционном кон-
фликте большинство англичан, „простые люди“, „народ“. Нельзя хо-
TA бы HE упомянуть специальные монографические исследования
по этой проблеме радикальных американских историков Д. Андер-
дауна и }:Ё:ойс Мальколм, которым удалось убедительно доказать
несостоятельность широко распространенного в немарксистской ис-
ториографии представления о „почти полной пассивности сельских
масс“ Kak характерной черте английской революции® и создать на
основе синтеза методов политической и социально-антропологичес-
кой истории свои оригинальные интерпретации самого конфликта
и поведения народных масс в революции, которые можно условно
назвать социально-культурными“.

Как в целом можно оценить состояние изучения английской ре-
волюции в настоящий момент? Оно характеризуется наличием ши-
рокого спектра интерпретаций, традиционных и оригинальных, бо-
лее или менее сложных, объясняющих события 40—60-х годов
XVII в. самым различным образом: и как совершенно случайное
стечение обстоятельств, и Kak „мятеж провинций“, и Kak „раскол
внутри элиты“, и как буржуазную революцию. Столь же широк и
диапазон мотивационных объяснений: политический карьеризм,
конституционные принципы, личные связи, религиозные убежде-
ния, классовые интересы, материальная выгода, психологические
состояния, культурные ценности и нравственные приоритеты.

Но дело не сводится к накоплению большого числа разнообраз-
ных интерпретаций. Действительно, nocge знаменитого „спора o
джентри“ поиски причин Гражданской войны шли в самых различ-
ных направлениях, и при этом каждая новая одномерная интерпрета-
UMA, абсолютизирующая TOT WIM иной аспект революции, оказыва-
лась несостоятельной в свете последующих исследований, выявляю-
щих исторические факты, в нее не укладывающиеся. В настоящее
время, когда череда тезисов и антитезисов, кажется, замкнулась и
пошла по кругу, наметилось вполне осознанное стремление к синте-
зу. Но имеющиеся попытки соединить различные односторонние
толкования носят эклектичный и ограниченный характер, они не да-
ют Takoro объемного, стереоскопического портрета революции, в KO-
тором Mor Obi найти отражение весь комплекс ee сущностных харак-
теристик. Het, однако, сомнений в TOM, что прогрессивное развитие
историографического процесса изучения английской революции се-
редины XVII s. пойдет в дальнейшем именно в этом направлении,
по пути целостного постижения сложнейшего исторического явле-
ния во всех его многосторонних причинных и непричинных связях.
“Stone L. The Causes... Р. 54.

“ Malcolm J.L. Caesar’s Due. Loyalty and King Charles. 1642-1646. L., 1983; Underdown D.
Revel, Riot and Rebellion. Popular Politics and Culture in England 1603-1660. Oxford, 1985.

