H.H. Басовская
ПРАВИТЕЛЬ И НАРОД В СТОЛЕТНЕЙ ВОЙНЕ:
МИФ И РЕАЛЬНОСТЬ

Среди многих потерь, понесенных отечественной исторической
наукой в результате известных деформирующих воздействий : нри-
митивно понимаемого марксизма, одной Hs наиболее болезненных
мне представляется утрата образа реального человека, действовавше-
го в прошлом. Под обильные теоретические рассуждения о роли
личности и народных масс в истории из исторических трудов пос-
тепенно исчезали и те и другие — и конкретные личности, и ре-
альный образ народа. Первые заменялись или вождями, или „ти-
пичными представителями“, а народ представал на страницах учеб-
ников, обобщающих трудов и монографий в виде безликой, бесфор-
менной „массы“. Не хотелось бы, чтобы это утверждение восприни-
малось' Kak огульное обвинение в адрес всего написанного совет-
скими историками. Это было бы безусловно несправедливо, ибо
HeT правила без счастливого исключения. Ho наиболее характерные
общие тенденции были, Ha MOM взгляд, именно таковы. Да BO мно-
TOM таковыми и остаются, хотя некоторые шаги к возвращению B
историю человека за последние полтора-два десятилетия сделаны.
В медиевистике это проявилось, например, в исследовании проб-
лем менталитета, в растущем интересе к историческим портретам.

Результаты этих усилий пока совсем незначительны. Да и не-
возможно представить, чтобы десятилетиями возводившееся здание ,
исторического знания, основанного прежде всего на силе законо-
мерности и рабски подчиненной ей воле человека, могло быстро и
безболезненно измениться. Вернуть в обезлюдевшую историю чело-
века — задача нелегкая и долговременная. Процесс этот, уже начав-
шись, как мне кажется, остановиться He может. Развиваясь и уси-
ливаясь, он не только обогатит наши представления о прошлом, но
и непременно внесет в них существенные коррективы.

В данной статье предпринимается попытка более пристально
рассмотреть крупное историческое событие — Столетнюю войну
между Англией и Францией — сквозь призму взгляда на роли ее
основных участников. Знаменитый англо-французский конфликт, яв-
ляющийся чемпионом no длительности, — грандиозная историческая
драма. Но прежде всего это драма человеческая. Поколения людей в
обеих странах рождались, жили и умирали в обстановке войны, в
сознании извечности вражды между двумя монархиями, вражды,
сформировавшейся задолго до военного столкновения 1337 г. Тыся-
чи людей сложили головы на полях сражений, умерли от голода
или создали состояния с помощью военной добычи, кто-то обрел
громкую славу, а кто-то — вечный позор. Честолюбие, ревность и
зависть, самоотверженность и алчность, мужество и возвышенная

* любовь к родной земле — все это могучим сплавом присутствует в
истории крупнейшего военно-политического конфликта средневе-

24 Н.И. Басовская

ковья. И почти ничего подобного нет в сложившихся у нас пред-
ставлениях об этом событии. В них решительно преобладают „про-
цессы централизации“, „уровень развития производительных сил“ и
прочие тому подобные формулировки. Не отвергая значения этих
факторов (которые на уровне самых глубинных истоков конфлик-
Ta, конечно xe, были достаточно существенны), хотелось бы присо-
единить к ним реальную волю и поступки людей — без них самое
глобальное историческое событие просто не может иметь места.
„Предпосылки“, „факторы“ и „уровень“ были тем историческим
контекстом, в котором действовали конкретные люди.

История Столетней войны в том виде, в котором она запечатле-
на в массовом сознании и даже в представлениях исторически об-
разованной части общества, — один из примеров „обезлюдевшей ис-
тории“. Единственной бесспорно живой фигурой, связанной со Сто-
летней войной, является знаменитая народная героиня Жанна
д'Арк. И где-то на периферии нашего сознания бледной тенью Cy-
ществует „нехороший“ король Карл УП. Между тем многочислен-
ные и разнообразные источники, прежде всего богатые француз-
ские и английские хроники, написанные современниками и очевид-
цами англо-французской войны, позволяют воссоздать яркие и про-
тиворечивые портреты многочисленных ее участников.

Прежде всего это, конечно, короли, которые в средневековом
обществе направляли политику государства и чаще всего командо-
вали войском и даже непосредственно сражались на полях круп-
нейших битв. Эдуард Ш и Генрих У английские, Карл У Мудрый,
Kapa VI Безумный, Kapa VII Победитель —' правители Франции...
Они были удивительно разными, глубоко непохожими друг Ha дру-
га, хотя в официальной иерархической лестнице средневековья все
стояли Ha высшей ee ступени и в этом смысле были „типичными
представителями“. Mx личные качества, особенности характеров и
личной судьбы имели существенное влияние на происходившие CO-
бытия, зачастую решительным образом меняли ситуацию, ход воен-
но-политического конфликта. Конечно, Столетияя война началась
как „война королей“. Именно их интересы и желания, а вовсе не
воля народов Англии и Франции определяли ход событий в начале
официально объявленного конфликта между коронами. Династичес-
кие права и заморские владения были реальной целью Эдуарда III
в 30-х годах XIV в. Ho война оставалась такой очень недолго.

Любая война в любую историческую эпоху неизбежно затрагива-
ет интересы простых людей, тех, кого принято называть народом. Чем
дольше продолжается война, TEM острее ее ощущает население
воюющих стран. Причем по-разному, вовсе не только в традиционно
известном смысле: рост налогов, грабежи и опустошения. Зю прежде
всего применимо к стороне, терпящей поражение. А подданные коро-
ля-победителя могут в это »xe самое время испытывать совсем иное .
воздействие войны: оживляющая торговлю военная добыча; выгодная
„продажа’“ пленников, за которых можно получить значительный вы-

. Правитель и napog 25
куп; перспектива или даже начало заселения новых территорий. И
это тоже задевает aon. He оставляет ero равнодушным к войне, KO-
торую semer король. M ro и другое He раз имело место в истории бес-
прецедентно длительной войны между Англией и Францией в XIV—
XV ss. Отношение народа к войне, в свою очередь, существенно вли- ,
яло на отношение к правящему монарху, причем He только xax к Ipa—
вителю, HO и в значительной мере xax к человеку, к личности.

У истоков англо-французского конфликта XIV—XV Bp. стоял ан-
глийский король Эдуард Ш (1327—1377), личность которого заслужи-
вает самого пристального внимания. О нем немало написано английски-
ми историками, неизменно впадающими в TOM или WHOM мере в аполо-
гетику этого правителя', в TO время xax французские авторы к нему
подчас излишне строги. Попытаемся взглянуть на Hero беспристрастно.

Коронованный в пятнадцатилетнем возрасте, Эдуард III начал по-
настоящему править страной через три года — в 1330 г., отстранив
от власти свою мать королеву Изабеллу и ее фаворита лорда Морти-
мера. Вполне реальные династические права Эдуарда на француз-
скую корону были отвергнуты еще в 1328 г., когда пэры Франции
избрали на престол представителя боковой ветви дома Капетингов
Филиппа VI Banya. Законность династических притязаний Эдуарда III
не вызывает сомнений. Они были достаточно прочно обоснованными
с точки зрения феодального права, а UX защита строго соответствова-
ла давней традиционной линии международной политики предшес-
твенников Эдуарда из дома Плантагенетов. Начиная с основателя ди-
настии Генриха П, английский правящий дом не оставлял надежды
на создание под эгидой английской короны империи, раскинувшейся
на Британских островах и значительной части французских земель
(Нормандия, Men, Турень, Анжу, Аквитания). Sta Tak называемая
„Анжуйская империя“, реальность создания которой по-разному рас-
ценивается в историографии?, была для Плантагенетов серьезной по-
литической целью со второй половины ХП в. Каждая крупная лич-
ность на английском троне — Генрих П, Ричард 1, Эдуард 1 — пыта-
лись собирать или укреплять под английской властью причудливый
комплекс земель, образовавшийся в результате сложного переплете-
ния семейных уз домов Плантагенетов и Капетингов, а также в итоге
некоторых достижений феодально-экспансионистской политики Нор-
мандского герцогского дома и английских королей в XII—XIII ss.

Права на французский престол, неожиданно возникшие у Эдуар-
да III nocne прекращения мужской линии древнего королевского
! Warburton M.A. Edward Ш. L., 1876; Templeman С. Edward III and the Beginnings of the
Hundred Years War // Transactions of the Royal Historical Society. 1952. Vol. 2; Le Parourel J.
Edward III and the Kingdom of France // History. 1958. Vol. XLIII, 149; Mackinnon J.
History of Edward II, 1327—1377. L., 1959; McKisack М. Edward III and the Histonans //
History. 1960. Vol. XIV; Prestwich M. The Three Edwards. War and State in England, 1272—
1377. L., 1980.

* Hollister C.W., Keefe Th. The Making of the Angevin Empire // The Joumal of British Studies.
* 1973. Vol. XII, & 2; Gillingham J. The Angevin Empire // History Today. 1986. Vol. 36.

26 HH. Басовская
рода Капетингов, могли стать вполне органичной для средневековья
формой давней борьбы за создание под властью английской короны
империи универсалистского типа. И все же в течение первых девя-
ти лет Эдуард Ш нё предпринимал никаких шагов против Филип-
па VI Banya. Казалось бы, он оставил мысль о защите своих динас-
тических притязаний. А в 1337 r. „вдруг“ надумал вспомнить O них
и объявил Филиппу войну Kak узурпатору, „управляющему сейчас
Францией вместо короля“`. Yem xe объяснить такое промедление?
Довольно долго в советских исторических трудах общего характера
бытовало неизвестно откуда взявшееся рассуждение .0 TOM, что Эду-
apa III использовал свои династические права на французский трон
kak „предлог“ для войны с Францией. Подлинной xe целью войны
объявлялось экономическое соперничество во Фландрии и стремле-
ние воспрепятствовать процессу централизации французского госу-
дарства. Бсе это, на MOM взгляд, — типичный пример навязывания
историческому прошлому представлений и логики нашего времени.
Человек XX s. пытается решить за английского короля, что для не-
ro было важным, а что — второстепенным. В сущности, Эдуард III
последовательно продолжал дело своих предшественников. Только в
отличие от некоторых из них OH был человеком чрезвычайно Cepbe3-
‚ HBIM и потому основательно готовился к борьбе, решив покончить c
затянувшейся распрей с французским королевским домом раз и на-
всегда. Вот почему он медлил. Он готовился к победоносной войне
Bo Франции, и готовился`‘обстоятельно.

Ргааиболее убедительно об этом говорят войны Эдуарда Ш в
Шотландии. Начиная с 1332 г. он не только воевал против союзни-
ка французской короны, HE только стремился предотвратить воз-
можный удар с севера в случае начала французской кампании. Мо-
лодой английский король выковывал в трудных условиях враждеб-
ной горной страны будущую победоносную армию. А сам становил-
CA полководцем, задатки которого ему, видимо, дала природа. Воз-
MOXHO ли понять широко известное, блистательное для Англии на-
чало Столетней войны, опираясь лишь на сравнение уровня разви-
TAA производительных сил и тому подобные критерии (степень фе-
одализации, экономический потенциал и др.)? Ни в коем случае.
Малочисленная по сравнению с Францией и значительно более бед-
ная страна, которая долго отставала NO темпам и уровню развития
феодализма, вопреки всему этому разгромила первую монархию За-
падной Европы при Слейсе, Креси и Ріс;!атье‚ захватила и колони-
зовала Кале и несколько важнейших французских портов на север-
HOM побережье, вернула практически весь обширный и богатый
Юго-Запад Франции.

Во всем этом была очень велика роль Эдуарда Ш. Он безошибоч-
* Foedera, conventiones, litterae, et cujscunque generis acta publica inter reges ‘Angliae et alios
quosvis imperatores, reges, pontifices, principes, vel communitates / Ed. Th.Rymer. Hagae,
1739—1745. Vol. П. Ps Ш. P. 184.

Tlpasumens и народ 27
но выбрал направление первого удара у берегов Фландрии; не буду-
чи флотоводцем, рискнул дать морское сражение, чтобы уничтожить
французский флот и обеспечить английским кораблям беспрепят-
ственное передвижение в Ла-Манше. Эдуард III лично командовал ан-
глийским войском при Креси и с блеском применил все открытые
им военные нововведения. После блестящей победы он стратегичес-
KM точно предпринял марш на Kane — город, который справедливо
называли „воротами Франции“. Захватив Кале в результате долгой и
трудной осады, преодолев героическое сопротивление ero жителей,
Эдуард III проявил себя в очередной раз гибким и умным полити-
ком. В широко известной истории шести граждан Кале, готовых
принять смерть ради спасения города от разграбления, как правило,
остается неизвестным финал. Сделав свое жестокое предложение
принять добровольную героическую смерть, Эдуард сумел в послед-
HWA момент отступить и помиловать repoes’. Город же был He раз-
граблен, а очищен от французского населения и заселен англичана-
MH, что принесло английской короне большую выгоду, чем единовре-
менный грабеж, который обогатил бы только его непосредственных
участников.

Важным и не типичным для средневекового политика свойством
Эдуарда III было умелое использование пропаганды своих побед для
поддержания популярности политики короны среди населения Ан-
глии, а также при европейских королевских дворах. Многочисленные
письма и обращения английского короля к своим подданным, римско-
му папе, западноевропейским правителям отличаются прекрасным сти-
лем, OHA эмоциональны и выразительны NO форме и содержанию.
Каждая победа английского войска отмечалась в Англии благодарствен-
ными пышными молебнами и шумными многолюдными праздниками.

Все это благоприятно сказывалось на популярности Эдуарда III
и его политики в самых широких слоях английского общества. Ду-
Malo, He будет преувеличением CKa3aTb, что накануне и в первые
apa десятилетия Столетней войны Эдуард III пользовался народной
поддержкой. Основывалась она на многочисленных и разнообразных
побудительных мотивах: стабильности власти в Англии (что всегда
угодно народу}; материальных благах, принесенных военным успе-
хом; моральном удовлетворении от блестящих побед над француза-
ми, которых со времен Филиппа П Августа воспринимали как зак-
лятых врагев английского королевства (общественное сознание
именно так отреагировало на огромные территориальные потери
Англии на континенте и особенно на французскую интервенцию в
Англию в конце правления Иоанна ie hae

После toro xax наследник Филиппа II принц Людовик попы-
* Froissart J. Chronicles of England, France, Spain / Transl. D. Bouchier, lord Berners. L., 1812.

Vol. 1. P.175—177.
® См.: Barnie J. War in Medievae English Society. Social Values in the Hundred Years War,
1337—1399. N.Y., 1974.

28 HH. Басовская

тался в начале XIII B. свергнуть с помощью французского войска
английского короля Иоанна и утвердить в Англии французскую ди-
настию, общественное мнение Англии воспринимало любой намек
с французской стороны как серьезную угрозу королевству. Поэто-
му военные победы Эдуарда Ш во Франции в 30—50-х годах XIV в.
вызвали всеобщий подъем. Как писал английский хронист Бертон,
„и возникло тогда некое общее мнение народа, что, пока англий-
ский король будет завоевывать французское королевство, они будут
процветать. В противном случае и их положение сделается пло-
хим“$. Известный хронист Уолсингем открывает материальную по-
доплеку этого энтузиазма: „В Англии теперь не было женщины, не
‘имевшей одежды, украшений, посуды из Kane и других француз-
ских городов“’. Конечно, в этом сообщении, xax почти BO всех дан-
ных средневековой хроники, есть изрядная доля преувеличения. Ед-
ва ли посуда и одежда из Кале появилась в крестьянских домах.
Но высказывание Уолсингема дает представление об общей настро-
енности английского общества в отношении французских побед
Эдуарда. В сочетании с давним глубоким убеждением в справедли-
вости борьбы против Капетингов, отнявших у Англии многочислен-
ные владения на континенте и угрожавших при Иоанне Безземель-
HOM английскому королевскому дому, эти настроения создавали
прочный фундамент популярности Эдуарда Ш.

Конечно, было бы неверно представлять отношения между пра-
вителем и народом при Эдуарде Ш в виде гармонии. Трудящиеся
слои английского общества несли на своих плечах нелегкое бремя
налогов, возраставших в отдельные моменты войны. В связи c этим
в английском парламенте не раз происходили резкие столкновения
короля и палаты общин". И все xe это He была конфронтация. Ско-
рее торг о плате за достаточно популярную в Англии войну. Толь-
ko c 60-х годов Эдуард III начинает утрачивать прочные позиции
внутри страны. В этом огромную роль сыграло разочарование ан-
глийского общества в войне. Неопределенность положения во
Франдии после мира в Бретиньи (1360 г.), незавершенность борьбы
Англии nocme стольких блестящих частных побед, по-видимому,
сказались и на личном поведении Эдуарда Ш. Стареющий король
стремительно превращался в глаза общественного мнения из „героя
нации“ в засидевшегося на троне неудачника, погрязшего в вине и
пороках. К тому же он стал объективным препятствием на пути к
трону своего старшего сына Эдуарда, знаменитого „Черного прин-
ua‘ (1330-1376). Слава военных побед при Креси и Пуатье овеяла
его имя не меньше, чем самого короля. И в обстановке начавшихся
Burton Th. Chronica monasterii de Melsa. L., 1868. Vol. II. P. 68.

7 Walsingham Th. Historia Anglicana // Chronica Monasterii S.Albani. Vol. I—II. L., 1863—1864.
Vol I P. 272.

* Goodman А. A History of England from Edward II to James I. L., N.Y., 1977. P. 235—136;
Seward D. The Hundred Years War. The English in France 1337—1453. L., 1978. Р. 115—116;
Thomposon J. The Transformation of Medieval England. 1370—1509. L., 1983. Р. 144—145.

Правитель u народ 29
иеудач BO французской войне стало казаться — смени OH отца на
английском троне, и все может чулесным образом измениться.

Нет сомнений, что в Англии мало кто понимал глубинные причины
изменения военной ситуации во Франции. Поднимавшаяся уже с конца
50-х годов волна народного сопротивления в захваченных англичанами
землях до сих пор недооценивается даже в научной литературе. Магне-
тическое притяжение имени Жанны д’Арк заслонило от специалистов
значение массового сопротивления завоевателям, начавшегося задолго
no появления народной героини’. Современники, xax это чаще всего
бывает, тоже ne совсем точно оценили ситуацию. В ux глазах англича-
нам вдруг перестало „везти“ BO французской войне. И это, естественно,
обрачивалось упреком некогда победоносному и популярному королю.

Накопившееся раздражение так и не нашло открытого выраже-
ния в Англии при жизни Эдуарда Ш. Народ no последнего надеялся
на воцарение „Черного принца“, который умер на год раньше своего
отца. В полном объеме плоды столь частого в массовом сознании
резкого перехода от обожания к глубочайшему неудовольству пожи-
нал внук Эдуарда Ш, coin „Черного принца“ Ричард П (1377—1388).
Практически все свое долгое правление он прожил в разладе с „на-
родным мнением“, которым, no образному выражению Пушкина,
только и может быть силен правитель. В анализе причин знаменито-
ro восстания крестьян под руководством Уота Тайлера, широкого
недовольства английских горожан определенно недостает, Ha мой
езгляд, социально-психологического фактора. Воздействие товарно-
денежных отношений на крестьянское хозяйство не возникло имен-
Ho при Ричарде П, kak при нем и He закончилось. To »xe самое
можно сказать и о других бесспорных причинах взрыва народного
недовольства. Но то, что взрыв этот произошел на четвертом году
правления Ричарда, было тесно связано с историей взаимоотноше-
ний наі)опа и правителя на первом этапе Столетней войны.

К 1381 г. окончательно рухнули надежды на „военное чудо“, ко-
торое свершится с воцарением Ричарда П, сына великого воина —
„Черного принца“. Английское войско не только не побеждало более
на континенте, OHO уже He обеспечивало безопасности страны. У
британских берегов хозяйничали французские пираты, народ в пани-
ке ждал вторжения'°. Некий лондонский купец Джон Филпот в
1378 г. демонстративно снарядил на свои средства корабли для за-
щиты английских берегов и заявил в парламенте, что поступил так,
видя, „до какого бедственного положения доведена родина“'!. И хотя
слова Филпота были адресованы „знатным“, а Ричард П публично по-

*

°Cm.: об этом подробнее : Басовская H.H. Освободительное движение Bo Франции в
период Столетней войны // Вопр. истории. 1987. № 4.

® Froissart J. Op. cit. Vol. III Р. 190—191; Chronique du religieux de St.Denys, conten ant le
régne de Charles VI de 1380 & 1422 / Publ. et trad. L-Bellaguet. Р., 1839. Т. I. P. 350—351, 450;
Capgrave J. The Chronicle of England / Ed. F.Hingeston. L., 1858. P. 243; Walsingham Th. Op.
cit. Vol. П. P. 147—151.

" Walsingham Th. Op. cit. Vol. I. P. 371.

30 HH. Басовская
хвалил самоотверженного купца, CaM no себе этот патриотический
поступок содержал в себе косвенный упрек королевской власти.

PayGoxoe разочарование в личных качествах Ричарда П, c кото-
рого началось ero правление в Англии, было прежде всего связано
c тем, что с ero приходом к власти ожидаемого чуда в войне HE
произошло. ITO навсегда предопределило отношение большей части
английского общества к королю. Кровь, щедро пролитая при подав-
лении восстания Уота Тайлера, порадовала и утешила только пра-
вящий класс. Народ же, который наивно пытался BO время восста-
HMA npMBaIeH юного короля Ha свою сторону, отшатнулся OT Ричар-
да П. И не случайно спустя без малого двадцать лет низвержение и
жестокое убийство этого правителя He вызвали в Англии CKOJIbKO—
нибудь существенного резонанса'*. Народ остался глубоко равно-
душным к судьбе короля, хотя цареубийство, Kak правило, ne
вызывало в TE времена ни малейшего энтузиазма в простых людях.

Сложные отношения, HE укладывающиеся в стереотип противо-
поставления народа и правителя, сложились на первом этапе Сто-
летней войны и BO Франции. Фигура Карла У Мудрого (1364—
1380) почти отсутствует в нашей научной и популярной литерату-
pe. Ha wee падает слабый „отраженный свет“ в связи с восстанием
1357-1358 rr. в Париже и Жакерией 1358 r. Bo время этих дра-
матических событий девятнадцатилетний дофин Карл был регентом
фФранцузского королевства, которое Ha поле сражения при Пуатье
19 сентября 1356 r. лишилось армии и короля. Иоанн II Добрый,
отец Карла, оказался на долгие годы в английском плену. Придя к
власти, юный регент немало сделал для того, чтобы спасти страну
от реального в тот момент поглощения английским королевством.
Было He принято задумываться, почему этот король вошел в исто-
рию с лестным прозвищем Мудрый. А между тем Карл У заслу-
жил его по многим причинам.

Восстание nog руководством Этьена Марселя в Париже и Жаке-
рия — страшная вспышка крестьянского гнева — не помешали Карлу
еще в статусе регента королевства обратиться за помощью к населе-
нию Франции. В специальных письмах „ко всем добрым городам“
Пикардии и Вермандуа юный регент призывал горожан подняться
„для сопротивления наваррцам, которые опустошают французское ко-
ролевство“ (король Наварры Карл Злой был союзником англичан).

‚ — Хронист Фруассар сообщает, что „добрые города были рады сделать
ato’, Дофину с первых шагов ero политической деятельности в
критической ситуации достало мудрости обратиться за помощью в
спасении страны к народу. Cam no себе факт р#сылки по стране
королевских призывов в условиях войны не был исключительным.
Такое практиковалось и прежде. Любопытно отметить другое.
® См.: Steel A. Richard П. L., 1941; Hutchinson HF. The hollow crown. A life of Richard П.

N.X., 1961. :
12 Froissart J. Op. cit. Vol. I. P. 223.

Правитель и народ 31
В своих обращениях к простым людям Франции в конце 50-х го-
дов и позднее, после официального возобновления войны с Англией
в 1369 r. Карл У нетрадиционно для монарха аргументировал необ-
ходимость всеобщей борьбы против англичан и UX СсОЮЗНИКОВ — Ha-
варрцев. В средневековом обществе „справедливой“ считалась война
за религиозную идею (так сказать, „по воле Gora‘) и за законные ди-
настические права государя“. Кстати говоря, это и было основой
пропагандистских обращений Эдуарда Ш (а в начале ХУ в. — его
последователя Генриха V из новой династии Ланкастеров) к населе-
нию Англии nps обосновании справедливости войны англичан BO
Франции. Карл У буквально с первых месяцев своего пребывания у
власти elle в качестве регента Haat использовать иную аргумента-
цию. Главный акцент делался на TOM, что враги „опустошают“ фран-
цузскую землю, что они „вторглись в герцогство Нормандию и при-
чинили большой ущерб нашим подданным“. В 1360. r. Kapa V, во-
306HOBIAA, войну против английского короля, писал в официальных
документах He о династических спорах, которые были к глазах обще-
ственного мнения законнейшим основанием для справедливой войны.
В своих обращениях к населению страны король апеллировал к мыс-
лям и чувствам, гораздо более близким и понятным для простых лю-
дей: „Да будет всем известно, что Эдуард Английский и ero стар-
ший сын Эдуард, принц Уэльский, начали против Hac и наших под-
данных открытую войну, они грабят и жгут наши земли и причиня-
OT всякое другое sso и потому являются нашими врагами““.
2710 должно было вызвать глубокий отклик прежде всего у Tex,
кто наиболее серьезно пострадал от английских рейдов по земле
Франции, у горожан и крестьян. А значит, ner сомнения, что Карл У
обращался непосредственно к народу и делал это достаточно тонко и
нестандартно. Он писал не о претензиях английского правящего до-
ма Ha французский трон, хотя OHM CO времени Эдуарда III составляли
„идеологию войны“ co стороны Англии. Kapa У взывал x мыслям и
чувствам, которые были близки и понятны простым людям.
И призыв этот был услышан. Вторая половина 50-х годов XIV в.
стала во Франции временем высокого подъема освободительного дви-
жения против завоевателей-англичан и массового сопротивления мно-
гочисленным бандам мародеров, действовавших в опустошенных вой-
ной областях страны. Существуют прямые свидетельства того, что
простые люди Франции участвовали в этом движении, опираясь на
волю и поддержку дофина. Например, известный крестьянский отряд
в деревне Лонгейль близ Компьеня действовал, Kak сообщает хро-
“ Keen M.A. The Lows of War in the Late Middle Ages. L., 1965; Contamine Ph. La théologie de
la guerre ä la fin du moyen Age: la guerre de Cent ans fut-elle une guerre juste? // Jeanne d’ Arc:
une epogue, un rayonnement: collogue d'Histoire médievale, Orleans, oct. 1979 / Ed. du CNRS.
P., 1982.

® Mandements et actes divers de Charles V (1364—1380). Р., 1874. P. 67.

“Тый. P. 269.

32 Н.И. Басовская

нист Жан ne Венетт, с разрешения регента. Дофин санкционировал,

в частности, использование местной обители в качестве цитадели
партизанского отряда””. Замечательно описанные Жаном ge Венеттом
крестьянские предводители этого крупного отряда Гийом л’Алу и
Большой Ферре опирались в своей борьбе не только на естествен-
ную ненависть к завоевателям и стремление крестьян защитить свой
OM, HO и на поддержку дофина Карла. On воплощал для них в тот ,
момент поруганную и находящуюся в страшной опасности Францию.

Знаменитая анонимная поэма „Жалобная песнь о битве при Лу-
атье“, написанная, по-видимому, сразу после страшного поражения
французского войска осенью 1356 г., взывала непосредственно к
регенту-дофину. Неизвестный автор  предлагал ему призвать на
войну „Жака-Простака“, который He побежит с поля боя, Kak
Французские дворяне при Пуатье'*. Поэма — художественное произ-
ведение, которое, xax и всякий плод творчества, передает мысли и
чувства отдельной личности. В зависимости от их связи с реальной
действительностью, таланта поэта и многого другого индивидуаль-
ное творчество может отражать массовые и групповые умонастрое-
nua. Ситуация конца 50-х годов Bo Франции показала, что неизвес-
тный автор точно угадал их. Политические шаги дофина Карла го-
ворят о TOM, что и OH, стоявший на вершине иерархической фео-
дальной лестницы, и простые люди Франции были единодушны в
своей неприязни к завоевателям и MX союзникам, накопившейся KO
второй половине 50-х годов. Едва ли он Cam отдавал себе отчет в
TOM, что же именно изменилось в массовом сознании населения
Франции. Ho действовал регент, а затем король Карл V Tak, Kak
будто учел самое главное: война перестала быть только „делом ко-
ролей“, которые спорят из-за прав на престол.

Большой неожиданностью для придворного окружения стало ре-
шение Карла У назначить главнокомандующим Бертрана Дюгеклена.
Для Французской аристократии это был безродный мелкий дворя-
HHH, к TOMY »xe из Бретани — в их глазах далекой полудикой облас-
TW9. Поразившее французскую аристократию назначение, вероятно,
было глубоко продуманным шагом со стороны Карла У. Невозможно
представить, чтобы KTO-TO из высшей ззнати, представители которой
традиционно с ХШ в. занимали этот важнейший пост в государстве,
решился бы на такие смелые, принципиальные тактические измене-
ния в ходе войны. Классическим подходом к ведению военных дей-
ствий в XIV в. было сочетание систематических грабительских рей-
дов с редкими крупными сражениями, в которых сталкивались OC-
новные вооруженные силы противников. Дюгеклен отказался от
этого. Ero военные успехи в 70-х годах основывались на использо-
вании партизанской тактики: засады, нападения на вражеский арь-
!! Chronicle of Jean de Venette. N.Y., 1953. Р. 90—93.

“ См.: Mirepoix L. La Guerre de Cent ans. Р., 1973. P. 367.
® См.: Fallet C. Bertran du Guesclin. Rouen, 1858.

Правитель и народ 33

ергард на марше, мелкие короткие и неожиданные схватки и т.п. И
как результат — почти всю потерянную к 1360 г. огромную фран-
цузскую территорию удалось за короткое время отвоевать у англи-
чан. Большинство освобожденных Дюгекленом городов было захва-
чено при помощи „тайных соглашений“ с горожанами*. Какой Kon-
траст по сравнению, например, со временами английской осады Ка-
ле (1347 г.)! Тогда к стенам осажденного города подошло наконец
долгожданное войско Филиппа VI, HO король вообще He вступил c
горожанами в какие-либо переговоры. На глазах у ‚потрясенных лю-
дей, измученных осадой и голодом, войско развернулось и no прика-
зу короля `ушло от городских CTeH, оставив жителей Kane на произ-
вол судьбы*. Принципиально новая военная тактика французского
войска при Дюгеклене была санкционирована королем Карлом У.
Есть сведения, что он запретил главнокомандующему вступать в
крупные сражения и предписал поддерживать партизанскую войну”.

Дюгеклен, которого массовое сознание He отделяло от „его ко-
роля“ Карла У, приобрел популярность в народе eme и TeM, что
принял требование незнатных участников освобождения захвачен-
ных англичанами городов отказаться от традиции освобождения за
выкуп знатных пленников. Eme в „Жалобной песне о битве при
Пуатье“ звучала мысль о TOM, что дворянам выгоднее He сражаться
Ao последнего, а продлевать войну, сдаваясь друг другу в плен,
чтобы получить выкуп. Волна массового сопротивления завоевате-
лям начала разрушать этот некогда незыблемый принцип рыцарско-
го поведения на войне. Главнокомандующий Карла У Дюгеклен не
оставался глухим к требованию, исходившему из народной среды.
С его согласия в нескольких освобожденных городах французы
предали казни почти всех захваченных в плен англичан”. Популяр-
HOCTb, которую  приобрел Бертран Дюгеклен, была огромной. Она
ярко отразилась в многочисленных поэмах и балладах, посвящен-
ных ему, вероятно, eme при жизни и записанных в конце XIV в.
Подобно Роланду, он предстает в этих произведениях бесстрашным
рынарем, любимым своим королем и народом. '

Й sce xe огромную популярность Дюгеклена следует, на MOK
взгляд, рассматривать как „отраженный свет“ деятельности и лич-
ности незаурядного правителя Карла У. Может быть, известный ан-
глийский историк Д. Сьюард несколько преувеличивает, называя ;
ero „интеллектуальным гением своего времени“М, HO ans таких
громких слов есть немалые основания. Весьма необычная линия по-
ведения короля по отношению к своему народу в условиях тяжелей-
® Ghronique de Bertrand du Guesclin par cuvelier trouvére du XIV siécle. Р., 1839. Vol. П. Vers.

18725—18897, 20847—21905.
* Chronique de quatre premiers Valois (1327—1393). P. 1862. P. 46; Chronicle of Jeanne de
Уепеце. Р. 45. .

™ Seward D. The Hundred Years War. The English in France 1337—1453. L., 1978. P. 109—110.
® Chronique de Bertrand du Guesclin. Vol. II Vers. 19594—20440.
* Seward D. Op. cit. P. 104.
3 Twn. зак. 3080

34 Н.И. Басовская
шей войны должна была иметь истоки в особенностях самой лич-
ности правителя. Трудно утверждать категорически, HO думается,
что огромное значение имел именно оригинальный интеллекуталь-
ный потенциал Карла У. В свой еще вполне рыцарский век этот
правитель никогда не выходил на турниры и поля сражений, зато
собрал одну из крупнейших в Европе библиотек, тратил огромные
деньги на приобретение древних рукописей и дорогих рукописных
книг. Неординарность ero мышления He раз `проявлялась в поступ-
ках. К таковым можно отнести уже приведенные факты поддержки
партизанской войны или выдвижения Дюгеклена. Карл У приказал
похоронить умершего в 1380 r. главнокомандующего в монастыре
Сен-Дени — традиционной усыпальнице французских королей; по-
сле смерти английского короля Эдуарда IH в 1377 r. Kapa V со-
брал своих приближенных и произнес речь`о достоинствах покойно-
го, которого считал великими правителем. При этом немаловажно
напомнить, что французы воевали в 70-х годах именно против Hero,
а в самой Англии кончина Эдуарда Ш, утратившего былую славу и
популярность, HE вызвала никакого общественного резонанса.
Прозвище Мудрый французский король Kapa У приобрел, на
мой взгляд, совершенно заслуженно. Ho был бы он таковым без
° — опоры Ha народ, которым правил, и Ges популярности в ero глазах?
Остался бы в памяти потомков великим завоевателем Эдуард III ан-
глийский без умения взаимодействовать с парламентом, создать в
массовом сознании поддержку своей войне BO Франции, без откры-
THA великих возможностей лучников-крестьян в сражениях, rie тра-
диционно первая роль отводилась рыцарской коннице? Едва ли. ,
He приходится сомневаться, что вытекающее из примитивно по-
нимаемого классового нодхода противостояние правителя и народа —
миф. Экстремальные условия англо-французской войны в XIV B.,
как и всякие экстремальные обстоятельства, особенио ярко высвечи-
вают подлинные взаимоотношения правителя и народа, не укладыва-
ющиеся HM в какую жесткую схему. Было в них и противостояние,
и прямые столкновения и конфликты. Ho этим ни в коей мере они
He исчерпывались. Существовала прочная неразрывная связь между :
массами простых людей и теми, кто правил ими. События реальной
жизни очень существенно зависели от этой связи, а она, в CBOW оче-
редь, — OT того, какова личность правителя. Давний бесконечный
спор о TOM, кому — личности или народу — принадлежит решающая
роль в историческом процессе, скорее всего, является схоластичес-
ким. Оба эти элемента социальной действительности играют в ней
существеннейшую роль, HO именно Kak элементы единой системы,
Их можно и должно условно извлекать из нее для пристального
изучения, HO лишь для того, чтобы непременно поместить обратно,
прежде чем сделать обобщающие выводы. .

