

Вторая группа докладов была cassa— / СИМПОЗИУМ ПО ИСТОРИЧЕСКОЙ
на с близкими, HO относящимися к 6o— — ДЕМОГРАФИИ
лее позднему времени проблемами фео-
дального города (XII—XV вв.). K. Фледе- 29 января 1990 r. в Институте все-
лиус, Е.Л. Назарова, У. Фенгер, Б. Ep- — общей истории AH CCCP был проведен .
генсен рассматривали вопросы взаимо- — симпозиум „Демографические и соци-
действия королевской власти и город- — альные процессы в Западной Espone no
ского самоуправления, соотношения ro— начала нового времени“, организованный
pola и сельской округи, этнического / группой исторической демографии (ру-
состава городского населения и закреп- — ководитель — Ю.Л. Бесссмертный). В
ления положения разноэтничных групп — работе симпозиума приняли участие
в нормах городского права. Значитель- — специалисты (в их числе было немало
ные отличия в городской жизни Дании — медиевистов) из различных научных и
и Руси коренятся s специфике истори- — учебных заведений Москвы, Владимира,
ческого развития каждой из стран в — Горького, Донецка, Иванова, Калинина,
XII—XV as. 5 а также академик-секретарь АН ЭССР

Третья проблема — торговые связи 10.10. Кахк (Таллинн). С кратким всту-
городов Балтийского региона. A.A. Csa— — пительным словом к собравшимся обра-
нидзе, Е.А. Рыбина, Т. Екслев обратили — тилась заместитель директора института
особое внимание на формы организации — В.И. Уколова.
торговли в городах Балтийского региона На обсуждение были представлены
и в Новгороде и на роль торговых и 15 докладов и сообщений (wx тексты
иных гильдий в городской культуре, op— — были предварительно размножены), боль-

- — ганизацию управления, культурные свя- — шикство из них было посвящего средне-

зи между городами. вековью. Главная проблема, привлекшая

Наконец, были рассмотрены xyn»— — внимание участников, — взаимосвязь де-
турные взаимосвязи и взаимовлияния — мографических процессов и демографи-
Дании и Руси в Х1-ХШ se. (A.B. Haza- — ческих представлений с ментальными и
ренко, Н. Caxcropþ) и XVI—XVII ss. — социально-экономическими структурами
(Б.Н. Флоря, В.Е. Возгрин). В противопо- — в докапиталистической Западной Европе.
ложность распространенному мнению о / Ee рассмотрение происходило no трем
почти полном отсутствии русско-датских — направлениям, или темам: 1) „Социо-
связей no ХП s. A.B. Назаренко показал, — культурные модели и демографическое
sro уже в X—XI ss. существовали пря- — поведение“; 2) „Демографическая исто-
мые контакты между Северной Русью и puna Западной Европы в современной
Данией, усилившиеся Bo время правле- — историографии; 3) „Источниковедческие
ния Кнута Великого, и наметил возмож- — и методические проблемы“.
ные пути их исследования. Н. Саксторф По первой Teme с основным докла-
обратился к сравнительно недавно при- — дом „Демографическое поведение и де-

Хроника 277
мографические процессы so Франции — Трансформация структуры семьи и xa—
IX—XVIII ss" выступил Ю.Л. Бессмер- — рактера взаимоотношений внутри Hee и
тный. Используя предложенную им ме- — соответственно изменение брачных и
тодику изучения соотношения между — репродуктивных стереотипов поведения
социоментальными структурами, crepeo— — ee членов под воздействием повышения
типами демографического поведения и — правового статуса и социального пре-
реальными демографическими процесса- — стижа женщины в семье и в обществе
ми в средиевековой Франции, on оха- — Южной Италии X—XIV ss. были пока-
рактеризовал демографическое развитие — заны в докладе М.Л. Абрамсон (МГЗПИ)
в [Х-ХУШ ss. Одновременно доклад- — „Женщина в реальной жизни и в систе-
чик выделил внутри этой эпохи четыре ME ценностных ориентаций в ï0XNo—
отдельных „вида“ демографического вос- — итальянском обществе с X no XIV в.“.
производства — „умеренный“ (IX—X вв.), — „Реакция“ брачно-семейного законода-
„крещендный“ (XI—XIII вв.), „ранний — тельства w, c другой стороны, влияние
ограничительный“ (XIV—XV ss. и — норм брачного и семейного права на
„позднеограничительный" (XVI—XVIII вв.). — происходившие s обществе демографи-
Избранный метод демографического ана- — ческие процессы нашли отражение в
лиза  позволил ему предложить нетра- — сообщениях Г.М. Тушиной (Владимир-
диционное для историков объяснение — ский пединститут) „Демографические
механизма ВЗЯИМОДСЙСТВИЯ социально- проблемы в социальной жизни средне-
экономических и демографических про- — векового графства: no актам власти в
цессов в истории докапиталистической — Провансе XII—XIV ss." и О.И. Варьяш
Западной Европы, где „едва ли не всю- — (ИВИ) „Брачные правовые нормы в Порту-
AY воспроизводственный процесс высту- — галии ХП в.“. В сообщении В.К. Ронина
пает Tecnee всего сочлененным с систе- — (Институт славяноведения и балканисти-
MOM социокультурных представлений“. xv) проблема восприятия детства и OT-
Hw экономический рост cam no ce6e, HA — ношения x детям в семьях франкской
культурный прогресс xax таковой we — знати VI—IX вв. была увязана с пробле-
обладают той теснотой сочлененности C MOH влияния этих представлений Ha
демопроцессами, какой отличаются CTe- -особенности репродуктивных установок
реотипы сознания и поведения в этой — и генеративного поведения представите-
сфере. лей этих семей. Опираясь на материалы

Многие положения доклада IOJI. Бес- — хроник, папских документов и других
смертного нашли конкретное подтвер- — источников, С.И..Лучицкая (ABM) s сво-
ждение в других докладах и сообщени- em сообщении „Брачно-семейные пред-
aX no этой Teme. „Связь типа воспроиз- — ставления и матримониальная практика
водства населения с формами семьи и — рышарства Латинского Востока“ попыта-
вариантами социального поведения в — лась охарактеризовать »x специфику и
архаическом Риме“ была прослежена — степень wx взаимодействия с демографи-
Д.В. Дождевым (Институт истории rocy- — ческими процессами, протекавшими в
дарства и права). Изменение воприятия / Иерусалимском королевстве в период
семьи BO взаимосвязи с динамикой — Крестовых походов. Наконец, в сообще-
структуры домохозяйств раннесредневе- — нии В.О. Абдуллабекова (ИВИ) „Пробле-
ковой Франции было продемонстрирова- — ма стабильности семьи в Тоскане первой
HO на примере анализа понятий ,famila" — половины XV s." проанализированы
и „ботиз“ в сообщении П.Ш. Габдрах- — взгляды гуманистов и пополанов на
манова (ИВИ) „Представления о семье в — брак и семью и была дана оценка роди
раннесредневековую эпоху“. Взаимо- — этих взглядов в формировании структу-
связь эволюции семьи и эволюции соб- — ры домохозяйств в городах Северной

° — ственности в раннесредневековой Фран: — Италии позднего средневековья. :
ции рассмотрена в сообщении M.C. Фи- Вторая тема была представлена-
липпова „От pater familias x линьяжу“. , докладом Л.П. Репиной (MBM) „Исследо-

278 Хроника
вание демографических процессов и — прошлого глазами современников. B свя
проблема синтеза в современной исто- 34 с обсуждением этой проблемы воз-
риографии западноевропейского феода- — никал и вопрос о TOM, Kak обнаружить
лизма и сообщением B.A. Блонина . линию раздела между происходлящими
(Горьковский TY) „Новый труд no исто- — демографическими процессами и новы-
рии семьи во Франции и проблемы ис- — ми брачно-семейными представлениями
торической демографии“. и наоборот. Выступающие призывали
Последняя tema — „Источниковед- / обращать большее внимание на соб-
ческие и методические проблемы“ — — ственно демографические данные и на — —
рассматривалась в сообщениях В.В. Фе- Gonee глубокое демографическое осмыс-
дотова (МГУ) „Результаты и перспекти- — ление материала.
вы историко-географических исследова- Оживленное обсуждение вызвал
HW для характеристики демографичес: — вопрос о специфике исторической демо-
ких процессов античного Средиземно- — графии no отношению к докапиталисти-
морья“, А.П. Черных «“Родословные кни- ^ ческой эпохе. В ходе прений были выс-
rv“ xax источник no демографической — казаны мнения o TOM, что она должна
истории Португалии XIV—XV ss.» и в — изучать прежде всего демографическое
содержащем весьма важные наблюдения — поведелие, демографические стереотипы
докладе К.А. Авдеевой (Ивановский Г.У.) — w представления. Обсуждался вопрос o
«“Посмертные расследования“ Kak ис- TOM, что представляет собой стереотип
точник для изучения демографии ан- — демографического поведения. Высказы-
глийского дворянства XIVB.». валось мнение, что историко-демографи-
, B ходе весьма оживленных и дли- — ческий анализ »weer целью изучение
тельных прений (дискуссия продолжа- — взаимосвязи демографического поведе-
Nach до позднего вечера) выступали HMA, социокультурных представлений и
Ю.Л. Бессмертный, М.Л. Абрамсон, — социальных и экономических процессов.
И.Г. Воробьева. О.И. Варьяш, B.A. 3axc, — При таком подходе историческая демо-
А.Р. Вяткин, Л.В. Mapxosa, Л.П. Репина, — графия становится важным средством
К.Д. Авдеева, В.К. Ронин и ap. Методо- — научного синтеза, расширяются ee ин-
логическая дискуссия возникла вокруг — тегративные тенденции, возрастает ее
проблемы взаимосвязи демографических — методологическая роль.
процессов с экономическими явлениями В ходе дискуссии был поднят и
° w социокультурными представлениями. — вопрос об источниках и методике извле-
Одни участники дискуссии предполага- — чения историко-демографических данных.
ли наличие интенсивного, хотя и ono— — Отмечалась скудость таких данных в MC—
средованного влияния экономических — точниках докапиталистической эпохи, в
процессов на демографическую динами- — связи с чем особое значение приобретает
‚ Ky, другие отмечали влияние на Hee — реконструкция семейно-брачных пред-
брачно-семейных представлений, изуче- — ставлений, анализ которых поможет оха-
MWe которых должно, однако, no MX мне- — рактеризовать HX связь c типом BOCNpO-
миию, стать отдельной задачей no отно- — изводства и особенностями той или иной
шению к собственно демографическим — демографической ситуации. Обсужда-
исследованиям. Была высказана также и — лись и проблемы историографии, вопро-
точка зрения, согласно которой изуче- — сы о различных подходах x исторической ‚
ние демографических представлений не — демографии в разных странах, особеннос-
является самоцелью, а есть лишь сред- ти осмысления этой науки в националь-
ство познания демографических реалий. — ных историографиях. Оживленное об-
В своих выступлениях участники дис- — суждение вызвали вопросы исследования
куссии подчеркивали, что для объектив- — отдельных регионов. Говорилось о необ-
moro историко-демографического иссле- — ходимости учитывать локальную специ-
дования необходимо попытаться смот- — фику, природно-климатические и MEC-
per» на  демографические — процессы THe экологические условия,
?

Хроника 279
Участники дискуссии подчеркивали Конференцию открыл директор Ин-
необходимость анализировать демографи- — ститута 'всеобщей истории АН CCCP
ческие процессы BO взаимосвязи с анали- A.O. Чубарьян, отметивший важность
30M социальных институтов — с эволю- — предложенной проблематики и необхо-
цией семьи, государства, моделей брака — димость дальнейшей ee разработки в
и форм семьи, а также учитывать соци- — свете более широкой общей проблемы
ально-психологические традиции и обы- — „Историческое прошлое и современ-
чаи. В выступлениях и докладах неодно- ность“ от античности до наших дней и
кратно высказывалась мысль, что даль- — пожелавший успеха конференции.

' нейшее плодотворное изучение историко- Е.В. Гутнова so вступительном сло-
демографических явлений возможно лишь — se связала идею созыва конференции на
при условии комплексного исследования — данную тему с необходимостью по-ново-
демографических процессов с учетом со- .MY осмыслить роль государства в сред-
циально-экономических и историко-куль — невековом обществе — HE только xax
турных аспектов этой проблемы. орудия классового господства феодалов,

Материалы симпозиума готовятся к — враждебного всем другим социальным
публикации. слоям, HO и xax более сложной много-
П.Г CI. сословной структуры, воздействовавшей

на все стороны развития феодального

общества нередко в противоречивом

плане. E.B. Гутнова подчеркнула также,

° ВСЕСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ что эволюция государственных форм
„ВЛАСТЬ И ПОЛИТИЧЕСКАЯ этой эпохи вносила много HOBOrO и no—
КУЛЬТУРА В СРЕДНЕВЕКОВОЙ лезного в развитие политических инсти-
EBPOIIE* тутов и политической культуры. OTH

институты позднее оказали известное
Конференция проходила 16—19 ап- — влияние и на государства нового време-
pena 1990 r. в Институте всеобщей ис- ‘ ни и внесли определенный вклад в (þop—
тории АН CCCP. Ona была организована /— мирование гражданского общества в Ев-
секцией генезиса и развития феодализ- — ропе, а следовательно, и в европейскую
ма научного совета „Общие закономер- — ‘цивилизацию в целом. Указав‚ что в об-
ности и особенности всемирно-истори- — ласти социальной истории средневеко-
ческого процесса“ и Отделом истории — вого государства советская медиевисти-
средних веков ИВИ АН СССР. В оргко- — ка достигла уже значительных результа-
митет конференции входили E.B. Гутно- os, E.B. Гутнова привлекла внимание к
pa, A.A. Сванидзе, Ю.Л. Бессмертный, — более углубленному изучению ero ин-
И.С. Пичугина, Н.А. Хачатуряи. ституционной истории, механизмов ero
В конференции приняли участие — воздействия на общество и установле-
около 100 ученых, представлявших 6o— Hua „обратной связи“ с последним.
лее 30 научных и высших учебных заве- — Председатель научного совета „Общие
лений из 15 городов страны. Было за- — закономерности и особенности всемир-
слушано 26 докладов и 26 сообщений, — но-исторического процесса“ BJT. Маль-
50 человек выступили в свободной дис- — ков отметил важность темы в общемето-
куссии. Участниками заседаний были — дологическом плане.
специалисты no истории Западной Ёв- В центр внимания конференции бы-
ропы, Руси, Византии, Центральной Es- — ли поставлены четыре проблемы, ранее
ропы; ana сравненйя был сделан один He привлекавшие особого внимания CO-
доклад о бюрократии стран Востока. ветских медиевистов: 1) „Государство и
На конференции выступали ученые — проблемы политической стабильности“;
разных поколений; отрадно, что значитель- 2) „Рост госуйарственного аппарата и
ный процент докладчиков составляли мо- — рождение бюрократии“; 3) „Средневе-
лодые историки, в TOM числе аслиранты. ковое сословное представительство и

