M.B. Винокурова
К 100-ЛЕТИЮ B.M. ЛАВРОВСКОГО

Владимир Михайлович Лавровский (1891—1971) — один из са-
мых ярких представителей советской аграрно-исторической школы.
Ero исследования no аграрной истории Англии Konya XVI — нача-
ла XIX в. и NO сей день сохраняют свое непреходящее значение.

Писать об ученом Takoro масштаба — задача нелегкая, и He
только потому, что научное наследие В.М. Лавровского чрезвычайно
обширно. За лаконичными строчками академических изданий, за
столбцами цифр и линиями диаграмм надо увидеть творческий ме-
TOO ученого, своеобразные способы достижения им научной исти-
ны. Сложность задачи объясняется eme и TeM, что большая часть
нынешнего поколения историков была лишена возможности непос-
редственного общения с этим ученым, отличавшимся своеобразным
научным видением.

В.М. Лавровский родился в 189] r. в семье преподавателя
Псковской духовной семинарии Михаила Ипполитовича Лавровско-
ro. В 1910 г., после окончания этой семинарии с золотой медалью,
В.М. Лавровский поступает на исторический факультет Московско-
го университета. Здесь определяются научные интересы и склон-
ности будущего ученого. В течение нескольких лет он занимается в
семинаре выдающегося специалиста no аграрной истории ‚Англии
А.Н. Савина, и no написании кандидатского сочинения на тему
„Сельское хозяйство в Норфолке в 80-х годах XVIII в.“ ero остав-
ляют при университете для „подготовления к профессорскому зва-
нию по кафедре всеобщей истории“. С этого времени и начинается
активная научная и общественная деятельность В.М. Лавровского. С
1919 г. он читает курсы по экономической и аграрной истории Ан-
AWM на факультете общественных наук, одновременно преподавая в
гимназии Флерова и совмещая педагогическую деятельность с на-
учно-исследовательской работой при Московском университете. С
1923 г. В.М. Лавровский — старший научный сотрудник МОГА-
ИМК, а затем доцент Горьковского государственного университета.

Куда только не забрасывала судьба Владимира Михайловича! В
годы войны он вместе с больышой группой видных ученых был эва-
куирован в Фергану, где временно размещались два московских ву-
3a: Институт востоковедения и 3-й Медицинский. Tam В.М. Лавров-
ский Ben болыную работу, выступая с лекциями перед населением
города. Эти лекции, на совсем невоенные темы, касавшиеся далеко-
TO прошлого, пользовались тем He менее большим успехом, вселяя
в людей уверенность в конечном торжестве правого дела. За ску-
пыми строчками личного дела В.М. Лавровского, которое хранится
в Архиве Института всеобщей истории АН СССР, где он работал в
50-х — начале 60-х годов старшим научным сотрудником сектора
новой истории стран Западной Европы и Америки, угадывается не-
легкая судьба человека большой души, настоящего труженика, ne

К 100-летию BM. Лавровского 189
жалевшего ни сил, ни времени для формирования нового поколе-
HMA историков, для дальнейшего развития исторической науки, а
также для сохранения традиций московской аграрно-исторической
школы.

Kak исследователь В.М. Лавровский формировался в OCHOBHOM
под влиянием двух ученых: Д.М. Петрушевского и А.Н. Савина. От
Д.М. Петрушевского он воспринял стремление к построению широ-
ких исторических полотен, умение в локальном увидеть проявление
общих закономерностей, т.е. воспринимать исторический процесс
как единство многообразия. Научно-исследовательская работа А.Н.
Савина характеризовалась иным подходом к конечной цели исследо-
вания — созданию исторического обобщения. В его творческой ла-
боратории первостепенное место занимал факт как таковой; он не
интерпретировал факт xax исходный материал для построения 3a—
вершенной системы!.

В.М. Лавровский преодолел противоположность методов своих
учителей, взяв из обеих методик все жизнеспособное и ценное.
Здесь xe следует отметить, что В.М. Лавровский был знатоком тео-
ретического наследия К. Маркса и В.И. Ленина. Tax, теория зе-
мельной ренты, разработанная K. Марксом в 47-й главе III Toma
„Капитала“, становится для В.М. Лавровского поистине „путеводной
нитью“, теоретической основой для конкретных исторических ис-
следований в области аграрной истории Англии нового времени. У
В.И. Ленина В.М. Лавровский заимствовал ряд методик, в достаточ-
ном количестве представленных в его работах, и особенно в „Разви-
тии капитализма в России“.

Для того чтобы выяснить место В.М. Лавровского в советской
исторической науке, обратимся к анализу творческого наследия
ученого. Это работы no истории английской революции, промыш-
ленного переворота в Англии, истории чартистского движения, ис-
следования последних лет no методологии истории. Ho проблемой,
разработке которой B.M. Лавровский посвятил бблыную часть жиз-
HH, является проблема аграрного развития Англии конца XVI — на-
чала XIX в., которая более конкретно может быть сформулирована
следующим образом: основные этапы экспроприации английского
крестьянства и образование крупного капиталистического поместья.
Этой проблеме В.М. Лавровский посвятил две монографии, объеди-
ненные общим замыслом (хотя их и разделяет четверть века): „Пар-
ламентские огораживания общинных земель в Англии конца ХУШ
— начала XIX в.“ (работа вышла в 1940 r. после защиты в 1937 r.
одноименной темы в качестве докторской диссертации), „Исследова-
ние 10 аграрной истории Англии XVII—XIX ss.“ (M., 1966). Под-
линной новизной отличается не сама постановка вопроса о путях
дифференциации, последующей экспроприации английского крес-
‘Автор благодарит за помощь проф. M.A. Bapra, поделившегося воспоминаниями 0
В.М. Лавровском и предложившего структуру настоящей статьи.

190 M.B. Винокурова

тьянства и образования крупного NOMECTbA капиталистического TH-
па (выдвинута Ona была eme К. Марксом), a источники, привлечен-
ные В.М. Лавровским, ero оригинальный статистический метод и
результаты проведенного исследования.

Рассмотрим подробнее работу 1940 г. Примененное здесь
В.М. Лавровским распределение маноров по итогам парламентских
огораживаний дает ключ к научной типологии процессов, наблю-
„давшихся в течение двух столетий, предшествовавших максимально-
му их подъему. Одной из основных задач при написании этой кни-
ги В.М. Лавровский считал выявление роли и места парламентских .
огораживаний конца XVII] — начала XIX в. в общем процессе эк-
спроприации английского крестьянства. OH приходит к выводу, что
движение парламентских огораживаний достигает максимального
развития в тот период, когда крестьянство как класс и крестьян-
ское хозяйство в основном уже исчезли, вытесненные к середине
XVIII B. крупным землевладением. Takum образом, парламентским
‘огораживаниям в последнее десятилетие XVIII — первые полтора
десятилетия XIX в. подвергались приходы и графства, оставшиеся :
He огороженными paHee, Tak называемые open villages. Огоражива-
ние этих приходов, где в рамках старинной системы общинных по-
лей наряду с концентрацией земли в руках дворянства и духовен-
ства оставалось мелкое крестьянское землевладение, и означало
заключительный аккорд в процессе обезземеления английского
крестьянства, радикальную экспроприацию подавляющего большин-
ства сельского населения.

Прежде чем перейти к характеристике основных выводов
В.М. .Нуавровского‚ касающихся вопроса о том, в пользу какой части
сельского населения Англии проводились парламентские огоражи-
вания, остановимся на характеристике источников, привлеченных
им к исследованию и методике их обработки. Известно, что вопрос
об общем ходе парламентских огораживаний и части территории
Англии, которая была затронута MMM, разрабатывался go B.M. Лав-
ровского в исследованиях Д. Слэтера, Э. Гоннера, В. Кертлера? и
ap. B.M. Лавровский He только He отверг выводов, к которым при-
шли эти историки, HO и CaM пользовался, в частности, статистичес-
кими таблицами Слэтера, подчеркивая, однако, UX недостаточную
точность и гипотетический характер. Подсчеты Слэтера и Кертлера
оказались лишь приблизительными, и прежде всего потому, что
они пользовались актами парламентского огораживания. Этот тип
источников давал неточные сведения о размерах подлежавшей
огораживанию земли и HE позволял ответить на OTHOBHOM вопрос,
интересовавший В.М. Лавровского: каким образом, в какой пропор-
ции были поделены огороженные земли между различными класса"
3 Slater G. The English Peasantry and the Enclosure of Common Fields. L., 1907; Gonner E.CK.
Common Land and Enclosure. L., 1912; Curtler W.H.R. The Enclosure and the Redistribution of
our Land. L., 1920. *

К 100-nemuw BM. Лавровского 191
ми сельского населения Англии конца XVIII — начала XIX в.? (та-
KOM вопрос даже He ставился, да и He мог быть поставлен никем ,
из предшественников В.М. Лавровского по самому характеру при-
влеченных ими источников). Для ответа на указанлый вопрос нуж-
ны были источники совершенно иные — лриговоры Ob. огоражива-
HUM, которые составлялись парламентскими комиссарами Bo испол-
нение соответствующего постановления (акта) парламента; лишь в
приговорах об огораживании содержались подробные сведения o
количестве земли, оказавшейся в руках различных классов и соци-
альных групп. В.М. Лавровский был первым историком, обратив-
шимся к изучению этих очень ценных, но и необычайно объемных
источников в масштабе всей страны. Ero предшественники
(А.Н. Савин; Х.Л. Грэй) если и пытались анализировать приговоры
об огораживании, TO шли no MYTH изучения отдельных маноров;
следовательно, результаты таких исследований были явно недоста-
точны для обобщающих выводов. Чтобы составить истинное пред-
ставление об объеме проделанной В.М. Лавровским работы, следу-
ет иметь в виду, что кроме собственно приговоров об огоражива-
WAM он использовал еще карты огораживаний, дающие наглядное |
представление о пространственном положении наделов, заявки дер-

‚ жателей об отведении наделов (claims) и списки плательщиков по-
земельного налога (Land Tax Assessments). ITA источники носили, ко-
нечно, характер вспомогательных и не могли быть использованы в
качестве основы для решения вопроса об итогах земельной мобили-
зации, которая произошла в результате парламентских огоражива-

° ний, хотя бы потому, что OHM или свидетельствовали о распределе-
HUM давно огороженных земель, или констатировали величину зе-
мельного обложения, a HE размеры самих обложенных поземель-
ным налогом›участков. Tak что „ действительно надежная картина“
распределения земельной собственности могла быть получена толь-
ко на основе анализа и статистической обработки приговоров об
огораживании. Разумеется, „надежность“ приговоров об огоражива-
нии как источника также была весьма относительной: перераспре-
деление земельной собственности и разрушение старинных позе-
мельных отношений были отражены в них в рамках старинного ма-
нориального права, феодального no своей природе. Приговоры поч-
ти не касались поэтому лизгольда — аренды земли общего права, и
это в TO BpeMA, когда реальная действительность конца XVIII — на-
чала XIX в. давно сломала рамки обычного, манориального права.
Однако это .несколько одностороннее изображение английской де-
ревни конца XVIII — начала XIX в. почти полностью искупалось
одним очень ценным для исследователя обстоятельством: приговоры
позволяли детально изучить крестьянское землевладение (фригольд
и особенно копигольд) и определить его удельный вес по сравне-
нию с дворянским, духовным и другими видами землевладения.

В течение 1925—1926 гг. В.М. Лавровский находился в научной
командировке в Лондоне, в Лондонском публичном архиве. Огром-

192 BM..Bunoxypoea
HO€ число хранящихся в этом архиве приговоров об огораживании
заставило В.М. Лавровского отказаться от метода сплошных подсче-
тов и noMTM no пути ВЫбОРОЧ"ОГО статистического исследования,
так как в то время, когда в расноряжении историка не было совре-
менных вычислительных средств, подобная задача была физически
невыполнима для одного исследователя. Для такого требовательно-
ro к себе ученого, каким был В.М. Лавровский, особое значение
имели принцилы отбора источников. Прежде всего он пришел к
выводу о необходимости ограничить предмет своего исследования
во времени и изучить небольшой, но очень важный в истории Ан-
глии период с 1793 no 1815 г., т.е. период войн с революционной,
a затем наполеоновской Францией. Исключительные условия воен-
ного времени, недостаток и дороговизна хлеба побуждали лендлор-
дов к скорейшей ликвидации системы общинных полей и являлись
сильнейшим стимулом к парламентским огораживаниям. На 22 го-
да войн Англии с Францией приходилось около 48,5% всей площа-
QM земли, подвергшейся парламентским огораживаниям. Другим
принципом В.М. Лавровского было географическое ограничение ис-
следования, определение района наибольшей распространенности
огораживаний. Таким районом оказались 25 графств Центральной,
отчасти Южной и Восточной Англии, на которые приходилось до
82,1% всей площади огораживаний общинных земель за период
1793-1815 rr.

` При отборе приговоров об огораживании В.М. Лавровский соб-
людал определенные принципы выборочно-статистического иссле-
дования, опора на которые, во-первых, максимально увеличивала
степень репрезентативности результатов, BO-BTOPbIX, позволяла воз-
можно быстрее овладеть огромной массой архивного материала, на-
конец, сводила до минимума опасность субъективного подхода.
Производя отбор источников no принципу наиболышей полноты CO-
держащихся в них данных относительно распределения земельной
собственности в каждом конкретном случае огораживания, опреде-
ляя выбор источника наличием приложенной к нему карты и пр.,
В.М. Лавровский не выбирал, а брал наудачу тот или иной приго-
Bop, когда в указателе Public Record Office ga данного графства или
прихода имелся не один, а несколько документов. В результате
B.M. Лавровский отобрал более 50 приговоров, которые составили
5% всего их количества для данного периода и покрыли 5,6% пло-
щади, подвергшейся огораживаниям | tuna в этот период*. Полу-
ченные B.M. Лавровским результаты подтвердили возможности CTA-
тистического метода.

Специально следует остановиться на технике подсчетов`В.М. Лав-
ровского. Он произвел их с величайшей скрупулезностью, и сей-
час, когда на наших глазах в науку вторгается электронно-вычисли-
* Под огораживаниями 1 типа В.М. Лавровский понимал огораживания ne только об-
щинных пастбищ и выгонов (commons), HO и пахотной земли (common fields).

К 100-летию BM. Лавровского 193
тельная техника, приходится невольно удивляться настойчивости,
силе воли этого человека. Но тем более понятной становится лю-
бовь В.М. Лавровского к делу, которому он посвятил CBOIO жизнь.
Каждому историку известно, что подсчет архивных данных пред-
ставляет собой нелегкую работу, связанную с огромной затратой
времени. Речь идет даже не столько о соблюдении принципов бух-
галтерской техники — этого основного и простейшего условия точ-
ности подсчетов, сколько о тонкости терминологического анализа
исторических документов. Мы уже упоминали о TOM, что перерас-
пределение замельной собственности было отражено в приговорах `
об огораживании в рамках терминологии старинного манориального
права, NOX своеобразным архаическим покровом юридических поня-
тий, феодальной оболочкой, He соответствовавшей реальным позе-
мельным отношениям капиталистического типа. Поэтому В.М. Лав-
ровскому пришлось столкнуться с очень нелегкой задачей анализа
правовых терминов и „приведения их в соответствие“ с отраженны-
ми в приговорах поземельными отношениями. Без выполнения по-
добной аналитической работы невозможно было приступать непос-
редственно к подсчетам. Обратимся в качестве примера к следую-
щему, казалось бы, элементарному вопросу: кого следовало пони-
мать под собственниками крестьянского типа? Как толковать обще-
употребительный в сочинениях английских юристов и историков
термин „йоменри“? Достаточно сказать, что в TO время как извес-
тный юрист XVIII s. У. Блэкстон no йоменом понимал крестьяни-
на-собственника (фригольдера)', противопоставляя ero арендатору и
копигольдеру, Адам Смит толковал этот термин более широко, при-
меняя его „ко всем английским сельским хозяевам“. В.М. Лавров-
ский не мог просто принять ту или иную точку зрения без прове-
дения детальной предварительной работы, без изучения с величай-
шей тщательностью многотомных сочинений английских экономис-
тов и агрономов XVIII — начала XIX s. У. Маршалла, A. Юнга,
Дж. Синклера и др.° Ou показал себя He только эрудированным в
области английского права специалистом, но и хорошим экономис-
том. Все его подсчеты проведены с поразительной тщательностью.
Сплошь и рядом в таблицах В.М. Лавровского можно увидеть не
просто дробные доли фунта WAM шиллинга, HO даже пенса. Ou He
позволял себе пренебрегать даже долями перча (перч — 1/16 акра).

Искусство В.М. Лавровского xax исследователя в TOM и заклю-
чалось, что ‚ будучи, скрупулезным в учете так называемых „мело-
чей“, он умел подниматься до обобщений социологического уровня.

И от этого подобные обобщения только выигрывали, поскольку ба-

зировались на фактах, полностью поддающихся проверке.

*В качестве признаков, отличающих йоменов, Блэкстон указывает на владение фри-
гольдом C годовым доходом HE менее 40 шиллингов и на облшиие йоменами из-
бирательным правом.

® Marshall W. The Rural Economy of Norfolk. L., 1787; Young A. General View of Agriculture of
the County of Norfolk. L., 1797; Sinclaire J. A Code of Agriculture. L., 1819.

13 Tun. зак. 3080

194 BM. Винокурова ,

Итак, каковы »xe основные выводы, K которым пришел В.М. Лав-
ровский в результате работы, проведенной над протоколами парла-
ментских огораживаний? Земля была поделена между различными
классами землевладельцев так: из общей площади 91 775 акров
огороженной земли в изученных приходах 55,9% принадлежало ко-
роне, а также дворянству — нобилити и джентри. (Любопытно от-
метить, что этот результат характерен для графств, сохранявших в
1793-1815 rr. черты архаизма B виде системы общинных полей и
пастбищ, которые затрудняли концентрацию земли. Есть все OCHO-
вания полагать, что в приходах, подвергшихся огораживанию рань-
ше указанного периода, процесс был выражен еще более ярко). По-
скольку 15,6% пришлось на долю духовенства, то эти два близкие
по своим социальным интересам класса владели 71,5% огорожен-
ной земли. Собственникам крестьянского типа оставалось, если не
учитывать мизерные размеры земли, которой владели ‚универси-
теты, госпитали, горожане и т.д., всего 22,5% огороженной пло-
щади.

Важнейшей заслугой В.М. Лавровского является также разра-
ботка вопроса о дифференциации крестьянства по приговорам об
огораживании. Основным, хотя и HE единственным принципом
своей классификации B.M. Лавровский считал размеры крестьян-
ского землевладения. Значение этого принципа повышалось при ра-
боте с протоколами парламентского огораживания — источниками,
которые, как правило, He содержали дополнительных сведений o
качестве земли, типе хозяйства, наличии дополнительных заработ-
ков и т.д. В соответствии с этим принципом все собственники
крестьянского типа были разделены В.М. Лавровским на 8 под-
групп, представители беднейшей из которых владели земельной
площадью менее 3 акров и являлись, NO сути дела, батраками с на-
MOM, сельскохозяйственным пролетариатом, a наиболее зажиточ-
ные владели участками свыше 100 акров. На долю 1336 представи-
телей беднейшего крестьянства пришлось, согласно подсчетам B.M.
Лавровского, всего 5,4% упоминаемой в документах площади. Зато
38 собственников „крестьянского типа“, владевшие участками свы-
ше 100 акров и приближавшиеся, в сущности, к капиталистичес-
кому фермерству, получили 29,7% общей площади вновь огорожен-
ной земли. Эти цифры ярко характеризуют последствия завершаю-
wero этапа огораживаний, эпилога жестокой драмы в истории ан-
глийского крестьянства — его постепенного исчезновения как клас-
са и к началу XIX B. радикальной экспроприации. Они делают без-
результатными попытки многих историков доказать „безобидный“
для крестьянства характер огораживаний. Своими исследованиями
по вопросу дифференциации крестьянства в ходе огораживаний
B.M. Лавровский показал, что нельзя изучать процесс ero расслое-
HUA, принимая BO внимание только численность мелких собствении-
ков и HE учитывая удельного веса земельной площади, находящейся

: в распоряжении каждой из групп.

К 100-летию BM. Лавровского 195

В.М. Лавровский проследил зависимость процесса разрушения
крестьянской деревни от степени концентрации крестьянского зем-
левладения. Все исследуемые графства он разделил на три группы,
в первой из которых процент крестьянского землевладения был на-
ибольшим (до 90%), а в последней — падал no 10%. Ou констатиро-
вал сравнительную многочисленность наиболее обеспеченных зем-
лей крестьян (коттеров) в приходах с минимальным процентом
крестьянского землевладения и пришел таким образом к выводу o
TOM, что OHM ярче всего иллюстрируют заключительную, близкую к
завеЁшению стадию ломки крестьянской деревни.

ри решении вопроса о степени дифференциации крестьянства
в период максимального подъема волны огораживаний нельзя было
He остановиться на арендных отношениях. И хотя, как уже упоми-
налось, сведения об аренде земли имелись в приговорах парламен-
тских огораживаний лишь для 20 приходов, BM. Лавровский cy-
мел извлечь Ms. источников максимум информации Kak о крупной
капиталистической аренде, так и о мелком, „крестьянского типа“,
лизгольде. В.М. Лавровский подсчитал, что на долю 358 крестьян,
арендовавших до 3 акров земли, приходилось всего 3% земельной
площади 20 приходов, в TO время как 5 крупных крестьян-аренда-
торов, арендовавших участки свыше 200 akpoB, сосредоточили в
своих руках 14,9% всей земли. Из приведенных данных следует
только один вывод — о том же резко выраженном расслоении мас-
сы арендаторов Ha полярные группы, в одной из' которых — пред-
ставители крупной (крестьянского типа) аренды, приближавшейся
по размерам, а очень часто и по экономической сущности к капита-
листической, а вторая охватывает основную массу мелких крестьян-
арендаторов.

К анализу дворянского и духовного землевладения no приго-
ворам об огораживании В.М. Лавровский подходит с очень своеоб-
разной точки зрения: он не просто выявляет резко выраженную
концентрацию земли в руках указанных классов английского обще-
ства, а стремится установить степень роста каждого из этих видов
землевладения за счет крестьянского. Наиболее важным |A совер-
шенно справедливо) представлялся ему факт наличия дворян на ко-
пигольде. Владение копигольдом являлось одним из способов кон-
центрации земли крупными дворянами-землевладельцами, различны-
ми путями присоединявшими и „несвободную“ землю к своим 3€-
мельным участкам, иногда покупавшими копигольд WIM получавши-
ми в обмен участки давно огороженной земли, бывшей копиголь-
дом того или иного манора. [

Наконец, следует обратить внимание на глубокое теоретическое
содержание капитального труда В.М. Лавровского. Ou считал, что — :
аграрное развитие Англии представляло собой не специфический, а
классический пример развития капиталистического сиособа произ-
водства в сельском хозяйстве. B.M. Лавровский подчеркивал следу-
ющую мысль: если исследователь будет ограничиваться характерис-
13*

196 М.В. Винокурова

тикой исторических явлений лишь по их внешнему признаку, то он
неизбежно придет к выводу о TOM, что огораживания являлись фе-
номеном, характерным только для Англии. Между Tem огоражива-
ния в OTOH стране лишь наиболее ярко проявили общеисторичес-
кие закономерности, лежащие в основе перехода от феодализма к
капитализму „в европейском масштабе“. Гибель мелкого крестьян-
ского хозяйства не была поэтому результатом местного, узконацио-
нального экономического развития, а представляла проявление за-
кономерной тенденции в развитии капиталистического способа про-
изводства.

Таким образом, методологическое значение исследования
В.М. Лавровского остается несомненным. И еще не одно поколение
историков будет искать в его книге разрешение многих проблем
теоретико-исторического характера.

Вторая большая монография B.M. Лавровского — „Исследование
no аграрной истории Англиии XVII—XIX вв.“ (M., 1966) — органи-
ческое продолжение первой, хотя хронологически и охватывает бо-
лее ранний период — с ХУП, а в отдельных случаях — с 30—90-х
годов XVI в. go начала 30-х годов XIX s. Основная проблема этой
книги — решение вопроса о генезисе и развитии крупного капита-
листического поместья в Англии XVII—XIX вв., т.е. о формирова-
нии системы английского лендлордизма и крупного фермерского
хозяйства с ее „трехчленным“ делением сельского общества. Каким
образом наемные рабочие, капиталистические фермеры и крупные
землевладельцы-лендлорды, присвоившие, no словам Mapkca, „„со-
временное право частной собственности на землю, на которую они
имели лишь феодальное право“, сменили бывших лордов маноров и
зависимых от них держателей — крестьян? Решая эту проблему,
В.М. Лавровский шел по пути исторической ретроспекции, отправ-
ляясь от итогов исследования более чем 50 приговоров об огоражива-
нии к анализу документов манориальной истории XVI—XVII se.
именно TeX приходов и маноров, об итогах развития - поземельных
отношений в которых к началу XIX в. можно было судить NO при-
говорам парламентского огораживания. Вначале В.М. Лавровский
располагал лишь выписками из документов манориальной истории,
сделанными в свое время А.Н. Савиным для 3 маноров°. Затем при
содействии М. Постана удалось получить манориальные описи и
рентали и микрофильмы еще для десятка маноров. Таким образом,
в распоряжении В.М. Лавровского был материал по аграрной исто-
рии Англии XVII — начала XIX в. лишь ona 12 маноров из Tex 60
приходов и графств, которые были изучены на основании пригово-
pos об огораживании. Разумеется, этого было недостаточно AJA
° Документы манориальной истории этих маноров положены в основу книги В.М. Лавров-
ского „Проблемы исследования земельной собственности в Англии ХУП-ХУШ sa."
(M., 1958), которая представляет собой цикл этюдов к написанию второго капи-
тального труда историка.

К 100-летию BM. Лавровского 197
разрешения проблемы столь грандиозного масштаба, ведь по харак-
теру самого замысла В.М. Лавровского предполагалось нарисовать
широкое социальное полотно периода решающих перемен в эконо-
мическом строе Англии послереволюционного периода, ответить на
вопрос о TOM, как повлияли на судьбы английского крестьянства
основные результаты буржуазной революции в Англии середины
XVII s. Однако To, что было сделано на основе даже ограниченного
числа документов манориальной истории, ценно и с точки зрения
методологического подхода. На данном этапе перед советской исто-
риографией стоит скорее задача распространения сделанного
вширь, чем постановка принципиально новых познавательных проб-
лем в этой области. ,

Неоценимыми no значению являются Te страницы книги, KoTO
рые посвящены правовой теории копигольда, содержащейся B
трудах английских юристов конца ХУ-ХУШ s. С одной стороны,
глава монографии В.М. Лавровского, раскрывающая эти проблемы, —
совершенно самостоятельное, оригинальное исследование в области
поземельного права, исследование, подобных которому найдется ne
Tak уж много как в советской, так и в английской историографии”.
С другой стороны, анализ правовой теории копигольда никоим 0б-
разом не является чем-то случайным в работе В.М. Лавровского; он
служил удобным путем для проникновения в существо самих позе-
мельных отношений и вскрытия в них основных социально-эконо-
мических сдвигов. Наиболее важным для изучения аграрной исто-
рии Англии В.М. Лавровский считал не систематизацию правовых
понятий, содержащихся в TOM или ином трактате, а использование
данного трактата в качестве исторического источника, своеобразно-
ro „зеркала“, отражающего реальные поземельные отношения.
Сложность задачи состояла He только в TEX затруднениях, которые
встречаются при толковании запутанной терминологии английского
как манориального, Tak и общего права, HO eme и в необходимости
устранения TeX противоречий, которые вытекают „из непосред-
ственного перевода экономических отношений в юридические прин-
ципы“* и обратно. Takum образом, историк, который ставит своей
задачей изучение реальной действительности прошлого через приз-
му правовых понятий, должен неизбежно действовать „с поправ-
кой“ на TO, что отражение действительности в правовых нормах под
действием „принудительной“ силы поступательного экономического
развития принимает в значительной мере искаженный вид.

В анализе крестьянского держания по копии В.М. Лавровский
шел от изучения работы „Держания“ английского юриста конца
ХУ в. Т. Литтлтона к „Комментарию на Литтлтона“ знаменитого

_ 'См., например: Vinogradoff P. Villainage in England. L., 1891; Holdsworth W.S. A History of
English Law. L., 1956; Савин А.Н. Английская деревня в эпоху Тюлоров. М., 1903.
* Энгельс Ф. Письмо x Шмидту от 27 окт. 1890 г. // Маркс K., Энгельс Ф. Cos. 2-е
изд. Т. 37. С. 418.

198 BM . Винокурова
правоведа эпохи английской буржуазной революции Э. Кока и от
него — к „Комментариям на английские законы“ юриста ХУШ в.
У. Блэкстона. Это последовательное рассмотрение указанных
трактатов конца ХУ, 20-х годов ХУП и 60-х годов ХУШ в. пока-
зывает борьбу по вопросу о правовом положении крестьян-копи-
гольдеров, знакомит с историей экспроприации владельческих
прав английского крестьянства. В целом концепция B.M. Лавров-
ского по вопросу о правовом развитии английского копигольда
сводится к тому, что три правовых трактата отражают три этапа в
развитии поземельных отношений XV—XVIII ss. Т. Литтлтон
фиксирует этап возникновения института копигольда, пришедше-
го на смену средневековому вилланству. „Копигольд у Литтлтона,
— no словам — А.Н. Савина, изучению работ которого no англий-
скому праву придавал большое значение В.М. Лавровский, — поч-
TH no неразличимости похож на вилланское держание“?. Даже ко-
. пия He стала elle в это время отличительною чертою держаныя,
манориальный обычай еще не сложился полностью, он не вышел
из пределов памяти и отступал перед произволом лорда. Копи-
гольд, следовательно, был еще слаб, He защищен OT BOM лорда B
судах общего права и мог существовать лишь при наиболее вы-
годно складывающейся для него хозяйственной конъюнктуре (в
частности, в условиях низких, отличающихся малой подвижнос-
тью рент). Широкая распространенность срочного держания (ee
отличают вслед за Литтлтоном и А.Н. Савин, и B.M. Лавровский)
и неопределенность плат за допуск к держанию свидетельствова-
ли в конце ХУ B. о слабой обеспеченности значительной части
копигольдеров. Итак, это был период зарождения TOK собствен-
ности крестьян на землю, существование которой, XOTA и „под
феодальными вывесками“, было связано с переходом к последней
и высшей форме феодальной ренты — денежной. Институт копи-
гольда был no существу юридическим выражением владельческих
прав на землю английского крестьянства, относительное укрепле-
ние которых было связано с переходом от домениального к крес-
тьянско-парцеллярному хозяйству.

Bex XVI был временем наступлекия лордов маноров на вла-
дельческие права крестьян-копигольдеров. Начавшиеся огоражива-
HAA, резкое повышение рент и особенно вступных файнов свиде-
тельствовали o TOM, ITO в связи с изменениями и хозяйственной
жизни авторитет господского права на крестьянские наделы повы-
сился BHOBb, учащались случаи, иллюстрирующие превосходство
воли лорда над обычаем манора в этот исторический период. Все
это побуждало копигольдеров искать защиты от произвола лорда B
судах общего права. Здесь следует отметить, что, согласно юриди-
ческой традиции, суды общего права ao конца XV — начала XVI в.
разбирали только жалобы фригольдеров и совершенно отстраняли
® Савин. А.Н. Английская деревня s эпоху Тюдоров. М., 1903. C. 100-105.

К 100-летию BM. Лавровского 199
от себя вопросы, связанные с копигольдом, на основании того, ITO
верховным собственником земли копигольдера являлся не он сам, а
лорд манора. В начале XVI в. рассмотрение дел копигольдеров в
судах общего права лишь начиналось, HO в XVII B. происходит pe-
цепция, признание манориального обычая судами общего права.
Юридические формы жизни английской деревни эпохи средневе-
ковья были приняты государственной властью в то время, когда от
них, NO выражению А.Н. Савина, „уже начало отлетать жизненное
содержание“'“°. С одной стороны, без рецепции манориального обы-
yaa судами общего права, без относительного укрепления обеспе-
ченности копигольдеров крестьяне, вероятно, исчезли бы в Англии
скорее, чем это произошло в действительности. С другой — He яв-
лялось ли признание манориального обычая в эпоху бурных потря-
сений в Англии XVII B. для государственной власти удобной юри-
дической формой, с помощью которой можно было укрепить фео-
дальные порядки и отвергнуть требование превращения копигольда
BO фригольд BO время событий середины XVII в.? Поистине вдруг
возникшее „уважение к традиции было несравненно сильнее_жела-
HMA реформировать сложившиеся традиции“". He потому ли Эдуард
Kok, один из идеологов буржуазной революции в Англии XVII в.,
комментируя „Держания“ Литтлтона, так настоятельно подчерки-
вал, что „благодетельная рука времени способствовала укреплению
прав копигольдеров на землю“!®? Kak объяснить такое резкое рас-
хождение между мнением выдающегося знатока английского права
и реальной действительностью? К сожалению, В.М. Лавровский
при анализе „Комментария на Литтлтона“ Э. Кока сосредоточился
лишь на линии укрепления владельческих прав копигольдеров. Де-
ло в том, что советские исследователи до настоящего времени не
имеют доступа к английским архивам и потому не располагают ма-
териалами судебных процессов no делам копигольдеров XVII s. В
этом причина того, что OHH пока He смогли противопоставить OT-
влеченной юридической теории факты реальной жизни английского
крестьянства. Если же судить по тому, как последние отражены в
манориальных описях того времени, TO исследователям представит-
ся картина более чем печальная.

Замечателен по мастерству и тонкости анализа раздел книги
B.M. Лавровского, посвященный У. Блэкстону и трактовке им при-
чин исчезновения крестьянской собственности в Англии ХУШ в. К
60-м rogam XVIII 8. основная Macca копигольдеров была уже эк-
спроприирована в пользу крупных собственников капиталистичес-
кого типа. Между тем в „Комментариях“ У. Блэкстон настойчиво
заявляет, что „.. копигольдеры установили, наконец, обычное право
Ha Te земли, которыми они ранее владели полностью Ha воле лор-
® Савин AH. Указ. cox. С. 200-233. * [

“Tam xe. C. 270.
® Coke E. Commentaries upon Littleton. L., 1628.

200 BM.. Винокурова

да“'3, т.е. получили собственность, равную собственности лордов.
Причина этого замеченного В.М. Лавровским явного противоречия
между реальной жизнью и ee неадекватным отражением в правовой
теории Блэкстона заключается, NO ero мнению, в TOM, что «как раз
в TOT MOMEHT, когда юридическая теория копигольда достигает CBO-
его „классического выражения“, крестьяне-копигольдеры оказыва-
ются... вытесненными с земли под действием законов развития ка-
питализма в земледелии»". Характерно и TO, что У. Блэкстон при-
равнивает копигольдеров к средневековым вилланам. Вполне понят-
но, что этот узкоклассовый подход был лишь попыткой доказать
„законность“ и правомерность экспроприации английского крес-
тьянства, обосновать правовую доктрину нового, буржуазного обще-
ственного порядка. О каком же копигольде говорит в своем труде
Блэкстон? На первый взгляд создается впечатление, что с исчезно-
вением крестьянства как класса исчезает и копигольд как форма
земельного держания. Однако это не так. Копигольд в поземельных
отношениях Англии продолжает существовать no 20-х годов XX B.!*
После завершения в конце XVIII — начале XIX в. экспроприации
крестьянства он оказался в руках землевладельцев капиталистичес-
кого типа. Это факт в истории английских поземельных отношений
прошел мимо внимания советской историографии.

Для решения вопроса о генезисе и развитии крупного капита-
листического поместья в XVII—XIX вв., a также MIA написания исто-
рии дифференциации и последующей экспроприации английского
крестьянства на протяжении указанного периода В.М. Лавровский
счел необходимым провести сопоставление ряда документов манори-
альной истории 12 маноров с конечными результатами развития этих
маноров, фиксированными в соответствующих приговорах об огора-
живании. С этой целью он расчленил всю группу маноров на три
части: 1) маноры, в которых в конце ХУШ в. на долю крестьянского
землевладения приходилось 60—80% всей земельной площади; 2) ма-
норы, в которых крестьянскому землевладению принадлежало 20—
40% земли; 3) маноры c 5—15% крестьянского землевладения. Обра-
тим внимание на конечные выводы В.М. Лавровского'°. Устойчивость
крестьянского землевладения в исследуемых HM манорах зависела OT
следующих факторов: 1) хозяйственной направленности манора; 2)
степени проникновения в манор отношений капиталистической арен-
ды; 3) типа манора, т.е. его принадлежности к светскому или духов-
ному землевладению, короне и т.д.; 4) местоположения манора.

Мы должны, наконец, указать на очень редкую в нашей истори-
ографии главу в монографии В.М. Лавровского, посвященную капи-
“ Blackstone W. Commentaries on English Laws. L., 1769. Vol. П. Ch. 6. P. 95.

“ Лавровский BM. Исследование... С. 104.

! Лишь 1 января 1926 r. копигольд был приравнен к фригольду.

“Мы учитываем и результаты исследований 3 из 12 указанных маноров, которые
были изложены В.М. Лавровским в работе „Проблемы исследования земельной
собственности в Англии XVII—XVIII вв.“.

К 100-летию BM. JIaepoecko2o 201
талистическому фермерству и перевороту в области сельскохозяй-
ственной техники в ХУШ — начале Х1Х в. Речь в ней идет о раз-
витии производительных сил земледелия, закономерно связанных c
решительными сдвигами в производственных отношениях.

Kak известно, переворот в сельском хозяйстве, связанный с
огораживаниями общинных полей, пастбищ и выгонов и выражав-
шийся в разрыве со старинной системой трехпольного хозяйства, а
также в применении усовершенствованных сельскохозяйственных
машин, рассматривается историографией в качестве одной из CTO-
рон аграрной революции. Источниками для написания указанной
главы BM. Лавровскому послужили сочинения английских 3KOHO-
мистов У. Маршалла, А. Юнга, Дж. Синклера, а также — и это хо-
чется отметить особо — совершенно уникальные, не использовавши-
еся никем ранее в качестве исторических источников по данной те-
ме парламентские дебаты по поводу принятия хлебных законов в
1800-1815 rr. .

B.M. Лавровский заканчивает свое исследование изучением
сельскохозяйственной депрессии в Англии 1815—1831 rr. On счи-
Tan необходимым продолжение начатой uM работы NO истории
сельского хозяйства Англии XIX s. Исходным пунктом такого ис-
следования, no ero мнению, мог 64 стать статистический анализ
Tak называемой „Новой Книги Страшного Суда“ (New Domesday
Воок) — кадастра 1873 г.

Владимир Михайлович Лавровский ушел из жизни 25 января
1971 г. С тех пор минули годы. Многое изменилось. Но неизмен-
ным осталось отношение к памяти TeX, чьи имена дороги нам. Тер-
пение, скромность и трудолюбие, философская глубина постиже-
ния картины мира — вот наиболее притягательные черты В.М. Лав-
ровского, человека и исследователя.

Заниматься аграрной историей нелегко. Подчас требуются годы
aaa toro, чтобы, обработав источники, составив многочисленные
таблицы и проанализировав UX, получить результат. Необходимо и
тщательное изучение правовой теории соответствующего периола,
которая помогает вникнуть в семантику языка документов по агр]ар—
ной истории. Всем этим арсеналом средств блестяще владел В.М. Лав-
ровский. Ero исследованиям присущи подлинная научность, объек-
тивность, простота и убедительность в изложении сложнейшего Ma-
териала, квалифицированность терминологического анализа, couHo—
логическая широта выводов и обобщений — все то, что является
непременным условием прогресса в той или иной области челове-
ческого знания. Ибо чем основательнее традиция, чем плодотворнее
исследования „первопроходцев“ в науке, тем больший простор в
ностановке новых задач остается на долю тех, кто приходит в нее в
дальнейшем, — именно такова диалектика исследования историчес-
кого процесса. '

