272 Xponuxa

нидзе, Н.А. Хачатурян, H. Земон-Девис, psw AH CCCP, в связи c 60-летием
Е.В. Гутнова. В выступлениях подчерки- — журнала „Анналы. Экономика. Обще-
валась неправомочность сведения поня- crea. Цивилизации“. '

тия и сущности феодализма к отношени- Этот -французский журнал давно и
am no поводу феода. E.B. Гутнова, на- / хорошо известен советским историкам.
пример, солидаризируясь с E. Браун в — Трудно представить себе, что современ- .
стремлении последней насытить понятие HB медиевист или специалист no но-
„феодализм“ живым и многогранным BOM истории HE столкнулся в своей pa-
конкретным содержанием, rew He менее — боте с „Анналами“, с конкретными ли
подчеркнула, ITO разрыв между a6crpax— — опубликованными в журнале исследова-
тным термином „феодализм“ и реалиями — ниями HAM c ero методологическими
средневекового общества можно. KOHCTa- — идеями.

тировать лишь в TOM случае, если пони- До сих пор знаменитая школа „Ан-
мать феодализм только xax вассально- — налов“, в течение столь долгих ner co—
ленную систему или строй политичес- — храняющая удивительную научную про-
кой раздробленности. Если xe тракто- — дуктивность, в сознании многих Ссовет-
вать это понятие в современном ком- — ских историков, в особенности молодого
плексном (системном) плане, с учетом — поколения, жила своего рода легендой.
взаимозависимых и динамичных струк- И это касалось не только деятельности
Typ, ro ono будет далеко от абстрактной — Марка Блока и Люсьена Февра, основа-
„схемы“ и окажется вполне COBMECTH- Tene школы, ne только работы Ф. Бро-
мым с новейшими конкретными иссле- деля, ero почти НСВВРОПНОЙ по широте
дованиями. Таким образом, решение воп- — глобальной истории. Легендой звучали
роса об употреблении термина „феода- AA нас имена нынешних анналистов,
лизм“ зависит от TOTO, xax ero понимать. — крупнейших историков Ж. Дюби,

Значительный интерес Ana обеих — Э. Леруа-Ладюри, XK. Ле Toppa. Mw чи-
стран имела также встреча американских — тали их работы и ссылались на них, но
и московских медиевистов в Отделе — кто у Hac мог похвастаться, что беседо-
средних веков MBA AH CCCP. Коллеги. san c этими учеными, непосредственно
рассказали друг другу об организации — их cayman! „Анналы“ существовали в
медиевистских исследований в CCCP и — другом мире, невероятно далеком, и xax
США, о планах и перспективах своих — представители этого мира нередко полу-
научных учреждений, состоянии xaxpos, / чали в наших библиотеках полочку в
методике и технике своей работы. спецхране.

Этот первый опыт двустороннего «Событие, которое началось сетодня, —
общения, xax можно надеяться, CTan за- — сказал первый докладчик Ю.Н. Афанась-
метной вехой в развитии научных свя- €8, — для многих присутствующих здесь

. зей между учеными двух стран. OH npo— — является очень значимым HE только с на-
men в атмосфере творческого подъема, — учной точки зрения, HO и с точки зрения
открытости и доброжелательности. Кол- — эмоциональной. Eme несколько ner назад
леги договорились о продолжении тако- — трудно было представить себе возмож-
ro рода контактов. ность такой встречи советских историков

М.В. Винокурова / ^ ИСТОриКОВ ШКОЛЫ „Анналов“ для непри-

нужденного обмена мнениями в 3TOM Ha-

правлении историографии». Период игно-

МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОЛЛОКВИУМ:  рирования достижений „Анналов“, гово-
ШКОЛА „АННАЛОВ“ pun ЮНН. Афанасьев, сменился периодом
ВЧЕРА И СЕГОДНЯ „разоблачительного ее отрицания“; и
только в 70-е годы начал проявляться бо-

4—6 октября 1989 r. в Москве про- — лее вдумчивый подход освоения интел- ,
men международный коллоквиум, opra— — лектуального богатства западной историо-
низованный Институтом всеобщей исто- — графии, и в частности школы „Анналов“.

Хроника 273

Уже в самые последние годы этот — канский историк Агирре Рохас говорил о
процесс активизировался, перешел в но- / соотношении методологических идей

' — вое качество, ITO и ознаменовал собой — „Анналов“ с теорией марксизма. Ученый
нынешний коллоквиум. Беспрецеден- — из Китая Цзан-Цзилян анализировал no-
тный для наших конференций состав — зиции @. Броделя. Эти и другие „взгля-

‚  участников, преобладание непосред- AM CO стороны“ провоцировали анналис-
ственной научной дискуссии, уровень — тов на осмысление HX взаимоотношений
полемики — все это привлекало в залы — с национальными научными школами.
заседаний большое число слушателей и „Анналы“ распространяются повсю-
обеспечило успех дела. ay, говорил XK. Ле Tod, однкако вос- .

Непривычным gna нас был perna— — принимаются OHH по-разному; в искани-
мент коллоквиума. Доклады ne читали c — sx журнала ученые ищут ответа на CBOK
трибуны, они были розданы заранее. — собственные вопросы. И мы счастливы,
После краткого вступительного слова — если в чем-то „Анналы“ отвечают Mx 3a-
докладчика следовали выступления эк- — дачам и диалог происходит.
спертов, a затем сообщения, Tak или Наличие и плодотворность такого
иначе соотносящиеся с проблематикой — диалога подтверждали выступления мно-
доклада, и свободное обсуждение. И хо- — гих советских участников (Ю.Л. Бессмер-
TA, возможно, HE BCE удалось организо- Horo, А.Л. Ястребицкой, И.С. Филиппо-
вать Tax, xax хотелось, rew He менее / sa и др.). Живой отклик вызвало уже
этот опыт очевидно продемонстировал — упюминавшееся выступление Н.Е. Копо-
перспективность именной такой формы — сова. Ленинградский историк, как пред-
научной конференции. Была достигнута — ставляется, весьма точно очертил про-
главная цель подобного собрания: не- wecc освоения „Анналов“ Tem поколени-
посредственное, живое общение коллег. — ex советских историков, которое делало

Дискуссия группировалась вокруг — свои первые шаги в науке на рубеже
трех главных Tem: исторического пути — 70—80 годов. На интерес x „Анналам“
„Анналов“ и Mx места в историографи- — проецировалось у »ac постепенно ocos—
ческом процессе; методологических ис- — наваемое недовольство многими сторона-
каний и достижений этой исторической — ми официальной советской историогра-
школы; ее связей с другими науками. фии: ee претензиями Ha всеобъемлющий

Первый тематический доклад — синтез, ee технологической отсталос-
«Школа „Анналов“ за 60 лет: смена па- — тью, философской примитивностью,
радигм» был представлен Ю.Н. Афанась- — идеологизированиостью. В „Анналах“ мы
евым; экспертами выступали В.В. Со- — искали To, чего недоставало у Hac. Ta-
грин и Жак Ле Гофф. Обсуждение док- — кой взгляд, возможно, HE способствовал
лада и связанной с ним проблематики — вполне адекватному восприятию, однако
стало едва ли ne интереснейшим на — благодаря ему „Анналы“ стали важным
коллоквиуме. фактором нашего формирования.

Для самих историков школы „Ан- По мнению Н.Е. Копосова, в насто-
налов“ OHO было вдохновляющим свиде- — smee время наметилась тенденция к бо-
тельством широкого и повсеместного / лее критическому осмыслению опыта
признания, осознаваемого ими, конечно, — „Анналов“. Выступавший отметил, в wac—
HO в чем-то и неожиданного. He случай- — тности, что ориентация журнала Ha
но Ж. Ле Гофф выразил благодарность — изучение прежде всего представлений,
всем участникам за TO, что была начата a не’реалий прошлого деформирует
эта дискуссия. процесс исторического познания. Этот

В сообщении Э. Валлерстейна (США) тезис немедленно вызвал возражения.
«Идти дальше, чем „Анналы“» и в выс- — Доступно ли историку знание реалий
туплении советского исследователя Н.Е. sue знания проедставлений о них? Ведь
Konocosa содержались концепции движе- — любой источник несет на себе отпеча-
ния „Анналов“ и их перспектив. Мекси- ‘TOK rex или иных представлений.

18 Тип. зак. 3080 :

274 Хроника
Полемическая реплика А.Я. Гуре- — возможностях c точки зрения современ-
* вича no этому вопросу предвосхищала — ной исторической науки такой традици-
ero доклад «Проблемы исторического / онной и „устаревшей“ формы повество-
познания в школе „Анналов“: от изуче- — вания, как биография.
ния ментальности к историческому син- Важнейшей проблеме о mecte исто-
‘тезу». Эксперты no докладу — Ж. Ре- рии в системе  гуманитарного знания
вель и E.M. Кожокин. По мнению ав- — был посвящен третий основной доклад:
тора, изучение ментальности, начатое 60 — «Школа „Анналов“ и междисциплинар-
ner назад „Анналами“, оказало влияние — ный подход». (Автор — M.A. Барг, эк-
на историческую науку BO всех ee развет- — сперты — Ю.Л. Бессмертный и Б. Леп-
влениях и в конечном cwere изменило — ти). По мнению M.A. Барга, в настоящее
представление о ee смысле и пределах. время поле исторического познания
По теме доклада было представле- — чрезвычайно расширилось BO многом
HO несколько сообщений, xax бы ‚пго- — благодаря деятельности школы „Анна-
комментировавших эту мысль. Напри- — лов“. Возросли технические` возможнос-
мер, сообщение М. Эмара (Франция) ти нашей науки. Вместе с тем вторже-
прослеживало становление нового под- HME истории BO все новые и новые сфе-
хода на материале аграрной истории; ры — бытия, становление — „тотальной“
P. Шартье (Франция) в своем выступле- — истории приводит к стиранию граней
nRR говорил, в частности, об анализе — между ner и другими науками, к утере
практики чтения, позволяющем увидеть — ex синтезирующей роли.
новые грани социальной действитель- В ходе дискуссии неоднократно
ности. поднимался вопрос о так называемом
«„Анналы“ в нашем понимании — „кризисе“ „Анналов“. Можно, конечно,
всегда были своего рода лабораторией — ставить им в упрек недооценку социаль-
поисков нового», — сказал Ha одном из `ной MAM политической истории, Te или
заседаний И.С. Филиппов. Естественно, — иные перекосы в направленности иссле-
что в дискуссии поднимались интерес- — дований, размывание специфики науки.
нейшие проблемы исторического позна- He продуктивиее ли, однако, оценить
ния: скажем, проблема изучения обще- TO, что есть в „Анналах“? Отвечают ли
ства xax целого и отдельных ero струк- OHM сегодня на самые насущные запро-
TYP, мелких социальных единиц, т.е. Ch человеческого разума? Ha Hawn, на-
возможиности и плодотворность истори- . пример, запросы? Несомненно, отвеча-
ческого сиитеза. Ставился вопрос o CO- OT, w 3TO лишний paz  подтвердил
отношении в исследовании статистичес- — коллоквиум в Москве. Возможно, стоит
кого среза социального явления и про- — говорить о своего рода „кризисе роста“,
цесса его развития. Kak TO сделал в ходе  дискуссии
Классической ana „Аниалов“ являет- — Ю.Л. Бессмертный. Bo всяком случае,
ca проблема места в истории длительных — подобному кризису можно позавидовать.
циклов развития и единовременных собы- Нет возможности хотя бы перечис-
тий. Ha коллоквиуме говорилось о новом — лить BCE темы, поднимавшиеся на кол-
понимании события, наметившемся уже — локвиуме. Ho один поворот дискуссии в
в работах М. Блока и Л. Февра и раз- — связи с сообщением H.-3. Дэвис «„Анна-
рабатываемом сегодня в трудах OK. Дю- — лы“ so время немецкой оккупации» CTO-
6m, H.-3. Дэвис (США) и др. Сообщение — wr отметить.
М. Ферро. (Франция) было посвящено В 1941 r. в трагический момент
случайному происшествию в истории, в — фашистской оккупации, встал вопрос o
KOTOpOM, HO миению asropa, иаиболее Tom, что фамилия Марка Блока, крупней-\ ,
показательно отражаются разные грани — шего ученого, создателя журнала, HE мо-
реальности именно благодаря ero cny- / »xer более фигурировать на обложке
i чайности. K этой xe проблеме примы- — „Анналов“, потому что Блок еврей. B
кает интереснейший обмен мнениями о — противном случае журнал был бы закрыт

Хроника 275
немецкими властями. Весной 1941 r. / ВТОРОЙ СИМПОЗИУМ СОВЕТСКИХ
Л. Февр писал Блоку: «“Анналы“ — — И ДАТСКИХ ИСТОРИКОВ
французский журнал, и их смерть была
бы eme одной смертью моей (курсив 13-16 ноября 1989 r. состоялся
мой. — Ё.Л.) страны». Бестактная ого- — второй симпозиум советских и датских
ворка Февра и спровоцировала горячий — историков в Москве, посвященный
спор участкников коллоквиума. Здесь — проблеме „Культура и культурные кон-
нужно вспомнить, что „Анкалы“ были — такты средневековых городов в Дании и
сохранены, традиция He прервалась; OHH — на Руси“. В работе симпозиума приняли
действительно стали одним из ростков — участие 10 советских и 9 датских исто-

° возрождения национального самосозна- риков и археологов.
ния. И Блок вплоть до своей гибели Обсуждение на встрече одной темы
публиковался в журнале MOA псевдони- — было весьма плодотворным, поскольку
wom. И все xe! Mw увидели, xax волну- — дало возможность подробно и разносто-
er и задевает нынешних научных на- — ронне рассмотреть ключевые вопросы ‚
следников М. Блока и Л. Февра эпизод, — средневекового урбанизма. В живых
дающий некоторые основания для обви- — дискуссиях, которые часто выходили за
нения Февра в антисемитизме. Итог — рамки обсуждения собственно докладов,
дискуссии подвел XK. Ле Гофф: ans — участники симпозиума стремились най-
Февра журнал был делом всей ero жиз- TH общие закономерности процессов ур-
ни. A Блок был ero ближайшим сорат- — банизании в Дании и на Руси, выявить
ником и другом. И он предпочел любовь — и объяснить специфику развития важ-
к журналу любви x Блоку. Такой выбор ' нейших элементов городской жизни.
был драмой для Февра, но это не меня- Симпозиум был открыт председате-
er дела.По мнению Jie Toppa, в ero no- nem Национального комитета историков ,
зиции прорвался подспудно тлевший so © академиком С.Л. Тихвинским, обратив- '
французской интеллектуальной среде / шимся c приветственным caoBsow x СО-
антисемитизм. И намного тяжелее драма — бравшимся. С ответным словом высту-
Блока, совершившего самопожертвова- nun У. Фенгер. »
ние и ne нашедшего должного отклика. Доклады и дискуссии концентриро-
Итак, гости продемонстировали нам — вались вокруг нескольких проблем. Пе-
He только глубину мысли и полемичес- — рвая, вызвавшая, пожалуй, наибольший
кий блеск, HO и высокие этические — интерес, — возникновение городов в Ce—,
критерии оценки труда и личности yse— — верной и Восточной Espone. Эта tema
ного. A это таже важно ANS истории, — рассматривалась xax советскими, Tak и
науки гуманитарной, пусть и использу- — датскими учеными с различных точек
ющей сегодня методы естественных и — зрения. Член-корреспондент АН СССР
точных наук. Ona всегда останется дале- — В.Л. Янин, Д.А. Авдусии, Н.Ф. Котляр —
кой от их бесстрастности. на русском материале, Х. Палудан и
В заключение остается поблагода- — К. Хёрбю — на датском обсуждали воп-
рить TEX, кому принадлежит превосход- — росы выделения поселений городского
Has идея отметить в Москве 60-летие — типа, соотношения раннего города и ero
„Анналов“, прежде scero Ю.Л. Бессмер- — округи, роль церковной организации в
тного, A.A. Гуревича, дирекцию Инсти- — становлении города, этнический состав
тута всеобщей истории, всех организа- — городского маселения, В сравиительно-
торов коллоквиума. Можно пожелать им — историческом аспекте были рассмотре-
завершить FHT прекрасный труд изда- — ны проблемы формирования городской
ние на русском языке всех материалов — сети в CBASM CO стамовлением государ-
коллоквиума. ства в Древией Руси и Спшпя['вии в
локладе E.A. Мельниковой и B.A. Петру-
EH, Лебедева aus В ходе дискуссий no этим sonpo—
CaM отмечалось, что пути образования
18*.

