Рецензии 257 .
лей культуры переходной эпохи npsso— — БЕНИТТО PYAHO. ОБ ИНАКОВОСТИ
дит к TOMY, что, xax нам представляется, — B ИСТОРИИ.
акценты несколько смещаются s сторону — Мадрид, 1988.
осознанности MMM своей исторической BENITO RUANO.LA ALTERIDAD
миссии no сохранению культурной Tpa— EN LA HISTORIA.
диции в условиях варваризации. Такая Madrid, 1988.
трактовка, несомненно, требует более
обоснованной аргументации. В сущнос- ХХ sex принес землянам небывало-
TW, она может быть выведена Ha ряд но- ro размаха революции и войны, тирании
вых сложных вопросов: на уровень reo— — и тоталитарные режимы. В xwx гибли
ретического осмысления предопределен- — миллионы людей только потому, vro OT
ности и степени свободы в историчес- — личались от других цветом sonoc, мес-
KOM процессе, проблемы роли личности — том рождения, мыслями и намерениями.
в исторических преобразованиях, проб- — Послевоенные десятилетия стали свиде-
лему сохранения и развития гуманисти- `телями взрывообразиого роста xauxo—
ческих начал в общественной жизни. нальных чувств, от soccraxoszsemms »a—

Монографии В.И. Уколовой стали — родной памяти ao крайних форм шови-
серьезным вкладом в отечественные ан- — низма. И в связи c этим me случаем yc—
тиковедение и медиевистику, в изуче- — тойзивый интерес и СсоЦИОЛОГиИ, и ИСТО-
ние истории культуры. рической мауки в последние 20—30 ner

В них ray6oxo и многостороние по- к тому, xax восприиимается uxoe — че-
казан процесс формирования раннесред- — ловек, napos, MACTMTYT, нарол, обычай, a
невековой культуры Kak начальной фазы c другой стороны — кто (и что) осозна-
социокультурного комплекса западноев- — ется xax иной, другой, чужой. Проблема
ропейского феодализма, убедительно 30—— „мы“ — „они“, „друт“ — „враг“, „свое“ —
казана неправомерность оценки первых — „чужое“, будучи проблемой теории и
столетий раннего средневековья преи- — истории менталитета, обрела cospemen-
мущественно xax speweHM разрушения Hoe и нередко rpesoxNoe звучание.
культурных ценностей античности, вы- В новой клиге Э. Бенито Pyano ona
явлены объем, конкретное содержание, — решается иа средиевековом матермале и
трансформация античного маследия, пу- в приложении к эпохе средиевековья.
TH ero усвоения в условиях политичес- Ho стремление автора увидеть трактовку
кой местабильности и динамичных COUM- — вопроса s развитии неизбежно приводит
альных изменений, усиливавшейся BaP / ero к TOMY, что ox ахализирует и OTHO-
варизации общественной жизии. Рас- menwe к xewy в ходе исторического по-
крыты процессы поляризации и ради- — знаиия, wa потяжении лолгих веков ero
кальных изменений в культурной жизни — научного изучения. Этому способствует
эпохи, стремительное нарастание иовых ToT поворот проблемы, о котором Э. Бе-
противоречий между интеллектуальны- — нито Руамо заявляет иа первых страли:
ми устремлениями малочисленной AY- wax своей работы и который так иеожи-
ховной элиты и мироощущением MACC.  даино и своеобразио высвечивает, каза-
Camo усвоение античного наследия в — лось бы, уже привычные сюжеты. Дело
раинем средиевековье представлено xax / в TOM, STO автор сочетает анализ Форми-
сложиное, многоаспектное явление, рас- — ровалия образов‚ моделей в человеческом
крыты созидательно-творческое значение / сознании и существования различий,
и парадигматичность этого процесса для — воспринимаемых людьми как инаковость.
последующих подъемов в культуре Tor и другой ряды понятий иссле-
средиевековой Западной Европы. дуются Э. Бенито Pyamo xax ma обобща-

A.A. Ceanugse ющем, TAK и на конкретно-историческом

EC. tog hese <a идентичность и инако-

` BH. Hcaeea вость s общефилософском смысле, иссле-
17 Тип. зак. 3080

258 Рецензии
лователь отводит MM функции двух проти- — учного знания в CBA3M c влиянием MHO-
воположных качеств, соответствующих — жества факторов, воздействующих na
субъектам в диалектическом взаимодей- — ero формирование: это и природа само-
ствии, которое рассматривается MM Kak — ro объекта изучения, и свойства и 06—
двигатель историчности, ибо HET истории — стоятельства ee проявления, и, наконец
без движения и HET движения в моноли- — прежде всего, характеристики воспри-
Te, пишет on. История ana wero всегда — нимающего субъекта. Вся сложность и
социальна и потому всегда начинается с — особенность исторического знания co—
осознания существования себя наряду c стоит в TOM, STO историческая действи-
другим, с создания этого другого. тельность может быть увидена только B
' ' Э. Бенито Руано предлагает свою — отражении сознания другого. „Любое
шкалу форм приятия и неприятия ино- — ментальное зеркало, любое историчес-
TO, OT сосуществования ao поглощения — xoe свидетельство... становятся на самом
и от нейтральности no уничтожения. / деле образом, опосредованно COOTHOCA-
Однако неся на себе положительный за- — щимся с реальностью, Ha которой фоку-
PA движения, осознания самого себя — сируется“, — пишет автор.
по сравнению с „другим“, инаковость, Ho, we останавливаясь на этом,
no мнению историка, — всегда начало — Э. Бенито Руано длит uens сложного
неравенства. Именно в превалирующем — развития образа, ибо, в свою очередь,
единстве формируются re ценности, ко- — образ является фактом истории и в этом
торые действуют xax норма и c которы- — смысле может полностью совпадать c
ми сверяются при оценке иного. реальностью. bonee toro, он вторгается
Однако осознание инаковости, отли- — в Hee, изменяя и восприятие прошлого,
чия другого, no мнению Э. Бенито Pya- — и сегодняшнюю действительность.
HO, есть лишь отправная точка возникно- Сознавая`неоднозначность взаимо-
вения образа этого другого. И здесь ис- — действия реальности и образа в истори-
следователь поднимает принципиально — ческой nayxe, Э. Бенито Руано ne мо-
важную проблему, волнующую HE одно — xer обойти вопрос, сам собой вытекаю-
поколение ученых разных специальнос- — щий из этой проблемы: вопрос о позна-
Te, — отношение действительности и — ваемости истории Kak процесса. Что xe
образа. В понимании Э. Бенито Руано — такое история xax наука — действитель-
связь эта сложна, диалектична и многос- HO наука или конгломерат представле-
тупенчата. В основе образа, несомненно, — ний? Отвечая на этот вопрос, Э. Бенито
лежит реальность; в TO xe время образ — Руамо ne отрицает опредсленной доли
x никогда HE совпадает c нею, испытывая — „воображения“ в исторических представ-
самые разнородные воздействия. Нако- — лениях, no лишь определениой, a в »a—
„нец, образ cam no ce6e тоже является — учных исследованиях — минимальной.
элементом реальности и может воспри- — Ибо образы, полагает on, будучи сами
ниматься и изучаться Kak таковой. В лю- — объектом исторической науки xax про-
бом случае зазор между реальностью и — дукты деятельности субъекта-человека,
образом неизбежен и задача исследова: — могут и должны быть приняты исследо-
теля — выяснить причины ero проис- — вателем, т.е. подобным »xe субъектом,
хождения и TEM самым постараться при- ANA корректировки. Таким образом,
близить образ к действительности. Э. Бенито Руано предполагает принци-
Как вопрос, частный no отношению — пиальную однородность совершающего
' x этой проблеме s целом, HO nepsocre— — и познающего cy6»exros, сознание кото-
пенной важности для исследователей- — рых смыкается через века посредством
историков, Э. Бенито Руано рассматри- — образов. Ho в To xe время это значит,
вает отношение исторического знания к — очевидно, ITO бесконечная цепь познаю-
истории xax процессу. On справедливо — щих субъектов проходит CKBO3b столь
отмечает, ITO историческое знание наи- ‘xe бесконечную цепь образов в caoeM
более уязвимо ao всех других родов на- — бесконечном приближении к истине, V
V

i
Рецензци , 259
n . _ е
полное завершение которого, видимо, — и судеб народов, религий, языков, обы-
невозможно. Taxos логический вывод из — чаев дает многообразные примеры вос-
посылок Э. Бекито Руано, и с HMM труд- — приятия соседа, пришельца, инаковеру-
MO ne согласиться. В To xe время ywe— — ющего. Э. Бенито Руано прослеживает
ный указывает на факторы, облегчаю- — сменяющие друг друга образы „лруго-
щие историческое познание. Например, ro“, начиная с позднеримских времен.
он полагает, ITO причины, затрудняю- — Уже в раннее средневековье идут про-
щие проникновение в историческое — цессы HE только осознания инаковости
прошлое через ero образы, no природе — и отторжения каких-то групп, HO и ac—
своей таковы же, xax и образы, форми- — симиляции, слияния. Наиболее явным .
ровавшие действия предшественников, и — первый wa них, no мнению автора, ста-
это отчасти снимает субъективизм исто- — новится с появлением на полуострове
рика. Единство природы субъекта и — арабов — чуждой этнорелигиозной груп-
объекта исследования, ITO присуще sc noi. В связи с этим хотелось бы выска-
ключительно исторической науке, позво- — зать ряд соображений. Э. Бенито Руано,
ляет историку проникнуть в исчезнув- — рассматривая изменения с течением вре-
шую реальность. Этот пассаж позволяет — мени отношения христиан к мусульма-
нам сделать вывод о TOM, что, во-пер- — нам, полагает, что 3TH изменения шли
вых, Э. Бенито Руано we видит карди- — no линии смягчения неприятия „невер-
нальных различий между человеком — ных“, образно говоря, OT образа дьзвола
средневековья и современным человеком — к образу соседа. Нисколько не отрицая
и именно это дает' ему возможность на- — справедливости этих выводов на TOM ма-
деяться на положительные результаты — териале, которым пользовался автор, BCE
исторического исследования w, BO-BTO- — xe HE могу HE заметить, ITO OHM сдела-
рых, что познание прошлого совершает- — ны на основе исследования ученой тра-
ca He вопреки, а благодаря, через обра- — диции, часто — теологических сочине-
зы, ITO HE вызывает у меня сомнений. HHA, источника, достаточно специфичес-
Bot в этом мире образов и действу- Koro. Ha мой взгляд, 3Ty. проблематику
oT фигуры „других“. Э. Бенито Руано — целесообразно изучать на уровне обы-
полагает, что феномен отчуждения и — денного сознания в первую очередь.
формирования образа другого наблюда- Mow наблюдения в этой области, бази-
ется в любой области общественной — рующиеся на повседневной документа-
жизни, от этнической AO идеологичес- — ции, говорят скорее об обратном про-
кой. [lo определенной степени все в — цессе: если первоначально арабы вос-
обществе друг другу „другие“, отлича- — принимались в большей степени xax co—
ACh имущественным, социальным, се- — седи, хотя и воинственные и иной веры,
мейным, профессиональным положени- — позже под влиянием растущего и хрис-
em. В средневековом праве это фиксиру- — тианского и исламского фанатизма они
ется и формально, однако мне кажется — все чаще обретают обличье врага.
важным подчеркнуть, ITO восприятие Этот вопрос довольно тесно связан c
других в таком плане имеет разный — другим — восприятием христианским ми-
знак, нередко меняющийся в одном — ром иудеев. Если араб, мусульманин был
обществе и в разное время, Kak, напри- Aa жителей полуострова пришельцем,
мер, отношение к вдовам или бедным. то иудейские общины с давних пор ин-
Переходя от этих общих, несомнен- — корпорированы в христианское общество
HO интересных и пробуждающих мысль — и в горазло большей степени могли бы
соображений x конкретно-историческо- — восприниматься в качестве соседей. On- I
my материалу, Э. Бенито Руано o6pama— — нако этого He случилось. Почему? Э. Бе-
`ется к истории Испании. Надо сказать, — нито Руано ne ставит этого вопроса. Mue
что история и культура этого региона — — представляется, ITO это явление косвен- — -
крайне благодарное none для подобного / »o подтверждает намеченную мною ли-
анализа. Бесконечное скрещение путей — нию развития отношения к арабам и 04-
17* '

260 Рецензии
на из причин такого отношения — Ta же, — целиком уделена новому критическому
идеологическая. Kpome Toro, нельзя ne — изданию Tak называемой „Золотой бул-
заметить, что отрицательное восприятие — лы 1356 г.“, которую в литературе не-
мусульман было обратно пропорциональ: — редко именуют „первой германской кон-
HO MX могуществу на полуострове, что — ституцией“. Данная публикация — pe—
аналогично отношению к иудеям xax к — зультат многолетнего труда берлинского
этнорелигиозному меньшинству. историка Вольфганга Фрица. Промежу-
Эти вопросы и наблюдения sacram— — точные этапы ero работы были отмече-
ляют задуматься еще Hal одной пробле- — ны „пробным“ изданием Буллы в другом
' MOM, актуальной для нас He wenee, чем в / разделе MGH — Fontes iuris Germanici
средние века: почему неприятие иного, antique in usum scholarum’, a также пере-
столь многоликое (vro прекрасно показа- — водом этого памятника на современный
но Э. Бенито Руано), выливается в CBOM — немецкий язык*
крайние формы, т.е. почему общество ne Рецензируемое издание отличается
только ищет ,,upyrom" ради самопозна- OT BCex выходивших Lo CHx nop прежде
ния, HO и ищет „другого“-врага? Kaxos — всего TeM, ITO в HEM даются параллель-
механизм возникновения крайних форм — ные тексты латинского оригинала и
отрицания B обществе именно NO отно- — средневекового перевода на немецкий
шению к более слабым группам населе- — язык. Сопоставление обоих текстов cos—
ния? Наконец, неизбежно ли это, тем — дает у историка, работающего с издани-
более если мы признаем такую множес- em В. Фрица, своеобразный „стереоско-
твенность инаковости в обществе? пический эффект“ — оттенки смысла,
В книге ner прямого ответа Ha эти — приглушенные стандартными латински-
возникающие у читателя вопросы, HO в MM оборотами, конкретные реалии Свя-
определенной степени ответом является — щенной Римской империи XIV s. прояв-
история Испании в TOM виде, Kak OHA — ляются с неожиданной › резкостью в czio—
представлена Э. Бенито Руано, a имен- Bax и фразах современников Карла IV и
HO: сложение испанского средневеково- — Вацлава, переводивших Буллу на „не-
ro общества 43 трех этнорелигиозных — мецкое наречие“ — Theutonicum ydioma.
групп, решение теологических и рели- Латинская часть издания OCHOBbIBA-
гиозных контроверз самим фактом CO- — ется на семи оригиналах: пять предназна-
существования в комплексном функцио- — чались WA курфюрстов и изготовлялись
нировалии этой общности. В этом — na— — сразу после принятия Буллы, чуть позже
фос пиренейской истории, в этом — na— — с экземпляра короля Чешского сняли две
фос книги Э. Бенито Руано. копии для имперских городов Франкфур-
О.И. Варьяш / 72 " Нюрнберга — no Hum сейчас можно
восстановить части, утраченные в чеш-
ском кодексе. Принципиальная позиция
В. Фрица состоит в TOM, что BCE семь
НОВОЕ ИЗДАНИЕ списков имеют равную юридическую CH-
„ЗОЛОТОЙ БУЛЛЫ" КАРЛА IV' AY, a среди NATH оригиналов HH одим ne
может считаться протографом. Существо-
Очередная тетрадь XI Toma знаме- — вание такового ne подтверждают и расче-
нитой серии Constitutiones „Историчес- — ты, проведенные с помощью ЭВМ, — no—
ких памятников Германии“ практически — видимому, работа Had первыми NATbIO’
! Monumenta Germaniae historica. Legum sectio IV: Constitutiones et acta publica imperatorum et
regum. Т. XI, fasc. VII /Bearb. von W.D. Fritz. Weimar: Bohlaus Nachf., 1988. 106 $. Подроб-
nee о Золотой булле см.: Бойцов M.A. Золотая булла 1356 r. и королевская власть
в Германии Bo второй половине XIV s. // CB. 1988. Bun. 52. С. 25—47.
3 Die Goldene Bulle Kaiser Karis IV, vom Jahre 1356. Weimar, 1972.
3 Die Goldene Bulle. Das Reichsgesetz Kaiser Karls IV. vom Jahre 1356. Weimar, 1978.

