266 Хроника .
обеспечить разработку и городской ис- — ГОРОД И PEHECCAHCHAA КУЛЬТУРА
тории, и аграрных отношений, и исто-
рии церкви. Творчество А.Р. как учено- Гуманизм, квинтэссенция культуры
ro и xax педагога, ученика, ученого и — Возрождения, возник в средневековых
учителя стало связующим звеном между — городах благодаря wx экономическому
русской испанистикой и современными — расцвету и политической эмансипации.
исследователями (О.И. Варьяш). Эта аксиома принадлежит к числу столь
И.С. Филиппов напомнил о роли — очевидных, что она редко подвергается
работ А.Р. Корсунского, посвященных — переосмыслению. Тем не менее вопрос
позднеантичным сюжетам, в которых OH — о взаимоотношениях города xax социаль-
больше, vem кто-либо другой, сделал — но- и Tem более естественно-историчес-
для того, чтобы оценить место античнос- — кого явления и  ренессансной культуры
ти в становлении феодализма, решитель- — решается вовсе ne однозначно, xax пока-
HO отметая теорию революции рабов и — зала, в частности, прошедшая 21—
выявляя процесс перерождения, a ne 22 марта 1989 r. конференция Москов-
слома античного общества. ской комиссии по культуре Возрожде-
Всем были хорошо известны OCHO- HMA, посвященная этой важнейшей Teme.
вательность исследований и осторож- / В ней выделяются два аспекта: город
ность выводов, научная принципиаль- Kak почва ренессансной культуры и ro—
ность, порядочность и в деловых, и в че- PO в научной мысли, искусстве, лите-
ловеческих отношениях, присущая A.P., — ратуре Возрождения: Ha конференции
sro отметили E.B, Гутнова и Л.М. Бра- — преимущественное освещение получила.
гина, равно как и стремление поделить- — вторая сторона: как люди Возрождения
cx с другими своими знаниями. Благода- — представляли себе собственную „среду
ря ему, одним из первых пробившемуся — обитания“. По всей видимости, они не
в Испанию историку, завязались тесные — столь YR ясно сознавали, чем были обя-
отношения с пиренейскими учеными, / заны именно городской цивилизации.
стали доступны многие испанские изда- — Общим местом ренессансных трактатов
ния, говорила M.C. Пичугика. По мне- — является противопоставление сельского
нию В.К. Ронина, ox Guin me поверхнос- — уединения городской стесненности, my—
THO заботлив, uo глубоко верен своим — му и толчее, а главное, испорченности
ученикам, сочетая уважение к их самос- — городских нравов. Чаще всего критике
тоятельности суждений и внимание x — подвергались неумеренная Tara к стяжа-
сложностям становления. нию и алчность городских жителей,
Заключая заседание, С.П. Карпов В этом смысле гуманист Петрарка
отметил, что eme в 60-е годы А.Р. Kop— — (жоклад Н.Х. Мингалеевой „Петрарка o
‘ сумский обратил внимание ma количес- — городской цивилизации“) смыкается c
твенные методы изучения истории, на- — духовным реформатором Савонаролой
стаивал на важности исторической де- — (доклад И.А. Красновой „Фроленция в
мографии для социально-экомомических — нравственно-политической системе Саво-
исследований, на значении проблем ко- — наролы“). Подобные мотивы слышны и в
лонизации; одним M3 важных направле- — докладах Л.М. Брагиной (.Образ города-
unit ero работы стала история церкви, x / республики s итальянской гуманисти-
имтенсификации непредвзятого изуче- — ческой литературе“) и В.М. Володарско-
мия которой он призывал и первым Bo- ro („Город и горожане в оценке немец-
mes в комиссию NO истории церкви. В — ких гуманистов“). Правда, в названных
этих иачинаниях проявился CBOACTBEH- — выступлемниях показано, что критика
‚ ный А.Р. Корсунскому дар научного / лишь элемент воззрений ренессаисных
предвидения. ^ мыслителей Ha городскую жизнь, a B
О.И. Bapwww — дВвух последних докладах основное suw—
мание уделено Kak раз положительной —
. _ ' стороне этих воззрений. Интересно, что

. Хроника * 267
— ща Н0Й
большинство участников конференции — связь политического идеала с градостро-
отмечали присутствие реальности даже — ительным: возникает вопрос о TOM, нуж-
в: самых утопических проектах городов — на ли городская цитадель республике
Возрождения (Л.С. Чиколини, A.D. Штек- — (Франческо Патрици да Сиена, доклад
ли, В.М. Володарский). Ho из реальнос- — Л.М. Брагиной}; Л.Б. Альберти утвер-
TH вытекало чаще отрицание — урбаниз- — ждает, ITO укрепленный замок необхо-
Ma, скученности, грязи, пороков, неже- — дим тирану (Альберти цитировали JIM.
ли хвала. Оправдание устремлено ско- — Брагина и И.А. Смирнова в докладе
pee x идеалу — в прошлом либо в буду- — „Идеальный город Якопо Беллини“).
щем (в утопии). При этом город ue про- — Позднее эту проблему как чисто поли-
тивопоставляется другим формам обще- — тическую ставил Макиавелли: „.. rex
жития как нечто предпочтительное. государям, которые больше боятся наро-
; Можио вычленить ряд основных Aa, нежёели внешних врагов, крепости
ЭЛСМСНТОВ‚ M3 ВЗЯИМОДСЙСТВИЯ KOTODBIX полезны; a TEM из них, KTO 6onbue боит-
вырастает KapTuHa города в преломле- CA внешних sparos, чем народа, крепос-
HUM ренессансной культуры. Город xax TM se нужны... лучшая из, всех крепос-
среда обитания и город xax социальное — reä — He быть ненавистным наролу...“!
явление, историческая реальность сред: Гуманисты, no сути дела, отрицают
невекового города и гуманистичёский — сложившиеся формы города средневеко-
идеал; временной поворот этой npo6ne— Boro, города именно xax огороженного
мы: идеал в прошлом, оправд‚аиие насто- »ecra, закрытого в uensx защиты or Ha-
ящего или устремленность в будущее — падений; они не выдвигают „антигород- I
kak должное. Даже s TOM ограниченном — ского“ идеала, HO их модель — это
объеме, в каком он прозвучал на конфе- — прежде всего модель идеального сооб-
ренции, ee материал дает пищу ANA не- — щества, она компактна и локализована, :
которых обобщающих суждений в yxa— — ограничена в пространстве (например,
занных направлениях. .' Телемская обитель Рабле, отклонение

Гуманисты, очевидно, HE считали — от городского типа), HO преодолевает
город специфически своей средой, в — средневековую замкнутость, что ярко
лучшем случае WX отношение двойствен- — проявилось в градостроительных идеёях,

_ HO — OHM отрицают город xax стихийно — s тяготении к разомкнутым простран-
сложившуюся данность и городские — ствам, площадям (доклад И.Е. Даниловой
нравы, HO допускают возможность и не- — „Город в итальянской живописи ХУ ве-
обходимость их усовершенствования. / ка“). Эта модель ищет гармонического
Восхваление города mno no двум лини- — взаимодействия' c природой, хотя и ne
aM: политической и культурной. Город —на руссоистский naa — ей присушщ
представляется гуманистам средоточием — взгляд изнутри, человеческое жилише
наук и искусств, книжности (Л.М. Bpa- He ограничено w He противопоставлено
гина), в городах стоит жить, TAK xax MX, — природе. Искусственные, городские эле-
no словам Ульриха don Гуттена, ocHosa- — менты придают организацию пейзажу
ла Паллада (В.М. Володарский). В поли- — (доклад И.Е. Даниловой). Впрочем, c вы-
тическом отношении город ценен по- — соты сегодняшиего исторического опыта
стольку, поскольку является / моделью — ренессансные надежды на рационалис-
идеального общества, добровольной со- — тическое построение идеального города
вокупности ero отдельных ячеек, семей; / выглядят — иллюзорными — (доклад
полицентризм противопоставляет — В.Н. Гращенкова „Градостроительство
средневековому унитаризму (Л.М. Браги- — итальянского Возрождения: утопия и pe-
Hak немецкие гумамисты выдвигают иде- — альность“).

. — ал гармонической умеренности, cpexwm— Ренессансные идеалы, поскольку
ности (В.М. Володарский). Любопытна em" опирались ма реальность, me стави-
‘Макиавелли Н. Избранные сочиненыя. М., 1982. С. 364. (Государь, гл.ХХ).

268 Хроника ‚
ли задачу заполнить пропасть между че- Если судить прежде всего по роди-
ловеком и природой, потому что ee по- ue Возрождения, Италии, представления
просту не было; в этом смысле невоз- — об идеальном городе-государстве проде-
можно даже противопоставить средневе- — лали некоторую эволюцию: в XIV — на-
ковый город и’деревню — городские ane XVs. они ближе всего к полити-
жители занимались сельским хозяй- — ческой реальности, хотя no мере от-
CTBOM, которое в гуманистических Tpak- — ступления преданий о коммунальной
татах и утопиях выступает как одно из — свободе в прошлое — усиливаются нос-
основных занятий обитателей идеально- — тальгические ноты. Tem He менсе в ряде
ro города (доклад Л.С. Чиколини „Город — градостроительных трактатов и проектов
в социальной утопии Италии в XVI— — теоретический идеал ne Tax yx оторван
XVII вв."). от действительности (Альберти, Филаре-
° Ho если гуманисты критически — re, Леонардо). В XVI s. этот разрыв
подходили x городской реальности сво- — усиливается (HE только в теории, HO и B
ero времени, если они говорили об иде- — искусстве; cp. доклад И.К. Crap o про-
альном городе xax о городе-государстве, — цессах, происходящих BO французской
включающем в себя и деревенское кон- — литературе на рубеже XV—XVI вв.,
тадо (устное замечание Л.М. Брагиной), — „Традиция городской словесности в
. своего рода микрокосме, обладающем — культуре раннего французского Возрож-
иравственно-политическим совершен- — дения“). Трактаты-утопии XVI s. ne вы-
CTBOM, TO правомерно ли говорить о pe— — ходя за пределы градостроительных и
нессансном движении xax о детище — прочих реалий своего времени, обраша-
именно города? roT главное внимание на достижение CO-
Ha конференции прозвучали слова о — циально-нравственных идеалов (доклады
виесословности гуманистов (А.Н. Неми- — Л.С. Чиколини, А.Э. Штекли — „Идеаль-
nos), об AX культурной открытости и тер- — ный городок Томаса Мора“).
пимости (В.М. Володарский, А.Э. Штек-
ли). В докладе М.Я. Либмана („Худож- * * *
ник и городская власть“) _ показано К сожалению, не вся программа
стремление ренессансных художников — конференции была выполнена полнос-
выделиться из средневековой корпора- — тью. Pag докладов He состоялся, поэто-
тивной структуры, добиться независимо- — му некоторые регионы ue были пред-
ro положения, опираясь на заказы и — ставлены. Из 12 доклачов 2/3 были no—
поддержку городской верхушки; об — священы Италии, два — Германии, no
atom xe говорил А.Н. Немилов (доклаз — олному — Аиглии и Франции.
„Имперский город как центр немецкой Как отметила Л.М. Брагина, цен-
‚ — гуманистической культуры“), HOCTh таких конферснций заключается в
Невозможно, по-видимому, выде- — обмене мнениями, no ANA ero оживле-
лить какой-то общественный Слой, KOTO” — ния было бы целесообразно установить
pei Get пользовался плодами культуры — более жесткий регламент: может быть,
Возрождения no преимуществу, даже — больше времени gana 1—2 основных док-
если говорить о таком CAO, xax город° — ладов, а ana остальных no 10-15 минут
ское население в целом. Очевидно, pe— — ма тезисное изложение, TAK xax тексты
нессансная культура тяготела к горолам — все равно предполагается публиковать.
просто Kak к жизненным центрам обще — Тогда больше времени оставалось бы
ственного организма, средоточию идей- — для дискуссий.
ной и политической жизни (например, в
Германии роль культурных центров иг- М.А. Юсим
рали и имперские — независимые — го-
рода, и города — резиденции князей, хо- '
Ta и na разных этапах; доклад A.H. He—
милова).

