* i
i Рецензиц 251
eee
публикацию итогов второго коллоквиу- — ции, Северной Голландии в ХШ-ХУ ms.
ма историков CCCP и ГДР, проведенно- — и содержащие анализ основных особен-
ro в 1981 r. в Москве в русле совмес- — ностей классовой борьбы зависимых
тных научных исследований no пробле- — слоев населения в указанный период.
me „История феодализма“, — „Феодаль- В заключение хотелось бы подчер-.
ная рента и крестьянские движения в — кнуть, что рецензируемая серия науч-
Западной Espone XIII—XV вв.“ (M., / ных трудов Отдела истории средних ве-
1985). Статьи, ero составляющие, при — ков безусловно представляет собой цен-
всей своей многоплановости объединены — ный вклад в изучение средневековой ис-
главной темой — определяющая роль — тории Европы во всем многообразии со-
феодальной ренты xax основного произ- — ставляющих ee аспектов. Научные пуб-
водственного отношения эпохи феода- — ликации, включенные в эту серию, впе-
лизма — и, no CYTH, являются в своей — чатляют своей основательностью, науч-
совокупности тематической коллектив- HOW добросовестностью, оригинальнос-
ной монографией. В статьях ведущих — тью мышления 8x авторов. ITM публика-
медиевистов CCCP и ГДР содержатся в MH, конечно же, могут быть интересны
основном следующие проблемы. и полезны не только профессиональным
1. Феодальная penta и крестьян- / историкам, HO и всем любознательным
CTBO. Pnasnoe внимание авторов статей читателям.
no этой проблематике (E.B. Гутнова,
Л.А. Котельникова, Э. Энгель, 3. Хойер) ' ВВ Raonossposa
уделяется таким вопросам, xax социаль- » .
но-экономическая сущность феодальной АНТИЧНОЕ НАСЛЕДИЕ КАК ФАКТОР
ренты, несовпадение процесса эволюции
ec E ФОРМИРОВАНИЯ СРЕДНЕВЕКОВОЙ
OPM в различных регионах Европы ® — КУЛЬТУРЫ ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ
конкретные исторические периоды, из-
менение сущности дальной ренты в
cix © різвитием Ёё‹е›иды. сох:ещіеиие `Уколова В.И. Античное иаг.лей:иени
значимости фактора внеэкономического — КУЛЬТУра раннего средневековья. М.; На
принуждения в условиях преобладания — УК® 1989. 317 c.
последней и высшей формы феодальной  Ukolova V.T. The last of the Romans and
ренты и др. European Culture / Transl. from the russian by / .
2. Крестьъянство в структуре cpea— — Vc. Schneierson. Moscow: Progress, 1989. 392 p.
невекового общества. К числу вопросов ;
no данной проблематике, затронутых B На пороге третьего тысячелетия
статьях Н.А. Xasarypan, A.A. Сванидзе, — проблема сохранения и усвоения куль-
JOJI. Бессмертного, Э. Мюнх, Х. IIlyzmsu, — турного наследия, взаимодействия тради-
3. Эпперлейн, в первую очередь необхо- — ций и новаций в духовной жизии обще-
AMMO отнести такие, xax возникновение — ства и перспектие этого процесса ANA
новых слоев крестьянства в связи c рас- — человечества приобрела глубочайшее ry—
пространением испольщины, рост город- — манистическое звучание. Особенно вы-
ского землевладения и соответствующих — cox интерес к TOMY, каковы были судь-
‚ социальных групп и в особенности про- — 64 культурного наследия в переломные
цесс перерастания феодальной резкции — эпохи. В этом отношении время перехо-
в систему „второго издания крепостни- — да от древности x средневековью BO мно-
чества" в „Восточных землях“. гих аспектах может считаться поистине —
3. Сониалёно-классовая борьба за- — „классическим“ объектом исследования:
падноевропейского крестьянства. Широ- — история позволила себе в »ro время xax
той проблематики отличаются статьи — бы „проиграть“ многие социальные и
историков ГДР В. Майера, Б. Тепфера, — культурные ситуации, впоследствии 06-
К. Феттера, посвященные крестьянским — наружившие свой типический характер.
авижениям в Германии, Северной Фран- — И именно в TO время закладывался фун-

252 Рецензии

дамент той высочайшей, самобытной — лигиозной жизни, которому посвятили
средневековой культуры, который позво- csow работы А.Ф. Jloces, С.С. Аверин-

лил сложиться основам единой модели — yes, В.В. Бычков, Г.Г. Майоров.
' европейской цивилизации. В.И. Уколова подошла к означенной
Изначально процесс формирования — проблеме именно xax историк. M mse вы-
средневековой культуры представлял — шедшие одна за другой в 1989 r. ee
собой прежде всего сложнейший синтез — книги — это прежде всего исторические
позднеантичных, христианских и варвар- — исследования. Эти книги HE только
ских традиций. Труды В.И. Уколовой — „производят большое впечатление эруди-
посвящены взаимодействию в ходе этого — цией и глубиной рефлексии“ (Kak отме-
синтеза прежде всего позднеантичной и — тил в письме к wx автору XK. Дюби), no
нарождающейся христианской традиции. и представляют в известном смысле
‘Tem самым она включилась в решение — пример междисциплинарного рассмотре-
двух связанных между собой сложней- — ния предмета. Дар и добросовестность
ших проблем, дискуссия no которым — исследователя, владение литературной
сохраняет остроту на протяжении столе- — формой позволили В.И. Уколовой пред-
тий: о культуре раннего средневековья — ставить нам судьбы выдающихся деяте-
и o роли античного наследия. Kax из- new культуры переходной эпохи, их
вестно, западная историография уже — творческое наследие, образ мысли и
давно отказалась от предубеждения иде- — способы самовыражения. Писатели, ис-
ологов французского Просвещения — торики, мыслители TOTO времени пред-
XVIII s. оценивающих Средневековье — стают в ee трудах ne только xax субъек-
no Возрождения xax „темные века“ и — ты культурной жизни, HO и xax реаль-
соответственно раннее средневековье — — ные люди — сложные, противоречивые,
Kak „провал“ в культурной жизни За- — в каждом из которых по-своему воплоти-
s падной Европы, обусловленный забвени: och историческое время. В сущности,
€M античных традиций, разрывом с ни- — такие фигуры, xax философ и тайнозна-
mu. Русская дореволюционная историо- rem Макробий wim „явивший святость
графия He уделяла серьезного внимания — мира“ людям Боэций, дипломатичней-
этому вопросу, однако идея, что антич- ший „связыватель времен“ Кассиодор
Hoe наследие в эпоху гибели Римской wan первый средневековый энциклопе-
империи ne было уничтожено полнос- — дист Исидор Севильский, Tax ярко и ес-
тью, s общих работах русских истори- — тественно введены в круг общественной

ков прозвучало достаточно определенио. культуры именно В.И. Уколовой.
Советская историография много Смыкаясь между собой и отчасти
дольше других сопротивлялась этой — хронологически перскрещиваясь, пре-
вполне уже доказанной истине, orcras— — слелуя единую цель — выявление роли
вая — почти без оговорок и дскларатив- — античного наследия в формировании ев-
HO — пресловутый тезис о дисконтинуи- — ропейской — культуры, — монографии
тете между античностью и средневе- — В.И. Уколовой виутренне ориентированы

` ковьем. И здесь уместно напомнить, что — несколько различно.

В.И. Уколова была среди первых совет- Книга „Последние римляне и евро-
ских исследователей, занявшихся кон- — пейская культура“ рассматривает духов-
кретным изучением западноевропейской / ную жизнь позднеримского общества,
культуры конца IV—VII s. Ee первые — начиная с последних десятилетий IV в.,
статьи, посвященные APKOMY и сложно- — т.е. речь идет eme He о наследии xax
my творчеству Боэция, появились еще в — таковом, a о реальном содержании и
I конце 60-x — начале 70-х годов в pycne dopmax позднеантичной культуры. Tax,
° Toro новаторского для нашей историо- — глава „Вечный город, христиане и варва-
графии рассмотрения перехода от антич- — ры“ — живой очерк социально-полити-
ности x средневековью в аспектах куль- / ческой и культурной жизни последних
турологии, литературы, философии, ре- — sexos Западной Римской империи и oco—

' Рецензии ‘253
eee
бенно религиозной борьбы Toro време- — тельное значение для формирования
HM, противостояния христианства и язы: — средневековой культуры. В ro »xe время
чества. Автор тонко чувствует специфи- Oa выявляет re нерасторжимые связи,
KY античного язычества, соотношения — которые соединяли творчество Августи-
народного языческого мироощущения и — на с античным миросозерцанием. Несом-
элитарных представлений в их взаимном — ненный интерес представляют в книге
влиянии и противодействии. И ato поз- — разделы о философии истории Августи-
воляет понять причины, NO которым ли- Ha. Об исторических взглядах Августина
деры римской аристократии — такие, — у нас писали и ранее, представляя ero
например, xax Симмах, — стали непри- — прежде всего xax идеолога теократии.
миримыми противниками христианства: Ho В.И. Уколовой совершенно чужд ка-
ведь для них отказ от язычества был — кой-либо догматизм в подходе к концеп-
равносилен отказу от славного прошло- wun Августима, напротив, эта концепция —.
го Рима, от признания его вселенской — представляется ей сложнейшим пере-
миссии. плетением христианских воззрений и

Большой интерес вызываст rgama, — положений античной философии, подчас
посвященная сопоставлению литератур: — внутрение противоречивым, HO в итоге
ной жизни и исторической традиции в — гуманистически ориентированным. Ре-
IV—V вв. Автор показывает, Kak язычес- — зультатом явилась нетривиальная интер-
Kaa историография противостояла кри- — претация учения о Божьем Граде осно-
тическому натиску историографии хрис- — воположника христианского психологиз-
тианской. Перед читателями passopaqa— — ма и интуитивизма Августина.
вается галерея образов христианских и Впервые в отечественной историо-
языческих историков, даются глубокие — графии В.И. Уколова набрасывает до-
характеристики сочинений многих из — вольно полный очерк творчества Макро-
них: Сульпиция Cesepa, Орозия, Сальви- — бия — философа и государственного де-
ана, Аммиана Марцеллина, Аврелия Вик- — ятеля, снискавшего в истории репута-
тора и др. Соответственно в книге ши- — цию мага и чудотворца. Увлеченно изло-
роко использован античный „фон“: про- жены философская концепция Макро-
рочество sa „Энсиды“ Виргилия, »ware— Ona и „таинственные“ стороны ero уче-
риалы о Ливии, 'Гаците, Светонии. На wa, магическая интерпретация чисел,
этом фоне удачно показано зарождение — созвездий, космических странствий ду-
христианского мировоззрения, когда по- win. А глава о Марниане Капелле (созда-
являются ,,Historia Ecclesiastica® Евсевия, теле „классического“ учебника, который
»De Mortibus persecutorum" Лактанция, — использовался в средневековых школах
формируется христианская философия, / ra протяжении более чем тысячи ner)

‚вершиной которой явилась ,,De civitale Ne только показываст ero органическую
Dei" Asryctuna. Проблемы христианиза- — связь с позднеримской школой, HO и яв-
MMM и варваризации рассмотрены авто- — лястся серьезным оведением в историю
ром в тесной связи с социальным поло- — средневекового образования.

жением империи, начиная c эпохи Ди- Крупнейшие в ряду последних
оклетиана, когда общество представляло — римлян фигуры Боэция, Кассиодора и
собой синтез самых различных культур. — Исидора Севильского являются xax 64
Этот греко-римско-восточный синтез — связующими звеньями обеих моногра- —.
способствовал, no мнению В.И. Yxono- — фий В.И. Уколовой. Однако если в „По-
вой, быстрому распространению христи- — следних римлянах“ они рассматривают-
анства. ca больше с позиций „замыкания“ ан-

Говоря об эволюции pwwcxoro / тичной традиции, TO в книге“Античнос
общества в ero движении от Алтаря По-  наследие и средневековая культура“
беды x Божьему Граду, В.И. Уколова — выступают уже Kak основатели культу-
глубоко прорабатывает наследие Авре- — ры средневековой.
лия Августина, показывает его исключи- ‚ Вторая книга В.И. Уколовой посвя-

254 Рецензии
щена рецепции античного наследия es— ca ими. Поэтому содержание и объем
ропейской культуры на разных стадиях — античного наследия при относительной
ее развития. Автор вполне проявляет — стабильности главных типологических
здесь всю глубину и многомерность по- — параметров будут весьма различными не
нимания „античного наследия“. Ona ne в — только, например, ANA зрелого средневе-
коей мере He отождествляет ero лишь с — ковья и Возрождения, HO даже ANA ран-
совокупностью сохранившихся античных — него средневековья» (с. 283),
произведений. Античное наследие нес- _ Такой подход к античному насле-
равненно шире: это комплекс идей, / qwo обусловил оригинальную компози-
представлений, образ мышления и ми- — цию книги. B ней рассматриваются: Эво-
ровосприятия, формы культурной и ре- — люция образования и поиски нового
лигиозной жизни, способы социализа- — стиля мышления, наиболее ярко пред-
MMM человека, типы человеческой лич- — ставленные деятельностью Боэция; ста-
ности, наконец — культурная, духовная, — новление нового типа организации куль-
ментальная традиция, пронизывающая — турной жизни — на примере Кассиодора
бытие общества на переломном этапе и — и его Вивария; восприятие — отрицание
способствующая формированию новых — и усвоение — античного наследия хрис-
форм культурной жизни. В определен- — тианской церковью; рождение средневе-
HOM смысле культура Греции и Рима — кового энциклопедизма и Ha ero основа-
была и продолжает оставаться тем зер- HMM нового универсума культуры (Иси-
калом WIM TOM точкой отсчета, no кото- sop Севильский). :
рой сверяет себя западная цивилизация. Наиболее впечатляющей фигурой
Ona кажется неисчерпаемой, Tak xax — книги Cran, конечно, Боэций — выдаю-
каждой исторической эпохой открывает- — щийся ученый, крупный политический
CA заново и каждый исторический пери- — и общественный деятель. Автор всесто-
од находит там. созвучные ему черты, — ронне характеризует огромную заслугу
ранее неизвестные грани. Несмотря на / Боэция в сохранении и изучении двух
то что христианский идеологический — величайших философских систем антич-
комплекс становится основным системо- — ности — учений Платона и Аристотеля.
образующим — началом — средневековой Ero труды наглядно демонстрируют, xax
культуры, античное наследие все xe CO- MOP применяться annapaT, созданный ан-
храняет роль живительного источника — тичным мышлением, ins разработки
культуры феодальной Европы на разных — проблем, принадлежащих уже совер-
этапах средневековья. «При stom, — — шенно иной эпохе. Tax, отмечает автор,
подчеркивает В.И. Уколова, — „эталои- — ключом к некоторым теологическим 00-
ная“ античность оказывалась каждый — ложениям у Боэция становятся десять
раз несколько иной, ne столько соответ- — категорий Аристотеля, а картина KOCMO-
ствовашей реальной, сколько вбиравшей — са строится на концепции, изложенной
в себя представления поколений, o6pa- — s „Тимее“ Платона (с. 51, 59). Наконец,
щавшихся к ней в поисках ответа на no— — интересна мысль В.И. Уколовой о Боэ-
рожденные иной исторической реаль- — ции xax создателе нового стиля мышле-
ностью проблемы. Культурное наследие Hua. Само BBCHEHME понятия „стиль
вообще в ero отношении к другим neps— — мышления“ в данный историко-культур-
‚ — одам и типам культурной жизни HE oc— — ный контекст представляется плодотвор-
тается чем-то неизменным и постоян- — ным, так xax намечает некоторые воз-
ным, HOO OHO представляет собой все / можности пересечения ментальной и
же только ту часть предшествующей — идеологической структур. ,
культурной системы, которая становит- Боэций заложил фундамент „старой
ca более WAM менее активным элемен- — логики“ средневековья с присущим ei
TOM другой системы; ne просто переда- — преклонением перед Аристотелем xax
ется xax некий запечатанный груз дру- — высшим авторитетом. Eme у истоков
THM поколениям, HO активно использует- — средневековой культуры MM была фило-

‚ Рецензии *" 255
софски обоснована возможность и необ- — проявились при решении проблемы
ходимость подтверждения веры рацио- '(Quepxos» и античное наследие“. Христи-
нальным NYTEM, ITO окажется чрезвы- — анство, APOCTHO борясь против язычес-
чайно важным DAA духовной жизни — тва, в TO xe BPEMA черпало в эллинис-
средневековья и в особенности для cxo— — тическо-римской культуре HE только до-
ластики, основные постулаты которой — казательства своих nocrynaros, HO и Са-
были столь компактно сформулированы — ми идеи. Августин, у которого особенно
„последним римлянином“. И схоластика — ярко выступает синтез античной культу-
оказывается HE столько отрицанием, HO — ры и христианства, обращаясь к ритори-
и продолжением некоторых традиций ke, вопрошает, прилично ли проповед-
античного мышления. В образовании — нику и наставнику истинной веры поль-
окончательно формирустся и reoperw— — зоваться языческим учением, и отвечает '
чески обосновывается система квадриви: — утвердительно: так xax „даром слова 06—
yma, нацеленная на выработку „дисцип- — ладают одновременно и злые, и добрые,
лины мышления“, BO многом определяв- — почему xe честным людям ne стремить-
шей средневековое мировосприятие. ся совершенствовать его, если нечестив-

Укрепление роли риторической — цы пользуются им для утверждения заб-
традиции Kak стабилизирующей формы — луждений и несправедливости?" (с. 160).
культуры в немалой степени способ- Dror тезис se просто постулирует ис-
ствовал Кассиодор. Ero Виварий, cTas— — пользование христианством античных
ший образцом для среднсвековых куль- — достижений. Cama мысль о нейтральнос- .
турных центров Западной Европы, де- TH дара красноречия, который одинаково
монстрирует, xax на базе поздней антич- — может служить и ANA зла, и для добра,
ности и первых попыток создания хрис- — восходит к концепции риторики, paspa- —
тианской системы образования возника- — ботанный в Афинах в V—IV s. до н.э.,
oT новые методы и формы хранения и OHA присутствует xax в греческой траге-
передачи культурного наследия, склады- — дии, Tak и в бурных политических дис-
вается традиционная структура — шко- — куссиях экклесии. s
ла, скрипторий, библиотека; налажива- Рассматривая вопрос о мевозмож -
ется производство рукописей. ности JRA апологетов христианства OTO-

Как свидетельствуют работы Кас- — рваться от античного наследия, стоило
сиодора, античность сыграла также важ- — 6» добавить, ITO и сама новая религия,
NYO роль в оформлении структуры — противостоящая языческим воззрениям,
средневековой идеологии. Ёго“Варии“ — достаточно тесно соприкасалась C ними,
охарактеризованы в монографии xax — me. в фунламсит среднсвековой идеоло-
произведение, пронизанное идеями рим- HH были заложены теерстически чуж-
ской государственности, римского пони- Able ему элементы. Срелневековое хрис-
мания человека, HO в создании образа — тианство имело HE только иуданстские,
империи прослеживаются уже и BapBap- HO и эллинистические корни. В частнос-
ские черты. Здесь отчетливо проступает TH, MICA чуда и магов в Новом завете
связь человеческой жизнедеятельности с — связана с представлениями об этом фе-
государственной формой — принцип, — номене в греко-римском мире, часть
сформулированный Аристотелем („по — библейских постулатов перекликается С
природе своей человек — существо по- — орфико-пифагорейскими воззрениями,
литическое“). Оригинален и полон но- — идея Познания божества через открове-
вых исследовательских возможностей — ние Geper csoc начало в античных MUC- .
подход к „Вариям“ xax к попытке созда- — териях. .
HMA определенного „образа культуры“. McwAop Севильский, стоявший у

'Сложность и неоднозначность кон- — истоков средневекового энциклопедиз-
таминации старого и нового, HX проти- Ma, выступает преемником xax жанра,
востояния и взаимопроникновения, Ge} — так и идей, составляющих золотой фонд
которых невозможно движение вперед, — античной культуры. На примере насле-

256 Рецензиц
дия этого выдающегося просветителя wo было бы миеверным идеализировать
В.И. Уколова разрабатывает важный »on— — объем и уровень усвоения античной
рос о критериях преемственности и пу- — культуры s первые столетия раннего
тях её осуществления. Она констатиру- — средневековья. Но она показывает, что
er отсутствие прямых заимствований — «преемственность в TOT период He была
Исидора у Аристотеля, »o справедливо — преемственностью с культурой класси-
замечает, ITO данный факт еще вовсе не / ческой античности, ee высшими образ-
свидетельствует об отсутствии преем- — цами. Налицо схематизация, упрощение,
ственности, так xax „наследуется ne — приспособление; TO, что усваивалось,
способ философствования, HO, в опреде- — представляло собой xax бы „краткий
ленной мере, видения мира, некоторые — конспект” античной культуры» (с. 281).
идеи, ставшие неотъемлемой частью ма- M. видимо, самый важный итог ис-
териальной культуры“ (с. 217). следования В.И. Уколовой заключается,
Исидор в своих — „Этимологиях“ Ha Mall взгляд, в TOM, ITO уже тогда фор-
„создает“ свой универсум культуры, ос- — мируются определенные „модели“ куль-
нованный на принципах энциклопедизма — турной жизни и культурной преемствен-
и ставший прообразом средневекового. — ности, складывается стереотип положи-
Bo многом ма ero примере В.И. Уколова — тельного отношения x античному насле-
показывает, что в рассматриваемый пе- : дию xax к некоему эталону. Формирова-
риод нарастает поляризация культурной HME культуры раинего средневековья
жизни. Хранителем письменной, интел- — представляло собой процесс сложнейше-
лектуальной культуры выступает cHawa— — ro синтеза различных унаследованных
ла очень узкий круг бывшей римской — традиций и поисков нового содержания
аристократии. Постепенно om сливается — и новых (OPM культурной жизни.
c церковной элитой, передавая эстафету Авторский интерес В.И. Уколовой
носителей официальной культуры ие- — избирателен, это естественно. Ho от-
рархам церкви, духовенству, MOHACTHI- — дельные „крены“ стоит BCE xe отме-
pam. Христианство в ro xe время асси- — тить. Tak, генезис раннесредневековой
милирует w многое из массового CO3Ha- — культуры He может быть понят в non—
ния TOTO времени, отсюда возникает HOM объеме без внимательнейшего учета
ænonorws „просвещенной иеучености“, — варварской культуры, в TOM числе „вар-
формируются новые жанры словесности. — варского язычества", в известной мере
Таким образом, книги В.И. Уколо- / впитанного античностью, в известной
soR дают интересный пример xax nocra— — мере испытавшего ee влияние, HO в OC-
новки важных проблем культурологии, — nose eme долго самобытного. Думается,
так w коикретного MX изучения в кон- — что идем о роли аитичного наследия бы-
тексте определенной эпохи. К достоин- — ло бы интереско „проверить“ eme и в
ствам клиг меобходимо отнести также — сопоставлении, хотя 6i самом общем, с
богатый и разнообразный источниковед: — „варварским“ материалом.
ческий материал w, безусловно, свобод- Книги В.И. Уколовой явно тяготеют
ный, расковаиный стиль изложения, от- x элитарным пластам и проявлениям
июдь HE часто украшающий name науч- — культуры. В них уделено Mano внимания
ные работы. массовому сознанию эпохи, мародной,
BU. Уколова убедительно доказыва: — „обыдеиной“ меийтальности. Думается,
et, что V—VII века становятся исход- wo »ro последняя проблема требует по-
HM этапом формирования интеллекту- — настоящему глубокого и детального ис-
ального универсума средневековья с — следования. Ha ero фоне и „высокие“,
непременным включением в mero эле- — „интеллектуальные“ пласты культуры
' меитов аитичного знания, c уже обозна- — выглядели бы более объемно и убеди-
чившимися тенденциями универсализма, — тельно.
энциклопедизма, аллегоризма w экзеге- Увлеченность автора исследуемым
зы. Исследовательница подчеркивает, — warepwanow и яркими личностями деяте-

Рецензии 257 .
лей культуры переходной эпохи npsso— — БЕНИТТО PYAHO. ОБ ИНАКОВОСТИ
дит к TOMY, что, xax нам представляется, — B ИСТОРИИ.
акценты несколько смещаются s сторону — Мадрид, 1988.
осознанности MMM своей исторической BENITO RUANO.LA ALTERIDAD
миссии no сохранению культурной Tpa— EN LA HISTORIA.
диции в условиях варваризации. Такая Madrid, 1988.
трактовка, несомненно, требует более
обоснованной аргументации. В сущнос- ХХ век принес землянам небывало-
TW, она может быть выведена Ha ряд но- ro размаха революции и войны, тирании
вых сложных вопросов: на уровень reo— — и тоталитарные режимы. В xwx гибли
ретического осмысления предопределен- — миллионы людей только потому, vro OT
ности и степени свободы в историчес- — личались от других цветом sonoc, мес-
KOM процессе, проблемы роли личности — том рождения, мыслями и намерениями.
в исторических преобразованиях, проб- — Послевоенные десятилетия стали свиде-
лему сохранения и развития гуманисти- `телями взрывообразиого роста xauxo—
ческих начал в общественной жизни. нальных чувств, от soccraxoszsemms »a—

Монографии В.И. Уколовой стали — родной памяти ao крайних форм шови-
серьезным вкладом в отечественные ан- — низма. И в связи c этим me случаем yc—
тиковедение и медиевистику, в изуче- — тойзивый интерес и СсоЦИОЛОГиИ, и ИСТО-
ние истории культуры. рической мауки в последние 20—30 ner

В них ray6oxo и многостороние по- к тому, xax восприиимается uxoe — че-
казан процесс формирования раннесред- — ловек, napos, MACTMTYT, нарол, обычай, a
невековой культуры Kak начальной фазы c другой стороны — кто (и что) осозна-
социокультурного комплекса западноев- — ется xax иной, другой, чужой. Проблема
ропейского феодализма, убедительно 30—— „мы“ — „они“, „друт“ — „враг“, „свое“ —
казана неправомерность оценки первых — „чужое“, будучи проблемой теории и
столетий раннего средневековья преи- — истории менталитета, обрела cospemen-
мущественно xax speweHM разрушения Hoe и нередко rpesoxNoe звучание.
культурных ценностей античности, вы- В новой клиге Э. Бенито Pyano ona
явлены объем, конкретное содержание, — решается иа средиевековом матермале и
трансформация античного маследия, пу- в приложении к эпохе средиевековья.
TH ero усвоения в условиях политичес- Ho стремление автора увидеть трактовку
кой местабильности и динамичных COUM- — вопроса s развитии неизбежно приводит
альных изменений, усиливавшейся BaP / ero к TOMY, что ox ахализирует и OTHO-
варизации общественной жизии. Рас- menwe к xewy в ходе исторического по-
крыты процессы поляризации и ради- — знаиия, wa потяжении лолгих веков ero
кальных изменений в культурной жизни — научного изучения. Этому способствует
эпохи, стремительное нарастание иовых ToT поворот проблемы, о котором Э. Бе-
противоречий между интеллектуальны- — нито Руамо заявляет иа первых страли:
ми устремлениями малочисленной AY- wax своей работы и который так иеожи-
ховной элиты и мироощущением MACC.  даино и своеобразио высвечивает, каза-
Camo усвоение античного наследия в — лось бы, уже привычные сюжеты. Дело
раинем средиевековье представлено xax / в TOM, STO автор сочетает анализ Форми-
сложиное, многоаспектное явление, рас- — ровалия образов‚ моделей в человеческом
крыты созидательно-творческое значение / сознании и существования различий,
и парадигматичность этого процесса для — воспринимаемых людьми как инаковость.
последующих подъемов в культуре Tor и другой ряды понятий иссле-
средиевековой Западной Европы. дуются Э. Бенито Pyamo xax ma обобща-

A.A. Ceanugse ющем, TAK и на конкретно-историческом

EC. tog hese <a идентичность и инако-

` BH. Hcaeea вость s общефилософском смысле, иссле-
17 Тип. зак. 3080

