

«TRAITE DES RELIQUES» КАЛЬВИНА,
 ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЗНАЧЕНИЕ

H. И. Paдциг

Широкой публике Кальвин известен MOUTH исключительно Kak автор
«Наставления в христианской вере». Да и многие историки склонны
почти что игнорировать остальные ero произведения. «ITO великое
творение, — говорит про «Наставление» Лефран, — господствует и за-
ключает в себе всю деятельность реформатора, ивтеллектуальную и
религиозную. Homo unius libri. Чтобы познать Кальвина, нужно лишь
одно «Наставление».! Лучшим опровержением этих слов Лефрана яв-
ляется «Трактат о реликвиях», наиболее нам понятное Hs произведений
Кальвина, отличающееся жестким юмором и тонким критическим чутьем.
Правда, и до сих пор среди ученых HeT единодушной оценки этого
сравнительно небольшого труда. Пти-де-Жюльвиль? считает его не за-
служивающим той H3BECTHOCTH, какою он пользовался у современников,
и утомляющим читателя своими однообразными дещевыми остротами.
Два последних издателя «Трактата» — Денкингер и Отён, ® напротив,
придают ему болышую важность; первый, между прочим, ссылается Ha
To, что эта paGota Кальвина выдержала He менее десяти французских
изданий за время c 1544 no 1611 г., пять латинских — c 1552 no 1667 г.,
и даже в XIX B. была издана четыре pasa. Kpome toro, переведенная
на немецкий, английский и голландский языки, она и TYT имела He
одно издание.

Очень высоко расценивает аргументацию и метод Кальвина в «Трак-
tate» и Платтар.* Cam Лефран, kak будто вразрез с приведенным
выше утверждением, в одной Hs своих ранних работ так отзывается
о «Трактате»: «Traite des reliques» является, наверно, одной из работ,
наиболее любопытных и наиболее характерных, какие только выходили
из-под пера Кальвина. Ero слишком мало читают в Hallie время». °
Наша задача — He только попытаться разрешить этот CHOP ученых, HO
и дать историческое объяснение этой работе Кальвина, определить ее
источники и указать ee место среди других ero трудов.

Первое издание «Трактата» вышло в Женеве в 1543 г. Задуман ои
был автором, вероятно, раньше. По крайней мере, уже Bo Bpema Регенс-
бургского совешания (1541 r.) Кальвин обращал внимание на идолопо-
клонство, на почитание мощей н святых, Ha остатки язычества. 8 Да

‘Calvin. Institution, ed. par А. Lefranc, 2 v. Paris, 1914, Champion. Intr., p. 2.

? Histoire de la langue et de la litterature francaise, t. III, p. 338. Paris, 1897.

® Первый — в Ocuvres choisies de Calvin, publ. par 1а com-pie des pasteurs.
Geneve, 1909; второй — в Collection des chefs d’oeuvre meconnus, ed. Bossard. Paris.
1921. Bee дальнейшие цитаты даны no этому последнему изданию.

4*Plattard. La Renaissance des lettres en France. 1925, pp. 72—73.

5 «La jeunesse de Calvin». Paris, 1888, р. b. Walker («J. Calvin». Geneve, 1909,
p. 346) считает, uro «le plus mordant pamphlet de ce genre que la Reforme ан
produit, est un des plus importants ecrits de Calvin 4 cette epoques.

% См. Merle DAubigne. Histoire de la Reformation en Europe au temps
de Calvin, t. VIE, 1876, p. So. .

«Traite des reliques» КАЛЬВИНА, ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЗНАЧЕНИЕ 151
и в «Письме королю Франции», предпосланном первому изданию «Ha-
ставления», имеются выпады против культа святых и чудес, совершае-
мых через HX посредство. Ho все эти мысли облекаются в стройную
систему лишь в 40-х годах XVI »s. Sto было время He только наиболее
активной деятельности самого Кальвина, HO H наиболее острой борьбы
католицизма с протестантизмом вообще. Католицизм вступал в полосу
своей внутренней «реформации», подсчитывал свои силы, производил
обследование вражеских лозиций, прежде чем перейти в решительное
наступление. Реформации надо было думать 06 отпоре. Komy, kak He
Кальвину, ставшему в эти годы главным руководителем новой рефор-
мации, приходилось возвысить свой голос, к которому с таким благо-
товением прислушивались ero единоверцы! И каждая новая работа
Кальвина служила He только теоретическим обоснованием его поло-
жений, HO и Bella штурм той WIM иной позиции католицизма.
Поставив себе задачей реставрацию апостольских порядков, ре-
формация He могла He обрушиться на почитание святых и TAK называе-
мых реликвий, T. e. всего Toro, что было связано с представлениями
о земном существовании Христа, ero учеников и святых. Культ святых
и реликвий был незнаком раннему христианству. Ero He 3HaeT и HOBO-
заветная история. И тем не менее он так сроднился с католицизмом,
что католицизм без него немыслим: католицизм вобрал в себя много-
численные пережитки паганизма; человечество, привыкщее к антич-
HOMY политеизму, He могло сразу перейти K монотеизму.! Петроний
в эпоху Нерона иронизировал, что в его время на земле скорее можно
встретиться c богом, чем с человеком. Позднее Августин отказывался
назвать всех богов: «богов неба и земли, рек и ручьев, туземных и чу-
жих, греческих n варварских: всех He перечтешь!» И подданные Римской
империи, став христианами, CBOM политеистические привычки проявляли
в почитании святых. Новые святые иногда рождались даже без ведома
церкви. Случались курьезы: сначала молились святому, потом подыски-
вали ему имя и историю.* Церковь нередко боролась c подобными на-
родными культами, HO культ святых, как TaKOBOH, она приняла и пы-
талась обосновать. Один из богословов объяснял необходимость культа
святых так: «Вследствие нашей скудной способности к созерцанию, —
почему мы He в силах взирать на горний свет в HEM самом, — должны
MBI, no крайней Mepe, созерцать ero в святых; HOO вследствие скудной
способности к любви человек в своем несовершенстве часто чувствует
большую любовь к какому-нибудь святому, чем к богу». Поэт Пруден-
UHH добавлял второй аргумент: «Святые всесильны у господа; OHH H3-
ливают Ha землю благодеяния, подобно TOMY, как поток — воду; прихо-
дящие K WX могилам в слезах, возвращаются с веседым сердцем:
Христос HH в чем H@ MOREL отказать людям, которые, свидетельствуя
о HEM, подверглись смерти». 5
Почти одновременно с культом святых распространяется и почи-
тание реликвий. Уже император Юлиан жаловался, ‘ITO галилеянё _ на-
водняют ero государство сувенирами (memoriae) в честь святых. Воз-
растание количества святых сопровождалось и размножением реликвий,
Нашествия норманнов на южную Европу, угроза мусульман на Востоко
содействовали перенесению мощей в страны Заплдной и Нептральной
Европы. Первоначально fog видом реликвий почитались предметы,
находившиеся CO святыми B непосредственном соприкосновении, Ha—
! «...Раз возникнув, — говорит ЭнгелЁс‚—религия всегда сохраняет известный за-
Nat представлений, унаследованный от прежних времен..» («Людвиг Фейербах», 1939,
cTp. .
Р A статью Г. П. Федотова «Born подаемные» 5n c6. «Россия и Запад», 1923.
% Cu. Буасье. Падение язычества. М. 1891, crp. 314.

152 * Н. M. РАДЦИГ
пример, обрывки одежды, обломки гробницы, следы крови и т. п. ! Tak,
nocme смерти Мартина Турского ero облачение стало самой ценной
реликвией в королевской сокровищнице. Бернарда Клервоского псчи-
тали святым еще при жизни. Однажды, когда он направлялся в Милан,
весь город высыпал ему навстречу; ero MOUTH оставили без одеж-
ды, разорвав её на реликвии. Очень рано к реликвиям стали причи-
слять и мощи святых. Поэтому и стало практиковаться расхищение
гробниц и самое варварское дробление покоившихся в них OCTAHKOB.
За реликвиями в широком смысле слова началась настоящая — охота.
Вмешательство и запрещения духовной власти He помогали. Популяр-
й ная в средние Beka поэма «Pelerinage de Charlemagne» говорит, что
Kapa Великий привозил na Иерусалима ряд денных реликвий. Султан
Баязет посылает в подарок папе священное копье, которым якобы был
пронзен Христос на кресте и которое попало в руки TYPOK при взятин
ими Константинополя; любопытно, что папа принимает этот подарок,
хотя ему известно, что один экземпляр такого копья уже находится
в Sainte-Chapelle в Париже, a другой — в Нюрнбергском соборе.? Па-
ломников, возвращавшихся с Востока с пустыми руками, встречали
насмешками. 3a особенно редкие реликвии платили большие деньги.
На реликвии переносили ту чудодейственную силу, какую приписывали
святому. «Святые останки апостолов, KaK OHH HH малы, заключают в
себе истину всего HX телесного мученичества. OHH пришли к нам co
всею своей силой», — говорил в конце IV s. епископ руанский Виктри-
ций no случаю прибытия Bo Францию мощей некоторых  апостолов.
Поэтому в повседневной жизни средневекового человека мощи и Bo—
обще реликвии играли всегда больышую роль. Ha них давали торже-
ственные клятвы; HX выставляли BO время эпидемий; к ним обраща-
лись за помощью и исцелением от болезней; % Hx ноесили в процессиях;
OHM появлялись на соборах в качестве свидетелей истины и спасяте-
лей христианства. Повсеместно была развита вера в исходящую от
HAX благодать и чудеса. *

Вследствие болыпого спроса на реликвии торговля HMM сделалась
выгодным делом и получила больышое распространение, а вместе с TeM
появился и обман доверчивой публики. Поднялись, естественно, H
иротестующие голоса. Уже Августин был смущен формами, какие в
ero время принял культ святых мучеников. «He подражайте, — гово-
рил он своей пастве, -— толпе неопытных людей, которые даже в сво-

i ей правой вере погрешают; я знаю, что много есть TaKHX, которые no—
клоняются гробницам и изображениям... мы HE должны чтить UX [T. e.
святых], как богов; мы He хотим подражать язычникам, которые обо-
жествляют умерших. M& He строим HM XpaMOB, He воздвигаем алта-
рей, но из их костей созидаем алтарь единому богу». Августина воз-
мущали K обманы, которые практиковались торговцами священными

* Hanota«x. Histoire de ja Nation francaise, t. VI—Goyaa. Histoire reli—
#ieuse. Paris, 1922, pp. 28, 29, 48, 316 sqq. II

* «Инфессура я B5ypxapx.JIIsesss&kxk»,nep.non pea. Jloasuckoro. М., 1930, erp. 29.

3 Например, n 1559 r. когда король Генрих II умирал or paiw. полученной Ka
турнире, k нему приносили paki cs. Марцела и св. Женевьевы, животворящий крест,
зерновый вепец и другие реликвии.

*Sartiaux. Foi et Science ай Moyen-age. Paris. Rieder, 1920 p. 81. Cp. слу-
"an, описанный У Энгельса: «Korda посланцы суассонского монастыря С. Медар с
большим трудом выпросили в Риме тело св. Себастьяна H к TOMY же украли тело
ve. Григория и останки обоих были помещены в монастыре, TO к новым святым сбе-
жалось столько народа, что окрестность была uM усеяна, как саранчой‚и искавшие
помощи исщелялись He поодиночке, 'а пелыми толпами. Монахам пришлось поэтому
мерить деньыги четвериками, которых OHH насчитывали ®5, и их золотой запас до-
стигал 900 ф.» (К. Маркс я Ф. Энгельс, Coa, т. XVE g. |. стр. 325).

aTraite des reliques» КАЛЬВИНА, ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЗНАЧЕНИЕ 155
предметами:! В УШ »s. Бонифаций, апостол Германии, жаловался на
некоего Альдеберта, объявившего себя епископом; Альдеберт хвалил-
CA, что имеет послание от самого Христа и реликвии, полученные от
ангела, раздавал CBOH волосы H ногти легковерной To.me, строил в
yecTb себя часовни, называл себя святым.? Папа Иннокентий HI осуж-
Aan наплыв на Запад в связи с завоеванием Константинополя восточ-
ных реликвий и торговлю MMH, сопровождавшуюся всякого рода o6—
манами. Поместные соборы He pag обращали внимание на  торговлю

° поддельными реликвиями. В изящной литературе сюжет с торговлей
фалышивыми «священными» предметами является A0BOJbHO частым.
В фабльо «Торгаш» (Mercier) перечисляются предметы торговли фран-
‚цузского купца XIII в./ в Tom числе и фалышивые кости святых. Сред-
невековые драмы H фарсы глумятся над монахами, торгующими релик-
виями. Один из таких шарлатанов показывает публике гребещок пе-
Tyxa, запевшего Bo дворе у Пилата, и половину доски от великого
ноева ковчега.3 В «Декамероне» Боккаччо тоже выводится обман- '
HIHK, ловко обделывающий свои дела c различными священными пред-
метами. '

Наиболее яркий и развернутый nporecr против почитания реликвий
раздался из уст французского монаха XII в. — Гвиберта Ножанского.
Or Гвиберта дошло до Hac несколько трудов, свидетельствующих 06
ero учености, наблюдательности и критических способностях. * Почи-
танию святых и`реликвий он посвятил He только специальный труд
«De pignoribus sanctorum», HO отвел место и в других своих сочиие-
ниях. Рассказывая о первом крестовом походе, он высказывает поже-
лание, чтобы npH всякого рода описаниях соблюдали возможную осто-
рожность, HO особенно осторожным следует быть no отношению к pe-
ликвиям: уже очень много расплодилось подложных реликвий. Быва-
ют курьезы: одна и та же реликвия встречается в нескольких местах.
Здесь ясно виден кощунственный обман, порожденный современной
людской распущенностью (perversitas). Люди выжигают себе стигма-
ты на тёле, Kpect на лбу и удостаиваются почитания среди CBOUX
ближних. Трактат «De pignoribus» навеян, несомненно, чтением Авгу-
стина, HO составлен по случаю претензий MoHaxoB Сен-Медара в Суас-
соне на обладание зубом Христа (около 1119 г.). Эти претензии выво-
дят автора из себя. Сколь преступно предполагать, что известная
часть тела могла отсутствовать у господа всех тварей во время его
воскресения! Автор отмечает мрак, окутывающий почитание святых, и `
приводит примеры странного возникновения подобных культов. Был в
Бовези, говорит OH, случай, когда народ провозгласил святым одного
юношу, умершего в святую ночь. молился Ha ero могиле, возжигал
свечи и Т. m. Он высказывает сомнение в TOM, чтобы Культ святых
вообще был нужен для спасевия. Ho особенно ero возмущают проде.:-
KH шарлатанов и легковерие людей. OH рассказывает, как ему самому
пришлось присутствовать на проповеди одного заезжего монаха. ToT
показывал ковчег, полный разнообразных реликвий, и сообщал телле
набожных людей всякие небылицы; между прочим, вынул хлеб. кото-
рый будто Obl закусил своими зубами cam Христос. Гвиберт Kaerca,
что OH He изобличил обманщика TYT же, чтобы te подорвать ® нагоде
веры. Гвиберт приводит примеры несомненно фальнивых реликвий. в

! Буасье, стр. 314. Сочинения Августина, в которых ©б этом говорится: «Lie
орете monachorum», «De sermone Domini in monte», «Contra Adimantium».

? Goyau, pp. 117, 243.

3 Lenient. La satire en France au moyen age, pp. 324, 349. Paris, 1893.

* Cm. статью Лефрана в «Etudes d’histoire du moven fge, didies a G. Mo-
nod», 1896.

154 H. H. РАДИНГ

том числе череп Иоанна Крестителя, Ha который одновременно претен-
ловали Анжер и Константинополь. Безусловно подложными считает
Гвиберт реликвии, будто бы оставшиеся от Христа: он считает He-
возможным, чтобы Христос MOF оставить Ha земле хотя Obl кусочек
своего тела, особенно в годы юности, когда окружающие ero He пред-
полагали его великой будущности.

Несколько глав своего трактата Гвиберт посвящает перечислению
реликвий, которые он считает несомненно фалышивыми. Любопытно,
что многие из приводимых им примеров встречаются потом и у Каль-
вина. Невольно поднимается вопрос о взаимоотношении обоих тракта-
TOB, столь сходных no содержанию. ITO предположение о позаимство-
вании Кальвина у Гвиберта Kak будто подтверждается следующим o6—
стоятельством: Кальвин вырос и долго жил неподалеку от аббатства,
где писал Гвиберт. Однако большой знаток Кальвина Лефран выска-
зывается по этому поводу отрицательно: «Никакого взаимоотношения
нельзя установить между двумя этими трактатами, потому что труд
монаха остался в рукописи, да и таковая наверно существовала лишь
в одном экземпляре». Отдельные совпадения он объясняет случайно-
стью или позаимствованиями H3 одного общего источника, каким H
для Кальвина, и ain Гвиберта был Августин. С этим мнением компе-
тентного критика приходится согласиться и указать, CO своей стороны,
ен:е два аргумента в ero пользу. Во-первых, Гвиберт, из боязни под-
вергнуться церковному осуждению, вряд ли стремился бы распростра-
нять свой труд. Во-вторых, если Obl ero трактат был известен Каль-
вину или другому реформатору, они его напечатали бы и использовали
для борьбы с католической церковью, как 3TO OHH делали CO MHOrHMH
нужными для их дела творениями прошлого.

Ho косвенно выпады Гвиберта MpOTHR реликвий и культа святых
могли оказать реформации услугу. Подобных Гвиберту протестующих
голосов внутри церкви было He мало Ha протяжении средних веков.
Начиная с современника Августина Вигилянция, осуждавшего без-
условно всякого рода почести, воздаваемые святым, и кончая совре-
менником Лютера и Кальвина — секретарем ero католического величе-
ства Карла V, Альфонсом Вальдесом, смеявшимся над культом релйк-
BUH, — все это время критика почти He смолкала. STO и могло помочь
реформации в деле обличения господствующей церкви. Mano Toro: no
мере приближения к XVI B. протесты эти становятся все более часты-
MH и резкими. OHH раздаются c церковной кафедры, встречаются B
виде отдельных вылазок в творениях гуманистов и либертинов' ' Это
объясняется и новыми веяниями в общественной идеологии и безоб-
разными формами, какие принимал культ святых и реликвий.

Дух капиталистического накопления сказался и TyT.?  Реликвии
становятся объектом всевозможных корыстных спекуляций. Они источ-
ник обогащения для властей светских и духовных. Граждане Ассизи
зовут Франциска умирать у них, чтобы HE дать завладеть ero мощами `
какому-нибудь другому городу. Однажды венецианцы вели перегово-
Del с гражданами Форли no поводу останков умершего там какого-то
святого человека, творившего чудеса; предлагали им щедро заплатить
H на CBOH счет выхлопотать у римской курии канонизацию умершего.
В другой раз та же Венеция задумала приобрести мощи Луки Босний-
ского. Ho оказалось, что Ha 3TH MOH уже претендует Падуя; при-
шлось прибегнуть к вмешательству папы. В 1462 r. nana Пий II приоб-

1Lenient, t. 1, pp. 178—179. Paris, 1886. ^

? См.: Буркгард. Культура Италии в эноху Возрождения, тт. I n Н (1905
1906); Бецольд. История ‚реформации в Германии, т. I (1900); Lavisse. Histoire
de France, t. V, р. I. Paris, 1903.

«Traite des reliques» КАЛЬВИНА, ВГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ H ЗНАЧЕНИЕ 155
ретает для себя голову апостола Андрея, которую тщетно старались у
Hero перебить многие государи, и c торжеством, при ликовании народа,
водворяет ее в соборе cs. Петра. На приобретение реликвий тратились
огромные деньги; из реликвий составлялись целые сокровищницы, ко-
торыми похвалялись друг перед другом города, государи, вельможи.
Из-за реликвий возникали споры и судебные процессы. В г. Нойоне,
родине Кальвина, в ХУ в. произошел спор из-за .мощей Элигия: KTO
° обладает подлинными мощами этого духовника короля Дагобера — ка-
питул ли кафедрального собора нли аббатство имени этого святого?
Спор длился 60 лет. Жалобы сыпались за жалобами, постановления за
постановлениями. Парламент высказался в пользу капитула, но в общем
дело Tak и осталось HH для KOTO He выясненным. 4

Были случаи похищения реликвий с корыстными целями. В 1575 r.,
например, из парижской Sainte-Chapelle чья-то святотатетвенная рука
похитила кусочек креста господня; всего любопытнее конец истории:
говорили, что королева-мать, Катерина Медичи, жадная до деёнег, про-
дала святыню итальянцам, торговавшим тогда такими реликвиями no
pce Европе.

Однако все это мало отражалось на культе реликвий: HE только
народ, HO и многие представители интеллигенции принимали Ha веру
BCe, что преподносилось HM церковной властью или являлось простым
заблуждением. В Милане в 1517 г. при перестройке алтаря в Сан-
Симплициано монахи потревожили нечаянно шесть трупов святых. Ко-
гда вслед за тем над страной пронеслась буря с сильными ливнями, на-
род решил, что это произошло no милости монахов, и монахи подвер-
гались избиению везде — на улицах, площадях, The их только встре-
чали. В Падуе верили, что когда городу угрожает какая-нибудь опас-
HOCTb, TO над городом no ночам носятся стоны святых, что у трупа
одной святой монахини в Санта-Киара растут ногти H Bomocw, что Ona,
предупреждая о беде, беспокойно ворочается H поднимает руки к He
oy, H т. a. Cam Кальвин у себя в Нойоне встретился co следующим слу-
чаём невежества публики в отношении к священным предметам: «Я
припоминаю, — говорит он, — что на моих глазах делали с образами в
нашем приходе, когда я был малым ребенком. Когда наступал празд-
ник cB. Стефана, вместе c ero изображением убирали венчиками и лен-

й тами и изображения тиранов, побивавших ero KaMHAMH (так ведь H
зовут HX Ha обычном языке). Наивные женщины, видя тиранов в уб-
ранстве, принимали UX за спутников святого, и каждый из них получал
свою свечу. Больше Toro: это делалось H no отношению K дьяволу на
нконе cB. Михаила».° Изобилие реликвий He только He порождало
сомнений, HO придавало известную импозантность церковным актам.
Когда в 1535 r. король Франциск I решил устроить искупительное мо-
лебствие MO случаю кощунственной выходки протестантов, s процес.
сии 21 января фигурировали следующие реликвии: раки cB. Ландри,
Mapxa, Гонория, Женевьевы; головы cp. Мартина, Филиппа и Людо-
вика; частицы креста и тернового венца, наконечник копья. сосуд i
губка с кровью христовой, плащ Христа 6e3 wpa, молско богоматери
и погребальные пелены и даже жезл Моисея и стол, сделанный s nx&.
стыне сынами Израиля, и т. п.3 Среди церквей тоже особесным почи-
танием пользовались Te, где было особенно muoro реликвий. Таких
нерквей было He мало и в столице, Troe HX обаяние продержалось ло
самой революции 1789 г.,* и в провинции. Вот, например. одна такая

1Doumergue. J. Calvin, t. I, p. 40. Lausanne. 1899.

® «Traite des reliques», p. 196.

*Pannefon. Portraits et Recits du XVI s. [908 pp. ЭТ, 41

* См. Мерсье. KaptHan Парижа, 7. Г. 1935. _

156 H. X. РАДЦИГ
церковь — Saint-Chartier de Javarsay. Ona имела 115 реликвий, приве-
зенных из Рима в начале XVI B. кардиналом Tleppo, местным урожен-
цем; среди них были: кость Авраама, кусочек жезла Аарона, молоко
богоматери, ee »xe нагрудник, указательный палец Крестителя и др.!
Вокруг некоторых реликвий выросли легенды, объяснявшие ‚их проис- *
хождение. Bot, например, история «рубашки из Шартра» — рубашки
cB. девы. Просветителем Шартра, говорит легенда, был будто бы
ep. Потенциан, посланный сюда св. Петром. Получив свет христовой
веры, жители Шартра, послали людей в Иерусалим к св. деве, чтобы
поклониться ей. Та благословила их и дала им «рубашку, которую она
* носила Bo время благовещения ангела». Говорили, что реликвия эта
сотворила много чудес, а в 1568 r. спасла Шартр от нападения гуге-
HOTOB.

Всюду реликвии показывались, Kak достопримечательности. Bor не-
сколько выдержек из дневника Браккенгофера, посетившего Францию в
1643— 1644 rr. Хотя рассказ ero относится KO времени более позднему,
чем век реформации, HO TO, что OH говорит о реликвиях, существовало
и BO время Кальвина, притом наверное в более грубой форме. * В риз-
нице церкви ch. Лаумерния в олуа Ul bua) следующие — реликвии:
«руку cB. Антония; череп cp. Лубиния, епископа Иартрского; несколь-
KO кусков креста христова; в стеклянном флаконе молоко богоматери;
терние из BeHILa христова; песколько кусочков от пояса cB. Маргариты;
череп Марии Египетской; руку cp. Лаумерия и руку ce. Теклы, учени-
цы an. Павла; кусок рухи cB. Фиакра; толову cB. Винцента-Мученика;
кусок кости св. Максимиана-Исповедника и еще несколько других, ча-
стью в серебряных ковчежцах, которые носят в процессиях». В не-
болыном городе Вандоме Браккенгофер посетил местный монастырь:
«При входе в церковь, — рассказывает OH, — Had порталом помещены
господь Иисус Христос и 12 апостолов в естественную величину, pa-
боты одного монаха. В церкви нам показали св. слезу господа нашего,
помещенную непосредственно в маленьком стакане; но этот последний
заключен в другой, оправленный золотом, c ручкой HAM стержнем, поз-
воляющим ero легко держать. Христос будто Obl пролил atv слезу —-
Ham Лазарем, один из ангелов подобрал ee и заключил в этот стакан,
который в средние века (sic!) будто Obl достался одному из графов
Вандомских, а TOT передал ее в эту церковь. Прибавляют, что слеза
эта будто Obl сотворила много чудес, вернув зрение многим слепым
ниутем простого прикосновения. Слеза эта сохраняется на хорах, в не-
больнюм шкафу. Когда монах нам ee показывал, OH слерва надел сти-
харь, TOTOM надел себе на правую руку два ‚болыших кольца, взял
слезу, тайком коснулся ею наших глаз и уст... После Toro нам пока-
321M в другом отделении другие реликвии, Kak To: череп cB. Андрея и
uepen cB. Магдалины, терние из венца христова и пр.; люди опускались
на колени перед решеткой, которая UX разделяла, A давали монаху
CROH четки, чтобы иметь возможность с ero помощью прикоснуться к
THM  священным  предметам». «В Шампиньи, — рассказывает — далее
Браккенгофер. — в капелле показывают следуюнщие предметы поклоне-
ния: кровь Христа в неболышом круглом стеклянном флаконе; один из
32 серебреников, полученных Иудой у евреев... впрочем монета 3Ta
HE кажется оригиналом, HO только сплавом; мое мнение, что здесь,
как u во многих друсих местах, обманывают простсодушных людей.
Далее, древо от креста христова, терние из ero венна, длиной с па-
лец, тонкое, жесткое и в крови; волосы CB. девы; кости cB. Себастиа-
на й пр.». ^

! Vicnot. Hist. de la Reforme franc, Paris. 1926, р. 9.

? Brackenheffer. Voyage en France 1643—1644, pp. 175, 190, 218, Paris, 1925,

«Traite des reliques» КАЛЬВИНА, ЕГО ПРОНСХОЖДЕНИЕ И ЗНАЧЕЦИЕ 157

Я остановился на этих рассказах Браккенгофера, потому что To,
что видел этот иностранёц, видели и современники Кальвина. Спокой-
ный и чаблюдательный немец, протестант, HO чуждый какой Obl TO HH
было конфессиональной нетерпимости, смотрит на реликвии, как Ha
диковинку, и приходит относительно них к отрицательному заключе-
нию. Тем сильнее реагировали на все это современники реформации. И
Кальвин с ранних лет был знаком 20 многими коллекциями речиквий.

° ° Близ Нойона было старинное Урканское аббатство, обладавшее Mac-
coll священных предметов.! Bo время своих поездок uo Франции
Кальвин побывал в г. Пуатье. В отношении реликвий это был город
выдающийся. Здесь, между прочим, Кальвин MOT видеть одну стран-
ную фреликвию — отпечаток ноги господней. Надпись в церкви Раде-
гонды гласит: «Monument du Pas-de-Dieu. 3 августа 587 r. господь
наш явился cB. Радегонде, чтобы возвестить eil ee близкую смерть и
славу, уготованную ei на небе; он ei сказал: «ты `драгоценная жем-
чужина моей короны». Исчезая, он оставил отпечаток своей правой
ноги Ha KaMHe, на котором стоял». ? Другие города, без сомнения, wor—
ли дать ему сведения, He MeHee поучительные.

Весь этот материал получал B глазах реформаторов особенное зна-
чение; первые Ward реформации повели к разоблачению многих обма-
HOB католического духовенства в области почитания икон и реликвий.
В Англии посланные Кромвелем в объезд no монастырям ревизоры от-
правляли в Лондон целые возы с мощами и чудотворными иконами,
возбуждавшими удивление тем. 4TO ‹мевелили  глазами, ' испускали
вздохи или качали головой. В аббатстве Гельском имелся флакон с
кровью Христа; комиссары, открыв сосуд, Hav в нем простой расти-
тельный клей; и т. д.3 To we имело место и в других странах, rae
появилась реформация. Kak курьез, надо отметить. что после Toro
Kak в Англии пал спрос на реликвии в связи с укреилением реформа-
UHH, BO Францию были оттуда привезены эти самые объекты католиче-
ского культа в болыном количестве.* Кальвину это He могло остаться
неизвестным. , .

Bot несколько выдержек из «Хроники» Pose, подтверждаемых
почти дословно и Ххроникой Фроммана.°5 «В 1503 r. в монастыре кор-
дельеров нарисовали масляными красками образ Спаса Милостивого,
у которого капли KPOBH, варисованные вокруг ero ран, потекли вслед-
ствие сильчых летних жаров. A из этого вышло, что народ собрался
и кричал: «Чудо! Смилуйся!» — пока пришедший художник He объяс-
HHT секрета...» (гл. 35, стр. 196); «приносили мертвых младенцев в мо-
настырь Богородицы Милостивой, чтобы ux воскресить. Tam прожи-
вали старухи, которые посредством фокусов и вдуваний приводили в
движение перо, положенное младенцу на pot, и посредством согрева-
HUA иногда вызывали у него NOT и выделение мочи, потом  крича.ни:
«Чудо, чудо!» — a монахи звонили в колокола. Din чудеса были объ-
явлены советом выдумкой и запрещены монахам Tl Mad 1535 r» (ri.
50, стр. 214). «В декабре 1535 r. граждане разыскивали идолы и свя-
иценные реликвии no церквам, чтобы ничего там из НниХ ne оставалось.
Между прочим были найдены четыре достопримечательности. В храме
csp. Петра оказалась pyka cp. Антоння, Ha которой приносили oco6o
торжественные клятвы; оказалось, что 3TO был о совершенно  высох-

! D ou m er gue, t. 41.

? Ib, r. 435, 456.

3 Лависс-Рамбо. Вгеобщая история, т. IV, ctp. 571.

*Dubech et DEspezel. Histoire de Paris, p. 153.

5 Les chroniques de Geneve de M. Roset, ch. 57 et 58, ed. par Fazy. Geneve
1994, р. 58; А. Fromment. Actes et gestes merveilleux de la cite de Geneve.
Geneve, Fick, 1854.

158 H. H. РАДНИГ

ший половой wien оленя. Далее, мозг cp. Ilerpa, пользовавшийся вы-
соким почитанием, оказался пемзовым камнем. В храме cB. Гервасия,
под главным алтарем, no словам священников, были погребены cB. На-
зарнан, Цельз и Панталеон, их Tesla считали святыми мощами, требо-
вали HX канонизации, а так Kak это He было сделано, TO OHH стали
прикладывать ухо к памятнику, под которым слышался Kak бы шум
невнятного голоса говорящих людей. Было tam еще отверстие, куда
набожные люди опускали CBOH четки; HX что-то Tak держало, что
нельзя было вытащить назад. Секрет всего этого заключался в TOM,
что под алтарем были большие расщелины в земле, расположенные
таким образом, что передавали малейший BeTep, а крючки в отверсти-
ax были расположены так искусно, что четки ими задерживались...»

Ho в TO время, когда реформация изобличала многочисленные
«благочестивые обманы» католического духовенства, в TO время, ко-
гда гуманисты вскрывали или высмеивали Te или иные слабые стороны
католического ритуала, в TOM числе почитание святых и реликвий, —
в это самое время господствующая церковь особенно активно защи-
щала эти свои больные места. В 1533 r. в Руане был сожжен священ-
HHK Этьен Лекур, который между прочим говорил: «Если Obl KOCTH CB.
Петра находились в моей церкви, я приказал Obl с почетом положить
HX в землю; HO если Obl MOH прихожане стали чтить их, как CBATHIX, я
cam бросил бы их в мешке в реку». Меры духовного воздействия, —-
отлучение, цензуры и т. п., — чередовались с судебными процессами,
тюремными заключениями, ссылками и казнями. Если 3TH жестокие
расправы практиковались еще в зпоху Вольтера и приводили в ужас
просветителей XVHI s. To что же делали церковная власть и HHKBH-
зиция в XVI в. с ненавистными HM «еретиками», уличенными в осквер-
нении святых, HX икон и реликвий? Co своей стороны, и реформация
вступала в боевую полосу своего существования — начиналось иконо-
борство. «21 мая 1530 r. — говорит OHH современник, — находят на
улице Обри-ле-Буше изуродованным образ св. девы. Несколько лютеран
выкололи глаза иконе богоматери и ee младенца, проткнули HM серд-
ue и нанесли HM несколько ударов ножом, а также двум иконам —
св. Роха и св. Фиакра». Подобные случаи все чаще и чаще отмечают-
ся современниками. Ответом на них были покаянные процессии ревни-
телей католицизма и новые меры строгости против еретиков. Поста-
вленные перед судом виновные He отрицают своего преступления, на-
против ставят себе в заслугу, что совершили TOT или иной кощун-
ственный axT против идолопоклонства. Ими владеет жажда подвижни-
чества H мученичества.

Кальвин, в душе хотя и He одобрявший излишней пылкости CBOHX
последователей, все же сознавал, что иконоборство навеяно ero вы-
ступлениями против католического ритуала. OH должен был сказать в
HX защиту cBoe веское слово. «В 1543 г., — говорит один из ero
бнографов, Колладон, — оп составил на французском языке неббль-
шую книгу «Предупреждения» ' о TOM, что было бы весьма полезно
составить перечень всех реликвий, почитаемых папистами Kak BO Фран-
ции, Tak н в Итални, Германии, Испании и других странах. В этой
книге он вскрывает He только обнаруживающиеся в этом заблуждение
и идолопоклонство, HO и совершенно явные обманы священнослужи-
телей, когда в различных церквах, городах и землях одни и другие

! Полное заглавие «Traite des reliqueso: «Предупреждение .BecbMa полезное o
великой пользе, могущей произойти для XPHCTHAHCTBa, если бы оно составило перечень
BceM CBATHIM мощам н реликвиям, находящимся Kak B Италии, Tak и Bo (?panumr,
Германии, Испании В ap. королевствах и странах». Биография Кальвина, написанная
Колладоном, помещена B Opera Calvini, t. XXI.

«Traite des reliques> КАЛЬВИНА, ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЗНАЧЕНИЕ 159
приписывают себе обладание одной и TOW »xe вещью. Влрочем, on He
исчерпал вопроса, HO только привел PAA примеров, правда в достаточ-
HO солидном числе, и такие факты, каких нельзя отрицать. Однако ero
намерением было расширить названную книгу, если бы только из ука-
занных стран OH мог бы получить информацию o других - подобных
предметах, так как HX TaM без конца, помимо TeX, о которых OH упо-
мянул. И действительно, он часто, посмеиваясь, укорял некоторых из

‚ CBOHX близких и друзей, что OHH He лали ему средства составить б0-
лее сбширный отчет об этих вещах».

Итак, основной задачей Кальвина при составлении «Traite des ге-
liques» было собрать сведения о важнейших реликвиях, имеющихся
на Западе, и указать обман и подлоги духовенства. Это, действитель-
HO, и составляет главное содержание «Traite». Начинает он с Иисуса
Христа, ero зубов, волос, кожи, сохранившейся oT обрезания, вифле-
емских яслей, сосудов из-под вица Ha браке в Kane Галилейской, тер- .
нового венца, гвоздей, Kpecta, плащаницы, отпечатков ero Hor, ero
изображений и up. Потом переходит к cB. деве, cB. Иосифу, Крести-
Teo, апостолам, Лазарю и Магдалине, сотнику Лонгину, мученикам и
святым. Наконец, бегло останавливается на реликвиях архангелов и
Ветхого завета. Перечисляя реликвии, он доказывает  несостоятель-
ность каждой из них. Главным аргументом ero является наличие тожЖ-
дественных реликвий сразу в нескольких местах. «Я не могу в этой
книжке сделать BCe TO, что мне хотелось Obl сделать, потому что по-
требовались бы документы CO всех стран, чтобы знать, какие в каж-
OM месте имеются реликвии, ради MX сопоставления. И тогда можно ,
было Obl увидеть, что каждый апостол имел бы больше четырех тел,
а каждый святой — по два или по три; и то же было бы и со всем
прочим» (стр. 95). Вот, например, крест господень: «евангелие удосто-
веряет, что крест мог нести один человек. Какова же наглость напол-
нить землю кусками дерева в таком количестве, что и 300 человек

‚ ero He смогли бы нести!» (стр. 113). Bort наконечник коплья, которым
пронзили тело Христа: «On Mor быть только OHH; HO надо сказать,
что OH прошел через горн какого-нибудь алхимика, потому 4TO он
учетверился, He говоря уже о TeX наконечниках, которые могут быть
там и CAM, HO о которых я He слыхал. Один наконечник в Риме, дру-
гой в св. Капелле в Париже, третий в аббатстве Латенай в Сентонже,
четвертый в Ласов близ Бордо. Какой же надо теперь признать на-
стоящим?» (стр. 118). «Что касается тернового венца, TO надо ска-
зать, что кусочки его были посажены, чтобы вновь вырасти; иначе
я ne знаю, каким образом он Mor бы Tak разрастись». В таком полу-
cepbe3HOM, полушутливом духе перебирает он реликвии, одну за дру-
гой. Признавая невозможным сейчас решать вопрос о подлинности Toit
или иной из HHX, он BCe HX. считает неприемлемыми. Ou указывает
еще и на TO, Kak недостаточны ero сведения. В Германни он имеет
материал только для шести городов, в Испанни для Tpex, Bo Франиции
для 30—40. Конечно, это далеко He все; совсем He представлен Во-
сток. «И sor я спрашиваю, — говорит Кальвин, -- если  христиане во-
сточной церкви скажут, что BCe TO, чем, no нашему мненню, пладеем
мы, находится у них, какое заключение придется тогда сделоть?»

Ou очень искусно пользуется рассказами библни n ранних иерков-
ных писателей; разоблачая позднейшие выдумки 4 подлоги HIN даже
простое невежество. В одном MecTe показывают RUNG. называемое
архитриклиновым; TAK будто Obl звали новобрачного в Kane. Откуда
они взяли имя? Просто они все спутали, говорит Кальвин: архитри-
клин — даже He собственное HMA, это просто распорядитель на пиру
(стр. 107). Важным аргументом для него являются и недавние примеры

160 П. in РАДЦИГ

из женевской действительности, отмеченные нами выше. OH удивляет-
cA легковерию людей относительно реликвий: все принимается на
веру, ничто не вызывает сомнений. «Надо, — говорит он, — заметить,
что главные реликвии, и притом самые подлинные, из находящихся в
Риме, доставлены туда, no HX словам, Титом и Веспасианом. Ho ведь
это ложь, столь же явная, как если бы сказать, что TYPOK отправился
в Иерусалим искать подлинный крест и привезти его в Константи-
нополь... Ho это были язычники, которым Ao Христа Tak было Mano
дела, Kak если бы OH никогда He существовал. To же можно ска-
зать 06 HX наглой лжи, когда они ссылаются на Годфрида Бульон-
ского Wan Людовика Святого, Kak ссылались на Веспасиана. Болег
того, пусть люди подумают, каково может быть свидетельство KO-
роля, прозванного святым Людовиком, и ему подобных. У Hux было
усердие и ревность к насаждению христианства; но если бы им пока-
зали козий помет и сказали: «BOT четки богородицы», —- OHH привезли
бы их на кораблях сюда и поместили бы их в почете в каком-нибудь
месте» (стр. 135).

Наконец, Кальвин обращается к здравому смыслу верующих. OH
указывает такие странные реликвии, как отпечаток ноги господа B
Пуатье, о 4eM мы уже говорили. Явная нелепость некоторых pe-
лнквий ero возмущает. «Самая забавная реликвия этого типа, — го-
ворит OH, — это отпечаток Ha камне христова седалища в Реймсе, в
Шампани сзади главного алтаря; и OHH TOBOPAT, что это образовалось
в TO время, когда господь Hall сделался каменщиком, чтобы по-
строить портал тамошнего храма. Такое богохульство столь отврати-
тельно, что He стоит большеёе и говорить» (стр. 138). Целый pan
реликвий обнаруживает свою несостоятельность при простом знаком-
стве с ними; например, показывают рубашку девы Марии, столь
бслышую, что GHA годилась бы для ruranta (стр. 146), и башмаки
Hocuda, такие маленькие, что годились Obl лишь для карлика. Или
такие реликвии, Kak капля молока богородицы и кровь Христа, про-
лившаяся BO время ero обрезания no еврейскому обряду, HIM, наконец,
следы пребывания Bo Франции Лазаря и ero сестер, будто бы здесь
проповедывавших евангедие.' Вывод ero из всего этого следующий:
«Tak обстойт дело с реликвиями; TYT все так туманно и запутанно,
что чельзя было бы почитать KOCTH TOTO или иного мученика без
FOTO, чтобы HE рисковать поклониться костям какого-либо разбойника
или грабителя или, скорее Toro, coca, HAM собаки, или лошади. Нель-
38 почитать кольдо богородиды или ee гребень, чтобы He риско-
вать локлониться украшениям какой-нибудь распутницы. Потому, кто
пожелает, пусть OcTeperaeTcH этой опасности,  потому uro HHKTO
отныне He будет в праве ссылаться в оправдание Ha свое незнание»
fetp, 196). `

Кальвин mowed дальшне своей основной задачи — он поставил и
испытался разрешить и ряд принципиальных вопросов, связанных с
культом реликвий. Откуда взялось почитание редиквий? Stor вопрос
Кальвин решает в духе реформации и главную ответственность 34
это пагубное заблуждение возлагает на дьявола: «Дьявол, BHAA люд-
скую глупость [T. e. почитание мощей святых], He удовольствовался
TeM, что в одном отнощении обманул людей, HO пустил в ход и другой
обман, заключавшийся в TOM, чтобы придавать значение  реликвий
святых и TOMY, что носило вполне мирской характер. А бог в
наказание настолько отнял pa3yM и сознание у маловерных, что

! Недавно этой легенде была посвящена целая статья: Vacandard. De la
ven de Lazare et de Marie Magdalaine en Provence (Rev. des quest. hist. 1924,
2vt1I).

«Traite des reliques» КАЛЬВИНА, ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ H ЗНАЧЕНИЕ 161

OHH без дальнейших расследований принимали BCe, что HM показы-
вали, He делая различия между белым и черным» (cTp. 93). Люди,
продолжает OH, все принимали на веру: «человечество оказалось Ha-
столько ослепленным, что, KaK бы ни называли показываемый людям
предмет, OHM ero принимали, He входя HM в какое обсуждение. Такнм- _
To образом, какие 6 KOCTH осла или собаки HM пожелал пред-
ставить HM в качестве KocTeH мученика первый попавшийся шутник,
люди без всяких возражений с больышим благоговением  относились
K Hum» (стр. 91). Кальвин и хочет «разбудить спящих». OH обращает-
ся и K государям (стр. 99) с напоминанием об ответственности  ue—
pem богом, об их обязанности рассеять обман, нависший над их под-
данными. !

Если в этой части аргументация Кальвина может показаться иногда
наивной и странной, TO интереснее ero возражения против почитания
реликвий вообще. «Вместо того, — говорит он, — чтобы искать Хри-
ста в ero слове, в ero таинствах и B ero духовных милостях, люди, no
своему — обыкновению, погнались за ero одеяниями, рубашками H f
бельем H, делая это, пренебрегли главным H увлеклись второстепен-
ным. Точно Tak же поступили OHH и с апостолами, мучениками и про-
чими  святыми. Имевно, вместо Toro чтобы — размышлять Hal HX
жизныю, дабы следовать UX примеру, OHH все свои старания обратилн
на TO, чтобы созерцать и беречь, как сокровища, UX кости, одеяния,
пояса, шапки и тому подобный хлам» (стр. 86). Кальвин ссылается на
<слова cBoero любимого авторитета — апостола Павла, который говорит,
«aro Иийсуса Христа он He будет впредь nocge ero воскресения позна-
вать по ero плоти, показывая нам этими словами, что BCe, что есть в
Христёе плотского, следует позабыть и оставить позади, дабы употре-
бить и приложить все Hallie старание к TOMY, чтобы искать ero и 0б-
ладать UM в духе» (стр. 88). Собирание реликвий, говорит далее Каль-
BHH, неизбежно приводит к TOMY, что люди из них делают себе идо-
лов. «Даже и He требуется долго рассуждать насчет того, хорошо JIH,
дурно ли иметь реликвии, чтобы только хранить WX, как вещи драго-
ценные, HE поклоняясь UM. Ведь опыт нам показывает, что одно почти
никогда He обходится без другого. Правда, cp. Амвросий, рассказы-
вая о Елене, матери императора Константина, с большим трудом и ве-
ликими затратами разыскавшей KpecT господа нашего, говорит, что
OHa чтила He дерево, а распятого на нем спасителя, HO чрезвычайно
редко, чтобы сердце отдавалось той или иной реликвии 6e3 Toro, uTo.
бы оно не осквернялось и не заражалось одновременно каким-нибудь
<уеверием. Я согласен, что люди He доходят сразу до явного идоло-
поклонства, HO постепенно переходят OT одного заблуждения к дру-
гому, пока He падут в пропасть... Нельзя приводить в оправдание, что
здесь было беспорядочное усердие нескольких простецов HM He-
разумных женщин. Het, это общее заблуждение, одобряемое теми,
которые держали в своих руках управление и руководительство eo—
ковью; мало того, кости покойников и все другие реликвии поместили
на главном алтаре, на самом высоком и самом видном месте, чтобы
дать возможность поклоняться HM наиболее торжественно. Bot как
неразумное желание, бывшее  первоначально, — собирать ^ сокровище
реликвий — превратилось в столь очевидную THYCHOCTb, что люди He
только совсем отвернулись от Oora, чтобы увлечься вещами тленными
и бесполезными, HO и путем сотвратительного святотатства стали no—
клоняться мертвым и бесчувственным творениям, вместо единого жи- ,
Boro бога» (стр. 89—91).

Этого мало: B самом почитании мощей и реликвий Кальвин видит
нарушение церковных традиций. «Хоистиане, — говорит OH, — должны
11 — Средние века, вып. I

162 H. H. РАДЦИ!

были Obl оставлять Tela святых в UX гробницах, повинуясь приговору,
имеющему отношение KO всем людям, что любой человек есть прах H
вновь обратится в прах, а He BO3HOCHTb их в роскоши и блеске,
устраивая для них преждевременное воскресение. Ho этого He послу-
шались, a наоборот, вопреки велению божию вырывали Tea верных H
возносили HX BO C.1aBe, вместо того, чтобы предоставлять HM лежать
в гробах на месте упокоения, в ожидании последнего дня» (стр. 92).
Самое изобилие реликвий, оставшихся OT святых, вроде башмаков,
платья, украшений и Т. п., дает лишний раз Кальвину повод обвинить
своих противников в искажении духа ранней церкви: «Вы приравни-
ваете-святых к вашему духовенству, живущему в роскоши и богатстве,
HO святые жили в бедности и среди лишений; могло ли OT HHx
остаться столько разных вещей?»

Такова аргументация Кальвина против почитания мощей и рели-
квий. Kak и в других своих сочинечиях, Tak и в «Traite» Кальвин пре-
следует три основные цели. OH стремится доказать, что католическая
церковь сошла с пути истинного, своими нововведениями исказила за-
веты Христа. Далее, он изобличает ee в кощунстве, так как она еди-
ного искупителя и посредника между богом и людьми заменила целым
BOHHCTBOM святых. Наконец, OH обвиняет ее в идолопоклонстве, потому
что OHA поклонение Gory оставила ради реликвий святых. Много 06-
щего между «Traite> и другими ero сочинениями и в TOM отношении,
что критические приемы везде одни и те же. Арсенал осадных орудий
у Кальвина составляют библия, творения ранних церковных историков
и богословов, особенно Августина, собственные наблюдения и наблю-
дения современников и единомышленников и здравый смысл. Но хотя
Кальвин и принадлежал к современникам Ренессанса, HO многим из
Hux уступает. Когда он говорит: «В евангелии об этом He сказано», -—
это для него безапелляционно. В одном письме свидетельство еванге-
лия он прямо уподобляет «истине». Так же непоколебимо он верит
CBOHM личным наблюдениям, своим источникам.

Ирония Кальвина подчас имеет острый и злобный характер. Bor,
например, ero рассуждение о Лазаре и Магдалине: «Лазарь, насколько
я знаю, обладает тремя телами... Tak xax Магдалина была женщина,
TO OHA и делжна была уступить своему OpaTy; потому-то она имеет
только два Tela» (erp. 172). Han другое, об Иоанне Крестителе, голо-
BY которого показывали в нескольких местах: «Поэты фантазируют,
что некогда в Испании был царь, no имени Герион, имевший три го-
ловы: если Obl HALIM мастера реликвий могли бы To же сказать о CR.
Иоанне Крестителе, ro это было Obl HM очень кстати и помогло бы их
выдумкам» (стр. 156). Иногда эта ирония превращается в настоящее
глумление: например, коллекции реликвий Кальвин сравнивает с сад-
KaMH для зверей; реликвии зовет ходким TOBaPOM, хламом HT. m.;
выставление HX на поклонение верующим  сравнивает с  базаром
HOT. A.

Современная KPHTHKA  вполне  подтвердила — многие / наблюдения
Кальвина над отдельными реликвиями; ! ero принципиальные положе-
HHA остроумны и глубоки; избранный HM статистический мётод при
оценке реликвий очень убедителен. Литературные достоинства «Трак-
Tata», Kak и большинства литературных произведений Кальвина, тоже
значительны: ясная, выразительная речь, остроумие, простота, логическая
последовательность, выдержанность плана. Даже длинноты «Трактата»,
частые повторения, сдобренные тонкой иронией и выраженные в Kpa-

! Cm. Antin «Введение» к «Traite>, р. 37 и библиографию работ no отдельным
реликвиям, *

«Traite des reliques» КАЛЬВИНА, ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЗНАЧЕНИЯ 163
сивой и отчетливой форме, He кажутся утомительными. Самые недо-
статки «Трактата» были скорее недостатками He самого Кальвина, a
всей ero эпохи, шумливой, грубоватой, любивыей брань s сальные
подробности. И общекультурное значение «Трактата» тоже было ве-
лико: при всем своем малом диапазоне критика Кальвина, поставлен-
pad MM «с чисто французской резкостью» {Энгельс), освобождала COB-
ременную ему человеческую мысль OT многих застарелых суеверий,
`призывала разбираться в окружающем, обращалась к здравому смыслу
человека, а He просто к слепой вере. В этом отношении «Traite des
ieliques» может занять место рядом с крупнейшими критическими ра-
ботами зтой эпохи, каковы творения ЭраЗма, ЛДоренцо Валлы, Лефев-
ра д'Этапля и др.

