ЗАДАЧИ СОВЕТСКОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ HAУКИ В ИЗУЧЕНИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ



Подготовляется ряд новых монографий no отдельным вопросам ис-
-тории средних веков. Наконец, и настоящий сборник также свидетель-
<твует о развитии у Hac научного исследования в области истории
<редневековья.

Нельзя He отметить особо развития научного исследования в об-
ласти византиноведения и славяноведения, Te MO последних eT He ве-
лось почти никакой исследовательской работы. В то же время необхо-
димо указать и на значительное отставание исследовательской работы
в области истории средневекового Востока. Однако выход в свет пер-
вого выпуска сборника «Советское востоковедение» (1940) показывает,
что и здесь, видимо, намечается перелом.

Для дальнейших работ no изучению средневековья имеет большое
значение опубликование «Хронологических выписок» Маркса, во мно-
TOM по-новому освещающих историю средних веков.

Однако, в свете крупнейших задач, стоящих перед советской исто-
рической наукой, результаты, достигнутые в области изучения средне-
вековья, HE кажутся достаточными. Теоретический ypoBeHb исследова-
HHA BCE elle продолжает отставать OT общего  подъема — науки.
Требуется дальнейшая работа no преодолению пережитков «школы»
Покровского и прямых буржуазных влияний в области истории. Необ-
ходимо широкое развитие критики и самокритики для ликвидации ста-
рых ошибок, для улучшения постановки  научно-исследовательской
работы.

В частности, историки должны еще внимательнее и глубже изучать
«Краткий курс истории ВКП (6)», особенно замечательную главу o «ди-
алектическом и историческом материализме», написанную товарищем

| Сталиным. В их повседневной исследовательской работе uM необходи-
MO всегда помнить основные положения этой главы, ярко: и точно из-
лагающей основы марксизма-ленинизма в области исторической науки.

Товарищ Сталин напоминает нам, что история есть наука, изучаю-
ah закономерности “развития общества, наука, устанавливающая
объективные законы этого развития; следовательно, OHA «может стать
такой »xe точной наукой, KAaK, скажем, биология, способной использо-
вать законы развития общества для практического 'применения». А
это значит, что и «социализм из мечты о лучшем будущем человечества
превращается в науку».' .

Mw должны помнить, что «история развития общества ecro, прежде
всего, история развития производства, история способов производства,
сменяющих друг друга на протяжении веков, история развития произ-
водительных сил и производственных отношений людей».

«Значит, — говорит товарищ Сталин, — история общественного раз-
вития есть вместе c тем HCTOPHA самих производителей материальных
благ, история трудящихся MACC, являющихся основными силами пронз-
водственного процесса и осуществляющих производство материальных
благ, необходимых для существования общества». ®

M& должны, следовательно, помнить в своей работе, что основной
движущей силой истории являются трудящиеся массы, которые co вре-
мени возникновения классов вели непрерывную борьбу co CBOHMH экс-
плоататорами. Sra борьба трудящихся масс двигала общество вперед;
моменты наивысшего напряжения классовой борьбы, моменты социаль-
ной революции приводили каждый раз к коренному революционному
переустройству всего общества.

«Революция рабов ликвидировала рабовладельцев и отменила ра-
бовладельческую форму эксплоатации трудящихся. Ho вместо Hux

! «История BKIIS)». Краткий курс, crp. 109.

® Tam же, стр. 116.

ЗАЛАЧИ СОВЕТСКОЙ ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ В ИЗУЧЕНИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ 9
oHa поставида крепостников H крепостническую форму эксплоатации
трудящихся... _

Революция крепостных крестьян ликвидировала крепостников и от-
менила крепостническую форму эксплоатации. Но она поставила вмес-
TO них жалиталистов и помещиков, капиталистическую и помещичью
форму эксплоатации трудящихся».'

Только пролетарская революция и диктатура пролетариата, приво-
AA к ликвидации капитализма, вместе с тем приводят к ликвидации
всякой эксплоатации, к установлению социализма.

Наконец, товарищ Сталин напоминает HaM, что XOTA духовная
жизнь общества является отражением условий его материальной жиз-
HH, исторический материализм He только He отрицает, a, наоборот, под-
черкивает серьезную роль и значение общественных идей, теорий, поли-
тических учреждений в истории общества.

Общественные идеи и теории бывают различные. Есть старые идеи
и теории, отжившие свой sex и служащие интересам отживающих сил
общества. Hx значение состойт в TOM, что OHH тормозят развитие o6—
щества, ero продвижение вперед. Бывают новые, передовые идеи и Te-
ории, служащие интересам передовых сил общества. Их значение со-
CTOHT в TOM, что OHH облегчают развитие общества, ero продвижение
вперед, причем OHH приобретают Tem большее значение, чем точнее OHH
отражают потребность развития материальной жизни общества.

«Здесь именно и сказывается величайшее организующее, мобилизу-
ющее H преобразующее значение новых идей, новых теорий, новых по-
литических взглядов, новых политических учреждений». *

Приводя в предисловии к своему сборнику STH замечательные поло-
жения товарища Сталина, авторы всегда будут применять их на прак-
тике, в своей дальнейшей исследовательской работе. A работа пред-
стоит большая. Необходимо пересмотреть в свете марксизма-ленинизма
всю  историю средневековья. Среди общих задач выделяются следую-
щие вопросы и целые области, требующие исследования в первую оче-
редь (мы He указываем здесь вопросов славяноведения, византиноведе-
ния и востоковедения): . .

1. Этногенез народов Западной Европы (кельты и германцы).

2. Готы в Причерноморье и другие вопросы, связанные с историей
CCCP (например, аланы на Востоке и на Западе; гунны и авары в За-
падной Европе; тенуэзские и венецианские колонии B Причерноморье) .

3. Варварское государство и формы его феодализации.

4. Образование средневековых империй (империя Карла Великого
и империя Оттонов). ,

5. Социальные основы COCAOBHOH w'a6co.uorHo&4 монархий на Западе.

6. История крестьянства в средние века. `

7. История средневекового города и средневекового бюргерства:
движения городского плебса.

8. Возникновение предпролетариата в конце средних веков.

9. История средневековой деркви и папства; средневековые «ерети-
ческие» и реформационные движения.

10. История социально-политических учений в средние, века.

If. История международных отношений в средневековой Европе.

12. Возникновение наций и национальных культур в Западной Ев-
ропе. .

Требуют дополнительного исследования и такие крупные события
XVI Beka, Kak крестьянская война в Германии, гугенотские войны BO
‘Эранции и Нидерландская революция.

! И. Сталин. Вопросы ленинизма, Il-e waa, стр. 412.

? «История BKII(G)». Краткий курс, стр. II1.

6 3AIAUH COBETCKOH ИСТОРИЧЕСКОЙ НАУКИ В ИЗУЧЕНИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ

Таковы ответственные задачи, стоящие перед советскими истори-
ками-медиевистами.

Выпуская лервый сборник no истории средних веков, редакция на-
деется, что за HUM последует PHA других, разрабатывающих фразличные
вопросы средневековой истории. Выход таких непериодических сбор-
ников может no некоторой степени заменить специальный журнал, по-
священный исторни средних BeKOB, наподобие «Вестника древней
истории».

В настоящий сборник вошли лишь статьи московских медиевистов.
Редакция ставит своей задачей в дальнейших сборниках полнее отра-
зить работу советских историков средневековья. Сборник был состав-
JeH в условиях мирного времени AO наглого найадения на нашу вели-
кую родину гитлеровской Германии. Авторы помещенных в сборнике
статей не ставили перед собой специальной задачи разоблачения фашиз-
Ma. Однако, всякое истинное научное исследование, основанное на
менинско-сталинском методе, объективно He может HE быть направлено
ипротив фашистской агрессии. i

Вооруженной борьбе, которую ведут против подлого террористиче-
ского режима свободолюбивые народы мира so главе с Советским
Союзом, сопутствует и борьба с фашистской «идеологией», с фашистской
«фальсификацией науки, с фашистской апологией человеконенавистниче-
ства.

Особая роль на историческом фронте разоблачения фашистского
мракобесия принадлежит медиевистам. Средние века — это излюбленная
область кликушеских извращений фашистских «историков», преследую-
шщих политическую цель «приспособлення» истории средневековья для
обоснования притязаний «Третьей империи» на господство над народами
Запада н Востока Европы. Для внутригерманских целей фальсифици-
рованная история средних веков должна «доказать», что сословный
строй времен фебдальной империи Оттона или Барбароссы в «усовер-
шенствованном» виде является образцом для создания «сословного
государства» в ХХ веке. Tak служит извращенная история средне-
вековья внешле-политической агрессии и внутригерманской пропаганде
германского фашистского империализма. Уничтожить этот реакцион-
ный утопизм, развернув истинную историю средних BeKOB, разящими
аргументами сокрушить попытки формирования фашистской «концепции»
истории средневековья, — такова благодарная и почетная задача совет-
ских медиевистов. OTOH задаче будет посвящен особый сборник, rae
будут даны труды советских историков средневековья, разоблачающие
фашистеких фальсификаторов.

