«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЫПИСКИ» MAPKCA (III TETPАДЬ)* 
З. В. Мосина


Третья тетрадь «Хронологических выписок» Маркса, опубликованная
$ VII tome архива Маркса и Энгельса, представляет ANA советского
историка громадный интерес. На обложке этой толстой тетради рукою
Энгельса сделана надпись: «прибл. 1470—1580». Этот исторический ne-
PHOT и охватывают записи в III тетради «Хронологических выписок».
Порядок записей здесь тот же, что и в первых двух тетрадях, но са-
мые записи значительно подробней, богаче, обстоятельней. Tak же KaK:
и в первых двух тетрадях, — это, в OCHOBHOM, конспект «Всемирной исто-
pun» Шлоссера, пополненный выписками из трудов других буржуазных
исторяков. Всего в III тетради мы насчитали болыше тридцати ссылок
на литературу и первоисточники: мемуары, сборники документов. Труд-
HO сразу решить, знакомился ли Маркс самостоятельно с теми трудами,
на которые OH ссылается, или отмечал HX в CBOHX выписках вслед за
Шлоссером. Очень возможно, что некоторые названия он выписывал
с той целью, чтобы познакомиться с ними в дальнейшем. Tak, Маркс
тщатёльно выписал названия трудов французских авторов конца XVI —
начала XVII Beka: де-Ту, ла-Ну, Пальма-Кайе, Невера. On даже цити-
рует 3TH труды, HO только Te места Hs них, которые есть у Шлоссера.
Однако нет никаких сомнений, что, параллельно с многотомной историей
Шлоссера, Маркс изучал и использовал для «Хронологических выпи-
cok» труды Маккиавелли, Коббета, Юма w, вероятно, некоторые другие.

В центре внимания Маркса попрежнему остается европейская исто-
рия. Истории Америки, азиатских и африканских стран он касается
только в связи с европейскими событиями. При этом историю отдель-
ных европейских стран Маркс изучает He изолированно, a как Obl
стремясь охватить одним взглядом весь исторический MOTOK, составляю-
цийся иа бесчисленного множества струй. Весь сложный переплет
взаимодействий и взаимозависимости исторических событий, весь за-
путанный клубок внешних противоречий, столкновений и соглашений
в конце XV и в XVI в. в Европе воспроизведен в тонком узоре хро-
нологических записей Mapkea. He меныше половины III тетради
занимает внешнеполитическая и военная история европейских стран.
Дипломатические ухищрения, подкупы, интриги, соглашения, скреплен-
ные OpaKaMu,—BCAH эта теневая сторона внешнеполитической истории
привлекает исключительное внимание Маркса. В тонкой дипломати-
ческой игре, скрытых конфликтах и открытых вооруженных столкнове-
ниях Маркс умел проследить OCHOBHOe: процесс  формирования H
укрепления первых национальных государств в Европе.

Формы монархии в отдельных странах тесно связаны для Маркса с
именами монархов, политических и военных деятелей. Каждый из этих
персонажей очерчивается Марксом в кратких, HO поразительно метких

«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ BBIIHCKHO МАРКСа 203
характеристиках. В III тетради «Хронологических выписок» мы найдем
He десятки и He COTHH, а буквально тысячи исторических имен. Идет ли
речь о реконкисте HAH o восстании кастильских городов в Испании, об
открытии Америки или итальянских походах, касается ли он гугенот-
ских войн во Франции и реформации в Европе, или говорит о нидер-

. ландской революции, — все 3TH события воспроизводятся Марксом в
действиях живых исторических лиц. При этом Маркс отнюдь не являет-
ся равнодушным наблюдателем исторических событий и отнюдь не хо-
лодным судьей поведения людей. Наоборот, все записи в этом поучи-
тельном — конспекте  отражают ‘подлинную — гуманность — гениального
основоположника марксистско-ленинской теории. Пламенное — сочув-
ствие угнетенным массам и их вождям и бичующий сарказм по адресу
HX угнетателей, поработителей, стоявших поперек пути человеческого
прогресса, — таков стиль этой замечательной хроники.

* * ®

С большим вниманием изучал Маркс процесс территориального
объединения Франции под властью единого короля, считая это объеди-
нение исторически-прогрессивным делом. Маркс неоднократно с одобре-
нием отзывается о деятельности такого собирателя Ффранцузских зе-
мель, как Людовик XI. С большим интересом изучает он дипломатиче-
<скую деятельность этого монарха, как известно, He любившего прибе-
rarb к силе, а чаще действовавшего при помощи подкупов, хитростей
и интриг. Серьезным препятствием Ha пути проводившегося uM объеди-
нения Франции были притязания английского короля, а также герцогов
Бретанского и Бургундского. Маркс сочувственно отмечает: «С октября
1472 no март 1475 Людовик XI находился в смертельном страхе из-за
союза Эдуарда TV с Карлом Смелым и герцогом бретанским... Эду-
apo JV, возобновляя свои притязания на французскую корону, должен
Obl вторгнуться с ceBepa, Kapa Смелый с Востока, герцог Бретанский
c запада...» (стр. 6). Французский король сумел предотвратить опас-
ность этого вторжения. В «Хронологических выписках» мы читаем:
«В 1473 a 1474 Людовикиу XI удавалось с помощью интриг так донимать
герцогов Бургундского и Бретанского, что оба они никогда He поспе-
вали во-время на nose битвы» (стр. 6). Истратив огромные суммы Ha
подкуп приближенных Эдуарда IV, Людовик XI добился соглашения
с английским королем, no KOTOpOMy обязался уплатить Эдуарду 1\
75 тыс. KPOH единовременно и, кроме того, выплачивать NO 50 тыс. крон
ежегодно. OTCT договор был скреплен браком между английской прин-
цессой и французским дофином: «...для ФЭдуарда IV все дело было
только в деньгах...», отмечает Маркс (стр. 7). Наоборот, Людовик Xf
при помощи денег зашищал здесь государственные интересы Франдии.
В «Хронологических выписках» мы читаем: «Людовик вознаградил себя
Tem, что Санлиским договором неразрывно связал с Францией герцога
Бретанского» (стр. 7). Tak было положено начало присоединения Бре-
тани к Франции. Однако мирные отношения c Англией были все elle
непрочны. Поэтому дипломатическая задача Людовика Х1 в дальнейшем
состояла в TOM, чтобы столкнуть английского короля Эдуарда IV c шот-
ландским королем Яковом III. Французский король прекрасно спра-
вился с этой задачей. Маркс отмечает в своих записях: «Людовик XI
разжег ссору между обоими королями; поэтому Яков III вторгся в
Англию, Kak pa3 тогда, когда Эдуарод снарядил новое войско против
УЛюдовика...)» (стр. 8). Менее успешной была дипломатия Людовика XI
в отношении южных соседей Франции. Правда, вмешавшись BO внут-
реннюю борьбу на Пиренейском полуострове и действуя, как всегда,
тлавным  образом подкупом, Людовик XI добился  присоединения

204 З. В. MOZHRA
K Франции пограничных владений — графств Руссильон и Сердань.
Маркс указывает, что «.„Людовик немедленно включил эти графства
в королевский домэн Гокруглив, таким образом, французскую террито-
рию до Пиренеев}..» (стр. 21). Однако ов был бессилен предотвратить
сближение Арагона c Кастилией, объединением которых завершился
процесс ценгрализации  крупнейшего - национального - государства -—
Иснании «....и, таким образом, на глазах у сверх-хитреца Людовика XT,
в ближайшем соседстве вырос опаснейший соперник для Ppanuuu...»},—
замечает Марке (erp. 33).

Болышое значение для советских историков имеют замечания Марк-
Ca о классовых корнях пентрализованной Испанской монархии. Запи-
сывая хол гражланской войны в Иснании Bo второй половине ХУ в.,
Manse замечает в скобках: «горола в 14661407 создали ллатную
ммилицию VIA охраны дорог K т. д. от рынарей разбойников и т. д.; эта,
милипия фи‘урировала BHO IMEEM na службе у Фердинанда и инкви-
suuuu как свлгал сермандыда (santa Петнь! Л» 1етр. 31). Возвра-
щаясь несколько ниже K овыясцению Эй Quan когорую сыграла гер-
мачдала в обвазованни Иснанеской Morantis, Moose gener: «’сначала
isior настизуг бы (Ф Bete соредами в Anesjo6co 285 6jisona рынзрству,
а часто также королям н лая пар saouea« ec 6 so c sno reo Ponda,
COCOUHE HHO  братством, воймали  vo s e 1) soc 38 9 POMOC OEE
надог, солержали ва него KOMI ^ &pos ts uc . h cd rrn pl uincnm sumpidlq
zK3ui08atise (t?CDJNHIBIX OHRAMH ex d) Go aseo s (mie s it Bo het € d d
и правозднан B исполневие coeab Heck o6 jgob. iro s s on caj es bni n ns5s ; 9 PTE
TO sa Kaxoeo eocrgapst совершено uotao »perpurgesse» to о). 453). /isgree
Mieke Badaraer secrop&wO^ TUTO, KaKo 9TH poposiexse — 5o s (zvttsicsuocKHe
Wipe eo dds derBeuaBuive B национальном масштабе, бмли непользо-
Banok венааекой менарлией. «В 1476 на собронии Kkorcocos a Modpsu—
2gq. qo eo mer Moaxc.—— Deps4gont слелал сеятню — eccpva&8edq,
Obie о roec sge TRIOM только 6i cegpisix eoro3o0o8 poass FOR RESO :egcKo—
Copan 1^ * wordegaeat a. ODE eA YOUNCT AC ta u^ e jqsr 5o.2 SRT BO
было Udo s esces"o arobo) HO OHO Hae io ue MoDT.o) FE Oy co Kapo—
JTiiss c i РОМО OU PAH МОЙ CC Saati аМН 9 ^^5. Shy,
д POOR G ep Mes Bor anuse)b Ko fowa, Pt @ об бАнго-
ee OP ee GONE ed Si Mea L:)onsceK
Coe RES 2 rosuopauoe&.t. CO dt OOM Feld в королевскию HOME MIO. >

cs ao pshysorsa ce иоказымаю т e KAKA вниманчем Had Manke
poe Don dr? be 50 id C PoBRd?X 6o MOR fala Bo poeorteegce (ee n sbR Do H Gua hi?—-»'!"
[itui 61 2 sss , sos fx E N, Me al e d T nes ac EE 4 X BUBB G 5* 3o eoel Нар оНЫ Х
POUL Page PR 2 g5a r qs si 4 dc na edinge vo o s iGag98*9)o AL ar Geb Gay
OOUE IO de Q AN OHO tae bio x ^() Loeb hOB [)Ba GB ASIN ah rds
капегося Rodi QGHSTHYPOROSO esoadeen В зтом плане GOON AHMET осорогьо
внимания fa замечание Moko e. В о когором od — aH i ciho & a v e D вризавы
uaxvergsmoeroc4« B чачеле М\Р ой ssrogxa Benen «91a Geta peices
BOL поворотнеым ALYHRTOM s oss UE ( nic MOOT «o . a6, NOTA Cor ЕЕ K&2^a—
лось, что OHO достигло 86rcuica гочки оке vae«vio Харавьерисслку 5aeT
Маркс Венеции 1517 roaa (erp. 128). Далыне Mapke выясняег причины
упадка Венеции: «...Основы могущескза Венеции были подтовены eo
всех конвнов: на Востоке pce возрастало могушество TYPOK, торговля
c Ост-Индией и Китаем перешла K Португалии. которая завлалела ue—
лой империей в Декане, a вскоре захватила также острова и земли
в Южной Америке, Испания благодаря CBOMM американским владениям
и np. все моря покрыла своими кораблями, вытеснила венецианские.
Нидерланды цзвлекли выгоды из открытий испанцев н португальцев.
Наконец, образование, больших (уже He феодальных) монархий, свя-

` «€XPOHO TOP HYECKHE BbIHACKH» Маркса v 205
занное с другими материальными переворотами и лодготовленное в
XV sexe, camo qo ee6e положило ковец  Венеции, как и ганзейским
городам» «erp. 128). В этой заниси Маркс противопоставляет город-
<кую Вевецианскую республику, которая в начале AVI в. была уже OT-
жившей форхой мелкого феодального государства, вновь образовав-
шимся крупным монархиям, имевшим новые, нефеодальные черты. За-
мечательно также TO. как резко Mapke подчеркивает связь нового типа
государства с предшествующими «материальными переворотами», т. e. с
изменениями в способе производства европейских стран при переходе
к капиталистической мануфактуре. Препятствием на пути образования
государств нового, нефеодального типа являлись BCE еще могуществен-
ные феодалы. D борьбе против феодлалов наиболее лальновидные
монархи стремились опереться на города, Ha народ. Tak, о дочери и
преемнице /hojonkka Х1 бывшей правительницей Франдии BO время ‚
малолетства Kania VIII, мы находим в третьей тетрали такую запись:
«Дама ae Bows находила себе опору в том. что к Hel был расположен
Францизский народ. Максимилиан we {(Габебург. — 3. М.), наоборот,
нытался заключить союз с высшей французской знатью» (стр. 56).

° В Германии, a лакже в Польше, в Веигрни, где хозяйничали фео-
далы, политическая нентрализация He Moria быть достигнута. Имлератор
Германии / Максимилиан - прелставлял - довольно — жалкую — фигуру
® своей империи. Mapke Tak характеризует ero положение: «Для Мак-
самилнана no w после смерти Фридриха характерно ero безденгжмье»
(стр. 94). Бессильный объедннить Германию nod своей властью, Макси-

‚ милиан пускается BO висшнеполитические авантюры, которые eute больше
этталкивают от него гепманские сословия. Маркс характеризует внеш-
tuoro пелитику Габебургов в следующих словах: «Скряжничество гер-
манских серодово соодной стороны, а © другой -— бесстыдство импер-
ского PUMUPCI BM, »s»ci:viuastueoo» свою «исконную своводи» or имперских
nodarss. нахолили so всяком случае справедливый предлое в TOM, что
‚«рыцарствеяный » М‚з:\'ги.иш':иан стремился использовать — Германскию
uunoptoo и вовлечь ee в EOHNVY И Т. A. В CBOHX личных UNTepecax, Kak
cocudorq Австрни и т. А., paid династических интересов своей фамилии
в НБидерлайлах. Бургундии. Испании и T. д.; за «рыцарем» скрывался
негодяа Габсбире» (erp. 94). Между Tem экономическое развитие Гер-
MaHHH требовало политического объедипения. Ho Tak как политическая
нентрализапия в общегерманском масштабе He могла быть осуществле-
Ha, TO она гроводилась в уролливой форме-- no княжествам. Маркс
отмечает как характерную uenrs tia Рермании в первой половине XVI в.
«централизанию власти князей в децентрализованных частях Германии»
(стр. 97). Еше худшее положение было в Венгрии, rae король ока-
зался игрушкой в руках могутпественных магнатов. «Магнаты Opin
Gorath, король беден», — пишет Маркс (стр. 209). Происходило раз-
трабление государственных имуществ, постоянные внугренние усобицы
между магнатами. баронами и прелатами. «Уже одного этого доста-
точно было, чтобы низвести мадьяр до кульгурного уровня турок», -—
мюдчеркивает Маркс (стр. 210). '

ж ох о*

Отсутствие политического единства в Италии и постоянные усобицы
между итальянскими государствами привели к тому, что Италия стала
ареной вооруженных столкновений между крупнейшими европейскими
государствами, стремившимися овладеть ee богатствами. Конспектируя
Маккиавелли, Маркс отмечает, что в 1476 r. pea Италия разделилась
на два лагеря: «...с олной стороны, nana и король (Фердинанд I Hea-
полиганский), c другой стороны. Флоренция, Милан, возобновившие ,
свой союз c Венецией» (crp. 42). Папа призвал на помощь швейцарцев.

205 3. В. MOCHHA
Маркс подробно записывает ход битвы Ha p. Тичино (B 1478 г.), Bo
время которой швейцарцы разгромили 15-тысячное миланское войско.
В конце XV s. внутренняя борьба в Италии осложнилась интервенциен
co стороны Франции. Mapke numer: «В /494 умер Фердинанд I Heano-
„литанский. BHAOTb Ao ero смерти остальная Италия наслаждалась не-
бывалым спокойствием; но вражда между Людовико Моро и Альфон-
com Калабрийским (преемником Фердинанда) проложила Ффранцузам
дорогу в Италию» (стр. 51—52). Маркс тщательно изучает противоре-
чивые интересы отдельных европейских государств, участвовавших в.
войнах в Италии, дипдоматическую подготовку их вооруженного столк-
новения, как и сложный переплет внутренних противоречий в самой
Италии, а также результаты походов. Самым решительным образом
° Маркс осуждает воинственный задор французских королей, Карла VILL,
Людовика XII и `Франциска 1, отказавшихся от традиционной политики
Людовика XI, который в свое время махнул рукой Ha притязания
в Италии, а также дамы де Божэ, «которая предпочитала солидную
«Бретань» приобретению далеких земель» (стр. 68). Маркс остроумно
высмеивает захватнические планы Карла VIII, который «or имени Ан-
жуйского дома заявил притязание He только на Неалоль, HO также и
на Латинскию империю» (стр. 68). Дипломатическая подготовка первого
похода Kapaa VIII в Италию сопровождалась нарушением существен-
ных государственных интересов Франции. Маркс пишет: «В январе 1493
недалекий Kapa VIII, из-за похода в Италию уже слишком много вер-
нувший Максимилиану, который был для Hero совершенно He опасен,
заключил eule более глупый договор с Ферфинандом Католиком»
(стр. 68). По этому договору, Kak поясняет дальше Mapkc, «Карл без-
возмездно вернул ему графства Руссильон и Сердань, не получив обрат-
HO денег выплаченных {3a Hux} Людовиком XI» (стр. 68). Вторжению
многочисленных французских войск в Северную Италию не было ока-
зано ни малейшего сопротивления; «...французы вели себя в этом по-
ходе как монголы, «хотя He встречали сопротивления» -— записывает
' Mapke (стр. 73).

Из Северной Италии французские войска двинулись Ha юг, в Неа-
поль. Здесь, как отмечает Маркс, «Kapa поспешил раздать имения и
места неаполитанцев французам и сопровождавшим eeo военачальни-
кам..» (стр. 74), французы «возмутительно хозяйничали в Неаполе»
(стр. 75). Между TeM, европейские государства, соперничавшие с Фран-
цией, He могли оставаться равнодушными к успехам Kapaa VIII в
Италии. «31 марта 1495, — читаем мы в «Хронологических выписках», —
s Венеции против Kapaa был заключен союз. В союз вошли: Моро
(опасавшийся притязаний герцога Орлеанского на Милан), Максими-
wan, nana, Венеция, Арагон и Сицилия» (стр. 75). Положение Kap-
ла УШ c ero армией в Италии стало чрезвычайно затруднительным.
В этих условиях особенно ярко проявилиеь превосходные боевые ка-
° чества французов. Сражение при Потремоли 7 июля 1495 r. Mapxe
характеризует Tak: «франциизы превосходно сражались... (cam Kapa У
бешено сражался, Kak простой рыцарь), OHH пробились через неприя-
тельские ряды; HO BeCb HX обоз и бесчисленная добыча попали в руки
итальянцев» (стр. 75). Несколько ниже мы находим еще одну запись
в таком же роде: «В начале 1496 французы с поразительной храб-
ростью держались в Калабрии» (стр. 77).

Преемник Kapaa VII, Людовик XII, продолжал итальянские походы,
начатые Карлом VIII. С явным одобрением отзываясь о внутренней
политике короля — о проведенных HM военной, судебной и финансовой
реформах, Маркс с осуждением добавляет: {Ho} Tor xe «отец народа»,
приняв титул: «король Недполитанский, Сицилийский и Иерусалим-

«XPOHOAGPHYECKHE ВЫПИСКИ» MAPKCA ‚ 207
ский, eepyoe Миланский», принес стране войну, длившуюся полстоле-
тия..» (стр. 85). В этой войне французские войска ne раз демонстри-
ровали блестящие боевые качества, HO в результате неправильной
внешней политики сводились Ha-HeT все военные успехи французов.
Маркс в целом ряде красноречивых, записей отмечает внешнеполнти-
ческие ошибки Людовика XII: «B 1500, заняв Милан, stor идиот Ло-
довик ХИ отклонил предложение Pedepuzo Неаполитанского признать `
короля Франции CBOHM сюзереном и платить ему ©жегодную jab;
вместо этого он занимался интригами с «Католиком», который уже
в Mae 1500 снарядил войско и флот; якобы против турок...» (cTp. 88),
но уже «В июле 1501 началась война между французами и испанцами»
(стр. 89). Столь xe ошибочной была политика Людовика ХИ и в
отношении Германии. Маркс характеризует ee в следующих словах:
«Людовик XII, которого одурачил Католик, сделал eme другое идиот-
ство, а именно, 5 апреля 1503 Людовик ХИ заключил e Лионе договор
с эригерцогом Филиппом (зятем Фердинанда Католика), получившим
от посдеднего неограниченное полнОмочие...» (стр. 90). Kak выясни-
лось позже, <BTO время Kak осел Людовик ХП cam связал себе, таким
образом, руки, Фердинанд послал из Триестав Барлетгу людей и denver
и отправил свежие войска против д'’Обиньи K Калабрии...» (стр. 90) (т. e.
HPOTHB франдузской армии в южной Италии.—3.М.). Анализ внешнепо-
дитических ошибок Людовика XII, губивших плоды военных побед
французских войск в Италии, Маркс сопровождает следующим обобща-
ющим замечанием в скобках: «/Июдовик XII, совершеннейший осел в сво-
ei внешней политике, оставался в ней всегда игрушкой, попеременно TO
в руках Фердинанда и папы, TO венецианцев» (стр. 160). Выгоды от
итальянских войн пока получали только испанцы. Маркс пишет: «...Фер-
динанд 1, завладев торговыми и приморскими городами на Адриатиче-
ском море, стал, токим образом, втихомолку хозлином всего Неапо-
литанского королевства» (стр. 109). Несколько ниже Маркс отмечает,
что в 1512 r. «Фердинанд католик эксплоатировал «рыцарственного»
(так Маркс в насмешку величал Максимилиана Габсбурга. -— 3. M.)
и Юлия I] для Toro, чтобы лишить венецианцев выгод лиги, победившей
благодаря WX деньгам и их войскам, а шута горохового Генриха VIII
OH использовал, чтобы захватить в свои руки Наварру (TY часть этого
королевства, которая находилась no Ty сторону Пиренеев)» (стр. 120).
Нодводя итоги «великолепной дипломатии» Людовика ХН, Маркс от-
мечает: «в начале 1513 союзник его и вассал король Наваррский был
лишен своего королевства, а в Италии Людовик сохранил за собой
только цитадели Милана, Кремоны, Треццо и Финале близ Гении.
В договоре о nepemupuu на один 200, который OH заключил с Католи-
KOM, ничего He упоминалось о короле Жане д’Альбре; поэтому Католик
преспокойно присоединил Наварру к Арагону» (стр. 121).

Преемник Людовика ХН, Франциск J, возобновил войну в Италии.
В «Хронологических выписках» подробно описан первый поход ero в
Италию: «В августе 1515 Франциск I отправился в Италию с самой
„шчизей армией из всех, какие выстазлялись ZO TeX пор европейскими
монархами... Искусно маневрируя, французы двинулись тремя путями
через Алыпы [против них, были выставлены швейцарцы ApH Сузе n
Кони!...» (стр. 125—126). О знаменитой битве при Мариньяно Маркс 3г-
писывает: «Влервые швейцарцы были разбиты в  открытом поле»
(стр. 127). Несмотря на свое военное превосходство, Франция He могла
закрепиться в Италии. Маркс пишет: «Франциск ничего He выиграл,
TaK как удержать за собой Милан возможно было только путем
денежных жертв и напряжения CHA, истощавших Францию. Напротив,
плодами продолжительной борьбы воспользовались (кроме напы) един-

“208 3. B. MOGHHA
‘ственно венецианцы, которые одни только и веля ее последовательно»
(стр. 128). Скоро война в Италии осложнилась Ana Франции вторже-
нием неприятельских войск на территорию самой Франции. Ha южной
транине, в Пиренеях, а затем Bo Фландрии и Пикардии Ффранцузам
пришлось обороняться против Карла V, короля испанского, и в TO же
время императора германского. К началу Man 1524 r. относится следу-
ющая запись Маркса о французах: «Италия для них была потеряна»
{етр. 165). Несколько ниже Маркс записывает: «14 января 1526 ^
Франциск I nodnucaa позорный Мадридский doeo6op, тайком протестуя
против Hero» (стр. 167). О заключенном 3 августа 1529 r. Tak называе-
MOM «дамском мире» в Камбрэ Маркс пишет, что это был «лозорней-
quuu для Франции мир» (стр. 173). Перечисляя ace тягостные для Фран-
ции условия этого мира, в числе которых были и территориальные
уступки и материальные жертвы в пользу Kapaa М, Маркс добавляет
в скобках no адресу Франциска I: «(Bor что наделал этот «рыцарь»!)»
(стр. 173).

* * *

На последнем этапе войцы В Италии осложнились религиозной
борьбой в Европе, связанной с реформационным движением. Маркс
c самого начала отмечает в «Хронологических выписках», что реформа-
ция в Германии была движением HE только городским, HO отчасти и
дворянским: «Впрочем, римское иго стало тогда невмогогу He только
большинству городов ( немецких ), но и части немецких князей» (стр.150).
Несколько ниже Маркс записывает: «[B TO время на северо-востоке

. Германии, enacts до Лифляндии, Курляндии и II pyccuu, учение Лютера
приветствовали c радостью Kak средство, позволявшее секуляризиро-
вать гроссмейстерства, командорства и поместья, находившиеся Ao TeX
HOP только в пожизненном владении » (стр. 154). «.Даже герцог Георг
Саксонский, — отмечает Маркс, — объявил необходимой реформу церк-
BH, точно так же и брат ero Генрих, сидевший в Фрейберге и лишь B
1593 решившийся стать Ha путь реформации]» (стр. 155). Очень под-
робно останавливается Маркс на истории секуляризации  Пруссии.
«В 1524 «бранденбуржец» Альбрехт Ансбахский u Байрейтский, воз-
вращаясь с нюренбергского имперского сейма, имел беседы в Виттен-
берге с Лютером и Меланхтоном. Oun ему посоветовали секуляризиро-
вать принадлежавшиую ордену Пруссию irae Альбрехт был в TO время
магистром ордена| no примеру Toro, как поступали тогда «по HX» вну-
шению в Германии с монастырями (стр. 183). Альбрехт Tak и посту-
вил: в 1525 он «публично» объявил себя последователем евангеличе-
ского учения, Приссию сделал герцогством, имения ордена — светскими
„ленами...” (стр. 183).

Далыше мы читаем в «Хронологических выписках» такую запись
Маркса «B 1526—28 положение оставалось без перемен; с каждым
днем увеличивалось число лиц, «производивших реформацию» (секуля-
ризировавших) в своих владениях» (cTp. 189). Болышое значение име-
ror заметки Mapkca, относящиеся к рыцарскому восстанию под руко-
водством Франца фон-Зиккингена в 1522 г. О роли Зиккингена Маркс
нишет следующее: «Зиккинген был здесь в роли главы имперского
рыцарства в борьбе против князей» (стр. 176). Нападение фон-Зиккин-
гена на владения епископа Трирского Маркс характеризует «как yreep-
ждение рыцарского разбойничьего u кулачнаго права» (стр. 176). Идео-
лог княжеско-бюргерской умеренной реформации — Лютер возбуждает
негодование Маркса. Две черты в Лютере особенно ненавистны BOK-
„дю пролетариата: ero боязнь народного движения, а также тупой
религиозный фанатизм. «Фанатичный упрямый монах», «глупо-фанатич-

«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЫПИСКИ» MAPKCA ` 209
ный, веровавщий в чорта обыватель (Spiesser)», такими эпитетами на-
граждает ero Маркс. «...Лютер возвратился в Виттенберг, чтобы про-
поведывать здесь реакцию...» (стр. 178), — пишет Маркс. Несколько
ниже следуюшщая запись: «...Этот монах препятствовал всему действи-
тельно прогрессивному в реформации|» (стр 191). Идеологу умеренной
реформации и княжеских секуляризаций в Германии, Лютеру, Маркс
противопоставляет подлинно революционных народных вождей Kpe-
стьянской войны 1524—1525 rr. С огромной симпатией Маркс numer
о Tomace Мюнцере, Николае Шторхе, Пфейффере и ap. Маркс за-
щищает Мюнцера oT клеветы «паршивца» Меланхтона, подчеркивая,
что «лживые утверждения Меланхтона были отвергнуты Ha основании
чсторических документов» (стр. 184). «...Княжеский холоп «JTiorep»,—
читаем мы в «Хронологических выписках», — напрасно разъезжал, «про-
поведуя» послушание начальству», даже в своем родном городе Эйс-
‚лебене он провалился (stinkt er ab). Уже тогда Мюнцер основал на-
стоящий союз против власти и существующего порядка» (стр. 184).
В самый разгар крестьянской войны, в апреле 1525 r. Лютер, no сло-
Bam Маркса «стал призывать князей к YOulicTey U1. д.; он действовал
только Kak буйствующий, сикофантствующий «nana» (стр. 185).

Разгром крестьянского восстания в Германии и варварская расправа
с крестьянами привели к усилению власти германских князей. Князья
немедленно начинают вооруженную борьбу между собой, а также против
императора Карла. Одни ставили своей целью защищать протестант-
скую, а другие — католическую религию. Задачу Шмалькальденского
союза, образовавшегося якобы ANA защиты — протестантской — веры,
Маркс исчерпывающим образом охарактеризовал в следующем крат-
KOM замечании: «[Дело шло теперь He столько о вере, сколько о 3a-
ture награбленного церковного имущества и об отстацвании княже-
ской власти...» (стр. 196). Излагая жалобы Шмалькальденского союза,
адресованные Карлу V, Маркс замечает: «[в первую голову союз жа-
ловался на имперское управление (Reichsregiment) и имперский палат-
ный суд, которые все еще продолжали издавать грозные декреты ло
поводу секуляризации: и захвата духовных имуществ [ — BOT rne 3a-
рыта собака!] — вследствие чего протестантские чины отказались при-
знавать имперскую юстицию]» (стр. 234).

Разгоревшуюся в Германии междоусобную войну Маркс вниматель-
HO изучает, отмечая в своем конспекте все основные этапы ее разви-
тия. Как характерную черту этой войны Маркс подчеркивает участие в
Heli иностранцев. «В это время, — читаем мы в «Хронологических вы-
писках», — протестантские кчязья BO главе с Морицем купили помощь
французов уступкой территории от Meya do Камбрэ, a Kapa V реши-
тельно взялся за истребление ереси в Германии» (стр. 281). Тут же
Маркс отмечает весьма характерную непоследовательность в поведении
французского короля Генриха П, который «отказался признать umne-
раторский и папский собор в Триенте, связался с серманскими проте-
стантоми и в TO Xe время — в' виде компенсации — издал чудовищный
Шагобрианский здикт о преследованци франциузских протестантов, на-
значил против них великого инквизитора UT. д.» (стр. 282). Sta непо-
следовательность является лучшим подтверждением многократно под-
черкиваемой Марксом мысли о TOM, что в религиозной борьбе и даже
в религиозных войнах XVI в. религия служила лишь прикрытием для
сугубо мирских экономических и политических целей. Tak было в вой-
нах между католиками и протестантами в Германии, Tak же было и в
гугенотских войнах BO Франции. Маркс с одинаковым — негодованием
пншет Kak о католической, так и о гугенотской партиях Bo Франция:
«...с обенх CTOPOK, — подчеркивает OH, — (соверщались)  неслыханные
44 Средние века

210 3. В. MOCHHA

зверства, хуже чем в 1798» (стр.308). С резким осуждением отзывает-
ca Маркс о приглашении обейми борющимися партиями иностранцев
Ha помощь: «Гизы купили помощь герцога Савойского, пожертвовав
городами, которыми французы еще владели в его стране. Протестанты /
стали искать помощи Елизаветы, предложив отдать elt Гавр de Грас
M, кроме Toro, влустить ee войска в Диепи u Руан...» (стр. 308). He-
сколько ниже Маркс отмечает « В обеих армиях служили немецкие
ландскнехты и швейцарцы, сражавшиеся за деньги друг против друга;
кроме того, в королевской армии служили 3000 испанцев, а адмирал ,
ожидал в Нормандии английских подкреплений » (стр. 310).

Своеобразие английской реформации заключалось в TOM, что она
была проведена сверху и использована Тюдорами для укрепления
королевской власти. Маркс отмечает, что когда Генрих VIII заставил
парламент принять «статут о роспуске 376 монастырей», TO «В нижней
палате этот статут прошел лишь путем крайнего принуждения; она не
была еще склонна к открытому грабежу» (стр. 222). Несколько ниже
в конспекте Маркса мы находим запись o Tom, что Генрих VIII прика-
зал ограбить богатые монастыри. Эта запись сопровождается следую-
щей характерной пометкой, «В mae 1539 статит парламента подарил все
ato Генриху VIII в собственность...». Тут xe Маркс подчеркивает в скоб-
ках такие подробности, Kak « (вандальское отношение к зданиям UT. д.)
[больницы, кафедральные церкви и пр. — все было разрушено]». Маркс
He прошел мимо такого явления, Kak рост нищенства в Англии, сопро-
вождавшего конфискацию монастырей. Против распространения HH—
щенства действовали самые суровые кары: правительство применяло
отрывание ушей и даже смертную казнь в случае рецидива.

При Елизавете Тюдор в Англии, Kak отмечает Mapkc, было введено
«чисто «испанское» религиозное законодательство, лишь в «англикан-
ском» издании» (стр. 395). Королева принуждала к посещению англи-
канской церкви при помощи полицейских и уголовных мер. Отказываю-
щихся — рекузантов — подвергали штрафам. «Что касается неимущих
среди «рекузантов», которые He имели средств для уплаты штрафов,—
пишет Маркс, — то ими Одоотказу набивали каторжные тюрьмы...»
(стр. 396). Такова была английская реформация. В нескольких корот-
ких словах Маркс мастерски вскрывает ее королевский, антинародный
характер. Благодаря ограблению церкви, a также рекузантов, Тюдоры
сумели упрочить свою экономическую базу, укрепить королевскую
власть. Маркс саркастически отмечает TY роль, которую принужден был
играть английский парламент при Генрихе VIII и Елизавете Тюдор.
«Король-свинья» (Tak называет Маркс Генриха VIII) заставил парла-
мент принять билль, которым обвинялся в государственной измене
каждый, KTO, зная о безнравственном поведении будущей королевы, He
донесет об этом королю. При многократных разводах и браках короля
билль этот служил способом расправы © подозрительными людьми.
Когда у Генриха VIII родился сын от третьей жены, король заставил
парламент признать незаконнорожденными ero детей OT первых двух
браков. Маркс отмечает и другое: Генрих VIII заставил парламент при-
знать за королем право в случае отсутствия у него законного потом-
ства передать корону, кому OH пожелает. В царствование Елизаветы
парламент принужден был расширить наследственные права монарха.
«B 1571, — пишет Маркс, — «добрая Бесс» (Kak уменыпительно назы-
вает ее в насмешку Маркс.— 3. M.) провела через парламент закон,
который обеспечивал престол за каждым естественным плодом «ee чре-
Ba», таким образом, любой ee незаконнорожденный ребенок являлся бы
наследником престола...» (стр. 384—385). Эти факты показывают, что.
наличие парламента He мешало Тюдорам осуществлять абсолютизм.

4

«ХРОНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЫПИСКИ» MAPKCA ` 211
i d?) *

Огромное значение для историков имеют записи Маркса о событиях
в Нидерландах BO второй половине XVI в. Ранняя буржуазная револю-
ция в Нидерландах была направлена против гнета Испанской монархии
Габсбургов, Ho облечена была в религиозные одежды. В антииёпанском,
антикатолическом движении в Нидерландах Маркс тонко различает две
струи:* одна — аристократическая; ее представляют дворянские вожди—
граф Эгмонт, Горн, Вильгельм Оранский («Молчаливый», называет ero
Маркс). Другая струя — демократическая. Демократическое течение
особенно сильно было в самом промышленном, богатом городе Нидер-
ландов XVI в.— в Антверпене. Маркс отмечает: «особенно бу-
mepank s Антверпене». Движение городских Macc на первых по-
рах вызывало недовольство аристократов. Говоря о беспорядках в
Антверпене, Маркс поясняет: «Молчаливый», Горн и Эгмонт добивались
наказания (заэти бесчинства) и возмещения убытков» (стр. 322). Даль-
ie, рассказывая об эмиграции протестантов Hs Нидерландов Bo вре-
мена Альбы, Маркс дает замечательную характеристику морских гезов,
«которые... занялись на своих мелких судах и барках пиратством у
мелководных берегов, на озерах и болотах, The испанские людоеды
были против них бессильны...» (стр 325). При этом Маркс опять отме-
чаёет, что Вильгельм Оранский сначала очень неодобрительно относился
к действиям морских гезов»... BOT KaK мудрый «государственный дея-
тель» всегда OTCTaeT OT человека Hs народа!» — восклицает Маркс
(erp. 325). Для 1572 r. когда Вильгельм Оранский был признан в Гол-
ландии генеральным штатгальтером, Маркс отмечает ToT характерный
факт, что Вильгельм издавал все свои распоряжения именем испанского
короля Филиппа II (против которого и поднято было восстание). Маркс
объясняет, что это делалось «... отчасти ради соблюдения декорума KOH-
серватизма, отчасти из-за голландских демократов, которых он боялся»
(стр. 333).

К сожалению, записи Маркса о нидерландской революции, Kak и o
религиозных войнах BO Франции, He закончены. OH продолжал ux в
четвертой тетради. С тем больщшим нетерпением будут ожидать совет-
ские историки выхода в свет очередного тома архива Маркса и
Энгельса. ,