

МАНОРИАЛЬНЫЕ ИСТОЧНИКИ СРЕДСТВ ПРОИЗВОДСТВА 
В ХОЗЯЙСТВЕ ГЛОСТЕРСКОГО АББАТСТВА

Ф. Я. Полянский


Важной хозяйственной проблемой манора на всех этапах ero разви-
тия были средства производства. В истории маноров Глостерского аб-
батства, как и других центров крепостного хозяйства, решение этого
вопроса было достигнуто в итоге вековой борьбы аббатства за землю,
мельницы, ec, соль. Однако эти материальные приобретения se MOTH
удовлетворить всех требований аббатства. Весьма интересным являет-
eg вопрос о TOM, как повседневно маноры пользовались и CBOHMH бо-
гатствами H своийм господством Hal эксплоатируемым KPeCTbAHCTBOM
для разрешения актуальной проблемы средств производства.

Это решение .достигалось на ватурально-крепостнической основе:
Аграризм манориального производства значительно облегчал решение
этой проблемы, Tak как земля, будучи важнейшим элементом средств
производства, He требовала периодического ремовта и возмещения ee
частей, а удобрения получались повседневно и систематически Kak по-
бочный продукт домениального производства. Потери плодородия поч-
вы компенсировались  продуктами  жизнедеятельности  органических
форм домениального хозяйства. Живой инвентарь домена BO306HOB-
лялся естественным путем, обеспечивая манор нужным количеством
волов, лошадей, свиней, коров и овец. Необходимая для них трава
естественно и неизменно, каждый год к определенному сроку, выра-
стала Ha отведенных ei местах, а нужное количество зерна (овес)
порождалось самим движением земледельческого производства, He
требуя специальных мероприятий манориальной администрации. Даже
семена, являясь элементом средств производства совершенно исключи-
тельного значения, автоматически доставлялись в домениальный амбар
обычным для домашнего производства путем. Для крыш ежегодно росла
<солома, а доски и бревна для барского двора, сарая или амбара не-
устанно готовила соседняя роща и систематически оказывалась добы-
uel монастырских лесорубов. Важная в хозяйстве вода всёгда име-
лась TOM рукой, и ee запасы были неисчерпаемы. Даже изгороди рос-
ли сами и исправно охраняли имущество cB. Петра. Привезенное без
каких-либо затруднений из монастырского леса дерево без особых
затруднений превращалось в грабли, вилы, косовища, колеса, телеги,
оглобли, дровни, цепы, ведра, бочки, колья, метлы и T. A. Наконец,
целый ряд других элементов производства, функционирующих в каче-
стве орудий труда или ero предмета, манор получал за счет имеющих-
cs у него производственных возможностей — домашним способом.
Аграризм манориальной экономики и делал возможным  натурально-
хозяйственное решение проблемы средств домениального производ-

‚ оства, превращая незатейливое хозяйство домена B HCTOUHHK самых
разнообразных средств производства. Организуя барщинную эксплоа-
тацию крестьянства, маноры использовали практически эти BO3MOK-

* ИСТОЧНИКИ СРЕДСТВ ПРОИЗВОДСТВА ГЛОСТЕРСКОГО ABBATCTBA 67
ности. O6 этом идет речь, Korma описи маноров интересующего Hac
аббатства обязывают виллана возить навоз или ездить в rec за дро-
вами и другими лесоматериалами, обрабатывать горную смолу  (са!-
care bitumina) ut д.! °
Однако, Ha ряду с ресурсами самого домена, He MeHee важным
источником средств производства для него являлись зависимые кре-
стьянские хозяйства. На все важнейшие барщинные работы виллан
являлся CO своим живым и мертвым инвентарем: Ha пашню — с плу-
TOM и соответствующим количеством волов, Ha покос -— с косой, Ha
сеноуборку — с граблями, на жатву — с нужным орудием труда, на
возку сена или снопов — с телегой, Ha копку канав — с лопатой, на руб-
ку леса — с топором и T. A. Эксплоатируемый приносил с собой opy-
дие своей эксплоатации, и манориальная администрация зорко следи-
ла за TeM, чтобы виллан He был лишен этого важного,для аббатства
технического оснащения. Поэтому в описях мы имеем серию предпи-
саний, обязывающих вилланов являться Ha BO3Ky сена с повозкой
(unica carea) nan телегой с Пполовиной тягла (cum dimidio carro)’,
«возить господский хлеб с телегой или повозкой», % ездить no прика-
занию белифа в назначенное место с господским грузом, HO «за соб-
ственный счет с двумя людьми и двумя лошадьми и собственной повоз-
кой», * «BO3HTb господский хлеб на собственной повозке, c одной ло-
шадью и одним работником», 5 «с телегой, двумя работниками и дву-
мя лошадьми», 6 просго «с телегой» ’ и т. д. Все эти предписания тре-
буют OT крепостных явки Ha отработку барщин в полном Tex-
ническом - вооружении и — предусматривают — всестороннее — исполь-
зование имеющихся Y HEX средств — производства. С  другой
стороны, описи всех маноров полны грозных предписаний крепост-
ным — He продавать без  специального — разрешения CBOHX — волов
и лошадей, поддерживать имеющийся у них живой и мертвый
инвентарь в годном для работы и для ero утилизации на до-
мене состоянии. Ilo этому поводу в описях обычно говорится, ITO вил-
лан «He MOMeT продать BONA Ges разрешения», a «если продаст ло-
шадь внутри MaHOpa, продавец H покупатель платят 4 денария»; *
«и не может продать вола HAH лошадьы без разрешения господина», a
если продаст KOHA или какую-либо другую рабочую CKOTHHY, «платит
пошлину в 4 денария»;® в качестве пошлины «покупатель и продавец
платят за подкованную лошадь 4 денария, а жеребенка He подкован-
Horo и He объезженного — 2 денария»; 0 «He может продать без раз-
решения господина HH лашадь, HH вола и, CCH продаст лошадь в Ma-
Hope, платит 2 денария и покупатель столько же (similiter);!! «и если
продаст вола, платит пошлину в 2 денария» и «He может... продать
вола»; * «не может продать без разрешения господина HH лошадь, HH
вола и, если продаст внутри манора, платит пошлину за лошадь | де-
1 Cm. Historia et Cartularium Monasterii Sancti Petri Gloucesoriae, ed. by W. H.
Hart (London, 1867), v. III, pp. 163, 159, 1388: «Et debet scindere buscum et cariare
unam summam». (В последующих скосках сокращенно обозначается CG).
® CG, р. 194.
3 Ib. р. 62.
* Ib, р. 116. '
$ Tb, p. 159. »
€ Ib. p. 167.
? Ib, p. 18 .
. % CG, v. IH, pp. 88, 147, 172, 191, 195, 206, 53.
9 Ib. p. 117.
19 I?., p. 138, 143.
Tb, p. 159.
‚ Ib, р. 182. Mil Ls *

68 Ф. я. полянский
нарий и за Bona 1 обол».! Затем, «He может продать без разрешения
HH лошади, HH вола. И если купит или продаст внутри манора (infra
_ manerium), платит пошлину за лошадь 1 денарий и 3a вола 1 обол, и
покупатель также, если будет жителем манора ( — de manerio);? «He
может продать без разрешения HH лошадь, HA вола и, если продаст
лошаль WIA вола или купит внутри манора, -— платит пошлину (ad ton-
nutum) в 1 денарий»; 8 «He может... продать лошадь или вола без раз-
решения и пошлины». * Иногда о пошлине He говорится, и указывается
только, что виллан «He может продать без разрещения HU лошадь, HH
вола»; 5 или: «и He может продать без разрешения HH лощадь, HA KO-
рову. И покупатель и продавец, зависимые от манора (infra тапе-
rium), платят пошлину за лошадь 4 денария». 5

OTH предписания необычайно ноказательны ANA крепостнической
борьбы домена за обеспечение себя крестьянскими средствами произ-
водства. Конечно, в них проявляется и чисто фискальный интерес, HO
к фискальным задачам нельзя сводить все HX содержание. Если бы
отмечаемая описью пошлина — имела только фискальное  значение,
странным было бы неиспользование монастырскими крепостниками воз-

, можностей расширения поборов, распространения их Ha случаи продажи
KOPOB, овец, хлеба, a He только лошадей и волов. Jeo объясняется про-
CTO тем, что собираемая при STOM пошлина He только пополняла каз-
Hy аббата, HO являлась вместе с тем штрафом, карающим вилланов,
нарушающих систему обеспечения домена средствами производства и
вообще уменышающих HX размеры, если лошади WAH волы вилланов
уходили за пределы манора. Чтобы He случилось последнего, сущест-
вовал запрет лорда. Если же виллан намеревался продать своего ко-
ня соседу, у господина не было оснований категорически противиться
этому, тем более, что в ero руках оказывался повод AAA eme одного
побора, с обоих участников сделки — продавца и покупателя.

Takum o6pa30m, эта фискальная и — одновременно  карательная
штрафная пошлина имела вполне определенные экономические функ-
ции в борьбе манора за натурально-крепостническое разрешение про-
блемы средств производства. . `

Тем более правомерна аналогичная интерпретация самого запрета
вилланам продавать лошадей и BOOB Oe3 специального разрешения
своих господ. Нелепо было бы видеть в этом заурядное проявление
общих прав лорда на имущество крепостных, Tak KaK эти права рас-
пространялись и на вилланских овец, коров, хлеб, a, между TeM, за-
прет продажи касался только лошадей H волов. Откуда у служителей
cB. Петра именио к волам такой большой интерес? Все объясняется
огромным значением волов в системе производства маноров, поэтому
H запрещалась nx продажа, особенно за околицу манора. Вряд ли
случайно описи FOBOpAT о необходимости уплаты пошлины, если про-
давец и покупатель — люди данного манора, и He упоминают о ней,
если лошадь или вол продавались жителям других маноров, завися-
щих от других лордов. Видимо, описи считали случаи последнего рода
редкостью или вообще практически невозможными, так как трудно до-
пустить, чтобы аббат упустил столь удобный случай очистить карман
виллана (при продаже последним вола или лошади за пределы мано-
ра), хотя покупатель при этом оказывался недосягаемым для него.

! CG, v. III, p. 186. '

2 15., p 191, 200, 210.

3 Ib. p 204. '

* Ib. p. 212. *

5 Ib., pp. 57, 63, 62, 66. 2

6 Ib. р. 79. . .

HCTOUHWKH СРЕДСТВ ПРОИЗВОДСТВА ГЛОСТЕРСКОГО АББАТСТВА 69

Что отмечаемые запреты, засвидетельствованные ОПИСЯМИ, SBJIHJIHCb
HOPMOH хозяйственной политики MaHopa, об 3TOM можно судить на oc—
новании инструкции Глостерского аббатства по управлению поместья-
MH, B которой также говорится, что «никому He позволяется продавать
коня или вола HIM теленка без разрешения».! Kpome Toro, в Hell ука-
зывается, что «обычникам воспрещается продажа мергеля и других
видов удобрений без разрешения».? И им «не разрешается меняться
землями, лугами WAH другими держаниями 6es — разрешения и
иначе Kak в курии!» 3 Таким образом, крепостнический произвол пред-
писывал виллану иметь достаточное количество земли и удобрений для
того, чтобы, опираясь на минимально прочное собственное хозяйство,
он оказался полноценным барщинником, способным явиться на домен
с нужным НабОРОМ средств производства. МОН&СТЫРСКИ6 крепостники
беспокоились He только Oo «душе» и волах виллана, HO также H o
TOM, чтобы у Hero имелись удобрения и достаточный Hagen. Именно, это
обстоятельство дало повод некоторым историкам H, в частности, акаде-
мику Петрушевскому писать о добрососедских отношениях английских
лордов CO своими крестьянами.

Характерно, что инструкция запрещает продажу He всякой лошади,
а мерина (equum mascullum) и rex самым дает основание делать вы-
вод, что манорнальная администрация He возражала против продажи
вилланом имеющейся у Hero кобылы, поскольку ee слабосилие и пе-
риодическая жеребость (обогащающая жеребенком виллана, а He лор-
да) мешали интенсивной эксплоатации доменом виллана и использо-
ванию ero средств производства. В Рамзейском картулярии такой вы-
Bo находит много подтверждений.*

Однако классовая природа этой подозрительной заботы крепостни-
XOB об исправном состоянии живого и мертвого инвентаря вилланов
становится особенно ясной при учете Toro обстоятельства, ITO факти-
чески она дополнялась систематической конфискацией у вилланов ра-
бочего скота. ПОСЛЭДНЯЯ осуществлялась под именем Tak называемого
гериета, означавшего право аббата на лучшую голову скота H3 стада
умершего виллана. Это право описи обычно формулируют так: «И если
YMpeT, господин получит ero лучшее животное в качестве господина H
другое лучшее животное именем ректора (nomine rectoris)»;* «и когда
умрет женатый человек (maritus), семья отдает господину свое луч-
шее животное в уплату гериета H NO смерти вдовы — также»;“
«и дает гериет» («et dabit herietum»);? «и когда умрет, господин получит
ero nyqiuee животное под именем гернета, и после смерти вдовы —

1CG, v. IN, p. 218.

® Ib. р. 220. Bo многих манорах средневековой Англин вилланы доставляли на
господский двор уголь, нужный для топлива (cm. М. Neilson. Customary rents.
Oxf. Studies. 1910, If. p. St).

3CG, \. HI, p. 217. Характерно, что опись манора Rothley (в Лестершире, при-
надлежавшем храмовникам), составленная в 1993 r. требует, чтобы земля зависнмого
человека после ero смерти He делилась «между сыном и дочерью, и если среди на-
следников окажется много ДО‘!ерей и OX3HH CHIH, OH должен получить всю землю»
(cx. Archaeologia, у. 47, p. 125. London, 1882),

* См. Рамзейский картулярий ( 1, pp. 312, 478). Kax известно, Великая xantua
вольностей (1215 r.) содержит статью: «et villanus eodem modo amercietur salvo
Wainagio suo, si inciderint in misericordiam nostram» (W. Stubbs Select Charters.
4 ed. Oxford, 1881, p. 299). Совершенно acho, что бароны имели в виду обеспечение
маноров крестьянским инвентарем, требуя государственных гарантнй ero надлежатще-
ro использования (cm. MHeHHe Ch. Petit-Dutaillis. The Feudal Monarchy in
France and England. London, 1936, p. 359).

5 CG, v. IIE pp. 88, 159, 172, 182.

° Ib, p. 117.

? Ib, p. 125. ,

70 ». Я. nOJsHCKRH

также»; * B случае смерти виллана «господин получит пару ero лучших
*KHBOTHEIX, т. e. одно из HHX в качестве лорда и другое — именем рек-
тора»;? «и если названный Anam умрет, господин получит ero лучшее
животное под именем гериета»; % «и когда YMpeT, господин получит
ero лучшее животное под именем гериета. Таким »ke образом госпо- ;
дин получит гериет CO вдовы, если OHA YMPeT, владея названной зем-
лей»; * «и nocge ero смерти господин получит лучшее животное под
именем гериета (nomine herieti), а co вдовы также, когда она умрет.
И вдова ero He может выйти замуж без разрешения  господина». §
Такие периодические конфискации крестьянского скота распростра-
нялись и Ha держателей долей виргаты, например четвертой ee
части, 6 и предпринимались в такой MOMeHT, когда cua — сопро-
тивления крестьянской семьи, подавленной семейным TopeM, OKa-
зывалась наименьшей,  особенно в TOM — случае, если — наслед-
никами умершего виллана оставались малолетние дети или вместе
с HHMH ero беспомощная жена. Последнее tem  более BepHo,
что манориальный приказчик являлся за CKOTOM  покойника oT
имени a66ara, находящегося NOX  покровительством — самого — апо-
стола Петра, и зависящей от аббата церкви, священнику которой
предстоит молиться Gory за грехи покойника, а этих грехов могло быть
не мало. Само собой разумеется, что требование выдачи лучшей головы
вилланского скота He оставалось пустой фразой и исполнительный
приказчик забирал со двора злосчастных наследников лошадь или вола,
т. e. наиболее важное для манориального производства животное,
пополняя живой инвентарь домена. Подобное пополнение имело вполне
определенное экономическое значение, которое нельзя преуменьшать.
В самом деле, если допустить, что муж и жена обычно умирали ранее
истечения 30 ger совместной жизни, TO манор с них получал, согласно
прав аббата и священника, 4 волов или лошадей. Следовательно, даже
при наличии у манора только 30 вилланов в ero распоряжение ежегодно
поступало таким путем две пары работоспособных BOJIOB, которых,
вероятно, вполне было достаточно для нормальной амортизации доме-
ниального тягла в 80—40 волов. С этой точки зрения показательно
предписание, запрещающее вдове выходить замуж 6e3 разрешения
господина, Tak Kak ее свадьба могла лишить домен ожидаемого после
вдовьей смерти вола и внести нежелательные для господских интересов
изменения в распределение держаний.

Таким образом, совершенно очевидно крепостническое назначение
гериета как системы периодической конфискации вилланского скота
для обеспечения домена средствами производства. Этому вовсе не ме-
Wala ero историческая давность и возможная связь с древней тради-

! Tb, р. 129.

? Ib. р. 138.

5 Th, p. 143.

4 Ib. pp. 186, 191, 195, 201, 207, 212, 53, 57, 62, 66, 79, 50.

5 CG, v. Ill, p. 210. Держатсли 9 маноров, описанных в Boldon Book 1183 r.,
принадлежавших nepramcxony епископу, доставляли последнему ежегодно 16 коров
в уплату Tak называсмого cornagium’a (cm. D В, v. IV, pp. 566—574), причем платеж
производился сообща, всей деревней. По свидетельству «Сотенных Свитков» 1279 г.,
B уплату гериета OT виллана ТребОВЗЛОСь лучшее животное ero стада, а если таковое
нельзя было подобрать — 30 денариев (cm. RH, v. П, р. 535). В некоторых случаях
описи лишь отмечают ero как повинность виллана (pp. 546—547, 422). Иногда скот
(коровы) получался с держателей в форме обычных продуктовых платежей, Kak
это имело место в специфических условиях Уэльса начала XIV в.(см. «Extracts from
extent of the lands of the bishop of 5Е. Davids», 1326, в прилож. к книге Е. Se-
ebohm. The Tribal System in Wales. London, 19С4).

6 Jb, p. 182. I 2

ИСТОЧНИКИ СРЕДСТВ ПРОИЗВОДСТВА ГЛОСТЕРСКОГО ABBATCTBA 71
цией, восходящей к англо-саксонским временам, согласно которой лорд
HMeJI npaBo Ha обратное получение военного снаряжения, выданного
зависимому от Hero лицу, поскольку смерть последнего делала невоз-
можным ero использование (саксонский here geat), или авансирован-
ных ему средств производства, ! прежде всего — скота. Bo всяком
случае, виллан XIII в. He получал от своих господ HM средств произ-
водства, HH KOHA HAM вооружения и везвращать ему было нечего. По-
этому реальное значение гериета состояло в конфискации вилланского
скота для нужд домена, и вопреки Метланду, Виноградову и другим
историкам его нельзя рассматривать ЛИШ{:› как простое «отражение то-
ro (pakta или предположения, что землевладелец СНЗбДИЛ крестьянина
ABYXKHMOCTbIO HJIH pa6ounm HHBEHTapeM>. ? Orpuatp производственные
фУНКЦИИ гериета, ссылаясь Ha ero древнее происхождение H CBA3b c
традициями далекого прошлого, значит игнорировать значение произ-
водственных отношений феодальной эпохи и социальную природу ха-
рактерных для нее явлений.

Следовательно, рещая проблему средств производства на натураль-
но-крепостнической OCHOBe, манор сочетал серию мероприятий, предпи-
сывавших сохранение вилланом имевшихся у Hero средств производ-
ства с практикой систематической конфискации этих последних. To и
другое служило делу крепостной эксплоатации крестьянства, a проти-
воречивость тенденций хозяйственной политики манора выражала со-
бою противоречивость самого отношения феодальной эксплоатации,
предполагавшего у виллана производственную самодостаточность и B
TO же время, низводившего ero до положения эксплоатируемого кре-
TIOCTHOrO.

КРУПНЫМ резервом домениальных средств производства являлись
продуктовые платежи эксплоатируемого крестьянства. Например, Ma-
норы получали в качестве продуктовых поборов болышое количество
OBCa, обеспечивавшего господское скотоводство и птицеводство. Об
этом свидетельствует и пример маноров Рамзейского аббатства, где
вилланы ежегодно платили (на ряду с солодом) определенное коли-
чество кормовсго овса (fodde согп). 3

1 См. Р. Vinogradoff. Villainage.., р. 168, 160, 161; ero »xe «Исследования»
(p. 63) и «Средневековое поместье...» (стр. 340); Е. Pollocka. F. W. Maitland.
The Hist. of Engl. Law», м. I, р. 317; M. Ковалевский. Экономический рост Ев-
ропы, т. Н, стр. 46, М., 1900. Нильсен se считает гериет вообще вилланским плате-
жом, TaK как ero платили w свободные, а, восходя  исторически K heregeat,
он якобы являлся простым аналогом рельефа (cm. Customary rents, Oxf. Studies, v.
П, рр. 86—87). Маурер в конфискации господином лучшей головы из стада виллана
видел выкуп ero детьми своего наследства (cm. С. L. v. Maurer. Geschichte der
Frohhofe, der Bauernhofe und der Hofverfassung in Deutschland. Bd. III, 5. 140.
Erlangen, 1863). Ero платили и полусвободные (Ib., Bd. И, 1862, 5. 55). Коультон, xax
и ace другие говорит о возврате вилланом коня и оружия лорду в форме гериета (cx.
ero «<The Medieval Village», p. 75. Cambridge, 1926).

? П. Виноградов. «Исследования», ctp. 69. Даже про крупного свободного
держателя четырех виргат «по наследственной грамоте» в описи говорится, что «если
он умрет, господин получит ero Kona co сбруей и оружием, если он их имёл» (p. 49).
Получение коня в качестве гериета обусловливается лишьъ ero наличнем.

3 Получение с держателей овса Kak явление хозяйственной жизни маноров [ator -
терского аббатства отмечает и Нильсен («Customary Rents». Oxf. Studies, v. II,
p. 22); однако последнее получало, таким образом, H пшеничу на семенг. Платежи on—
com отмечает Boldon Book 1183 m (cm. в «Domesday Book», v. IV, р. 566). Gun за-
свидетельствованы и «Сотенными свитками» 1279 r. (cm. KH, v. П, pp. 600,472). Вы-
делка солода отмечается в них как повинность виллана полувиргатария (р. 472). «Со-
тенные свитки» Ддают пример, когда повинности свободного — держателя  состояли
в уплате спределенного колнчества денег и пшеницы (Ib., р. 736). Держатели манора
Forncett (Норфок) платили ежегодно 344 бушеля овса fem. Davenport The Eco-
nom. Develdp., 30). По описи 1240 r. виллан манора Вустерского приорства cB. Ma-
рии доставлял своим господам Ko 2/II 1 квартер овса (em. Register of Worcester
Priory. Camden Soc., 1865, р. 14 К.).

72 Ф. Я. полянский

В форме продуктовых платежей домены получали от вилланов и
более ценные вещи, чем корм AA скота. Tak, в описях часто встре-
чаются. следующие предписания виллану: «и доставляет 3 бушеля
пшеницы ‚из собственных семян (de semine suo proprio) для обсемене-
Hud TOTO akpa»,! который он обязан вспахать в счет помочей, и «сверх
TOTO должен вспахать пол-акра и ero засеять собственными сёменами
(de proprio semine), именно 1» бушелями хорошей и отборной (boni
et electi) пшеницы; пахота оценивается в 3 денария, семена He оце-
нены»; 2 «...и пашет пол-акра и 3aceBaeT ero хорошей и отборной пше-
ницей, и оценивается эта Рработа, кроме семян, в 3 денария»; ° «и до-
ставляет на посев 3 бушеля хорошей и отборной пшеницы», * Dra по-
винность распространялась и на вилланов полувиргатариев, о предста-
вителе которых также говорится: «и доставляет (inveniet) 11/2 бушеля
хорошей и отборной пшеницы на посев», 5 хотя с них требовалось в
два раза меньще, чем с виргатариев того же манора. Следовательно,
даже столь важный элемент производства, как семена, маноры частич-
HO получали за счет вилланов путем сбора самых обычных WIA фео-
дальной эпохи продуктовых платежей.

Наличие среди последних семян не было случайностью, а являлось
результатом вполне определенной политики манора по обеспечению
себя средствами производства на натурально-крепостнической основе;
это доказывается требованием администрации домена, чтобы достав-
ляемое вилланами зерно было отборное. Сбор семян имел особое про-
изводственное значение, и поэтому зерно должно было отвечать из-
вестным техническим нормам. Если столь ответственное дело, как
обеспечение домениального производства семенами, манориальная ад-
министрация переносила в сферу крестьянского хозяйства, переклады-
вала Ha плечи крепостных, TO - это показывает, Kakoe — огромное
значение имело крепостничество в экономике манора. Необходимо
отметить, что такого рода семенные поборы практиковались и мано-
рами других районов средневековой Англии.°

Больше Toro, с вилланов требовали сошники для плугов домена; в не-
которых описях прямо говорится об этом. «Wilhelm Pippe держит некий
луг, называющийся Cornham и посему ежегодно платит 3 сошника це-
ною в 2 солида к рождеству св. Иоанна Крестителя. Вильгельм в 1е
На!е держит пол-акра луга и посему платит ежегодно к празднику
cB. Иоанна Крестителя 1 сошник (vomerem) ценой в 8 денариев».7
На ряду с этими другой свободный держатель полувиргаты, кроме Hee,
еще «держит некую частицу луга (quamdam particulam), называющуюся
Dereleye, и посему платит ежегодно 1 сошник ценой в 8 денариев». ®
Полусвободный дёржатель усадьбы, огорода, 16 акров и мельницы
вместе CO многим другим (деньги, пошлины, барщины) «доставляет еже-
годно один сошник к празднику cB. Михаила».? Правда, Bo всех этих слу-
чаях материал описей He дает оснований считать держателей (обязан-
ных доставкой сошников) владельцами кузниц. Из приведенного мате-

й “TCG, v. III, р. 123,

? 1, p. 159. _

° СС, v. Wi, р. 162.

* Ib. р. 166.

5 Ib. р. 167.

5 См. Рамзейский картулярий, v. 1; затем «Книгу страшного суда» (DB, v. I, fol.
17). Cm. E. Hacce. O средневековом общинном землевладенни, стр. 47, Ярославль,

T.

' CG, v. III, pp. Н2, 136, 172, 78, 171.

% ib. pp. 112, 144, 115.

® Ib., р. 198. Продуктовые платежи специального характера (тмин, перец, петухи,
пернатки и т. A.) можно встретить и в описи манора Rothley (Лестершир), относя-
щейся к 1293 г. (cm. Archaeologia, v. 47, p. 95).

источники сРедств производства глостерского аббатства 73
pHadia BHLHO, что в числе таких поставщиков COUIHHKOB был мельник.
ОДНЭКО BOBCe He исключена возможность, uro некоторые из них сами
производили сошники в качестве кузнецов. Иначе без ответа оставался
бы вопрес, почему именно эти Вильгельмы, a He какие-нибудь другие,
оказались поставщиками сошников для домена. Подобная продуктовая
рента встречалась и в манорах других областей Англии XIII B. ! a по-
тому может рассматриваться как обычное явление М&НО})ИЗЛЬНОЙ ЭКо-
HOMHKH, весьма показательное для экономической природы манориаль-
ного производства. ОКЭЗЫВЗЕТСЯ, что H проблему технически редких
элементов производства фЕ‘ОДЗЛЬ{ пытались решать на натурально-кре-
постнической основе. Это было возможно потому, что среди держате-
лей маноров Глостерского аббатства uacro  отмечаются — кузнецы, °
красилыщики,? медники,* плотники° и T. д. Характерно, что при перечис-
лении держателей часто упоминаются фамилии ремесленного проис-
хождения, связанные с родом занятий. О том, как маноры использова-
лИ держателей-ремесленников‚ можно судить NO указанию одной описи,
rae сказано, uro плотник Ричард держит 1 акр земли n no Tp&oOBaHHIO
господина должен BBIHOJHHTBP всякого рода ремонтные работы.б

B этом Her ничего удивительного, так как в форме ПРОДУКТОВОЙ рен-
ты маноры получали H такие вещи, Kak BOCK,7 НУЖПЫЙ H B производ-
cTBe, a He только для церковных нужд; aftua® и кур, ® необходимых
ANA расширения птицеводства. 1°

! См. Рамзейский картулярий (CR, v. I, pp. 308, 384; v. И, р. 42).

® CG, v. I, pp. 202, 273. `

3 16., v. П, pp. 195, 196; v. 1, р. 186.

* Ib. р. 205; м. I, р. 186.

5 Ib.,v.III, р. 640. А лесу в манорах было вполне достаточно; CM., например, пока-
зания одной описи в Рамзейском картулярии (v. I, pp. 37—53). В «Сотенных свитках»,
например, отмечается, STO повинности коттера одного манора состояли в устройстве
плуга (cm. RH, v. П, p. 472). Вместе c Tem, Рамзейское аббатство энергично боролось
за сохранение своих лесов (CR, v. I, pp. 283, 306, 384, 332).

5 CG, v. III, p. 64: «Walterus Carpentarius tenet unam acram terrae ademenda-
tionem utensilium dummodo dominus voluerit».

«Больдонская книга» 1183 r. требует oT вилланов, чтобы OHH ежегодно отстраи-
вали 1 дом в счет барщинной работы (cm. DB, v. IV, pp. 566, 575), указывая, что ож
должен иметь «в длину 40 шагов и в ширину 15 шагов», и освобождая за это каж-
дого Hs вилланов от денежного платежа в 4 денария. Длянатурально-крепостнической
организации производства показателен Kak характер работы, Tak и способ ee выполне-
ния. Для каменных построек основные аббатства Англии имели каменоломни в Ваг-
nack ( cm. L. F. Salzman. English Industries of the Middle Age, р. 76. Lon-
don, 1913).

7 Ib, v. П, р. 196.

® lb. \. HE р. 91 и MH. ap.

9 Jb, р. 39 и MHL Zp.

" Даже ofuch 12-го года Эдуарда II свидетельствует, что с крестьян манора Kemele
аббатство Мальмесбюрн, на ряду с денежными рентами, получало «к пасхе 1 400 штук
sHu», причем виргатарий доставлял 20, полувиргатарий 10 и лундинарий 5 штук fom.
Archaeologie, v. 37, 1857, p. 275). Tax me обстояло дело и в других манорах sroro
аббатства (cm. pp. 279, 281, 283, 287, 288, 290, 291, 294 и др.); co всех 13 wauopos
получалось 8760 яиц.

Mo свидетельству указанной выше опнси, в wauope Kemele  Мальмесбюрийского
аббатства c крестьян получалось ежегодно 135 кур (cw. Archaeologia, 1857 v. 37,
р. 275: eM. описи н других маноров). Co всех маноров получалось 1189 кур (ib..
p. 301). Гебур начала XI s. платил к празднику ce. Мартина 2 куры и к nocxe
I ясненка (cm. Rectitudines... в «Ancient Laws», v. J, 1840, р. 435). Вилланы, повин-
HOCTH которых перечисляются в «Черной книге» Питербороского монастыра (1125——
1128 гг.), доставляли последнему много всяких продуктов. Tax, в Eia 13 полувиргата-
риев платнли ежегодно «12 sceppas овса за сухостойный лёс, и 12 хлебов, н 40 кур,
н 320 яиц» (cM. прилож. к Chronicon Petroburgense, 1849, р. 165).

Инструкция 1290 r. о расследовании COCTORHHA маноров, принадлежавших KamH—
тулу лондонского собора св. Павла, требует выяснения Toro, как велики платежи
внлланов «цыллятами, курами, утками, ножами (cultris), сошниками, зерном, овсом,
солодом, фуражным овсом и Ap.» (cm. Domesday of St. Pauls, 1857, р. 154). Продук-

74 Ф. s. полянский

Отметим требование, что в числе доставленных Ha барский двор
THI, должен быть на каждые 3 курицы один петух. НЗКОНЭЦ‚ следует
отметить, что в распоряжении аббатства имелись кузницы (fabrica),
функционировавшие в качестве держаний,! хотя в описи — одного
держания такого рода не упоминается о кузнечных работах как бар-
щине держателя.

НЗКОНЗЦ‚ если MaKe ТребОВаЪше COIHIHHKOB OTHOCHJOCB He к кузне-
цам, TO все KE важно отметить, что в таком случае UX покупка бЫЛЗ‚
‘очевидно, необычайно трудной задачей, поскольку ee разрешение ма-
Hop перекладывал Ha плечи CBOHX AepxKaTenen. Cama xe практика
технически специальных барщин отражева документами других мано-
риальных групп средневековой Англии; например, в манорах Рамзей-
ского аббатства кузнецы владели держаниями, выполняя поковочные
работы‚ нужные ДОМеНУ.2 В ГЛОСТЕРСКОМ картулярии также описаны
примеры таких держаний. 3

Известные группы средств производства маноры ГЛОСТ@РСКОГО аб-
батства получали с рынка, — это He подлежит сомнению, тем более,
что в одном Hs них в XIII B. ежегодно устраивалась ярмарка и функ-
ционировал еженедельный рынок. В картулярии нет отчетов приказчи-
KOB, H потому нельзя установить состава покупавшихся манорами эле-
ментов производства и самого масштаба Hx IIOKyVIIOK. ОДН&КО H HO
товые платежи вилланов курами и яйцами отмечаются в Boldon Book (cm. DB, v. XIV,
pp. 566, 574 и др.) иногда в больших количествах — 22 курицы и 180 яиц с одного
хозяйства (Ib., р. 574. Cm. также CR, v. 1, pp. 62—63 и др.). О Tom же говорят и ма-
териалы «Сотенных свитков» (v. П, pp. 422, 441—442, 546—547, 639, 679, 736 и др.).
Последние отмечают и специфические продукты в качестве рентных платежей — тмин,
перец (Ib., pp. 471—472, 407), sock, доставлявшийся свободными держателями (р. 736).
Монахи Рамзейского аббатства получали много угрей в качестве ренты (CR, м. I,
pp. 149—150, 153). Платежи перцем и тмином отмечаются также и Рамзейским кар-
тулярием (Ib., pp. 172—173). См. полный каталог продухтовых рент, имеющийся в ра-
боте N. Neilson. Customary Rents (Oxf. Studies, v. П, 1910. pp. 17—48).

По описям 1240 r. виллан маноров Вустерского приорства cs. Марии обязан был
являться в рождество к приору «с двумя большими хлебами и 4 курами и с пивом,
которое будет иметь» (cm. Register of Worcester Priory, Camden Soc., 1865, p. 34a).
В пасхальную »xe неделю OH давал «pro alba ove cum nigro agno у. denarios...»
db., p. 106). По свидетельству описи 1284 r. аббатство Мальмесбюри с каждого
манора получало ежегодно кур сотнями, a яйца тысячами (cm. Registrum Malmes-
buriense, v. I, pp. 138—190. London, 1879) н всего 1378 кур и 8670 aun (Ib., р. 201).

(CG, м. III, 184: «Editha relicta Fabri tenet unam fabricam et duas acras...»;
p. 211: «Memorandum quod fabrica quam Robertus Faber tenuit per idem servitium
in omnibus sicut praedictus Henricus de Molendino est in manu domini».

? CG., у III, р. 131: «Lina держит такое же держание и BO всем обязан тем же,
NTO в вышеназванный Вильгельм. Ho напоминается, что теперь OH выполняет кузнеч-
ные работы Aid ABYX плугов sa CBOH барщины, исключая одну жатвенную помочь»;
p. 136: «Роберт кузнец (Faber) держит 12 акров» за 12 солидов. Kpome toro, «rot же
Роберт держит 12 акров земли H за STY землю ежегодно выподняет оковочные pa—
боты для двух плугов aa свой счет, кроме железа и клена (acerum)»; р. 171 «Walter
Faber (кузнеп) держит 12 акров луга в Wichomme no Bone лорда и посему ежегодно
платит ЮЮ сошников в два срока». Как говорится в «Больдонской книге» 1183 r.,
кузиец держит 12 акров за работу mo оковке плуга и доставку необходимого при
этом угля (em. BB, \. 1V, pp. 576, 569—570). Как показывает ренталь 1240 r. в ма-
норе Beecham, принадлежавшем капитулу лондонского собора ce. Павла. повинности
кузнеца, держателя 12 акров, состояли в оковочных работах, необходимых для плугов
tem. Domesday of St. Paul’s, Camden Soc., 1857, р. 120). В списке же 43 барщинных
работ инструкции 1990 r. идет речь о кузнечных работах виллана, починке и cTpoOH-
тельстве домов, возке леса, навоза, устройстве изгородей и т. д. (Ib., pp. 154, 153).
«Больдонская квига» o держаниях коттеров-кузненов говорит, uro OHH имеют no
8 акров «3a свой службы» (см. DB, v. IV, pp. 568—570), под которыми, повидимому,
разумелись поковочные работы. To Xe самое говорится о плотниках (p. 568), а в дру-
TOM месте определенно указывается, что «плотник держит 2 акра за отделку плугов,
борон и их починку» (p. 570). *

B «Сотенных свитках» также отмечаются кузнецы, AAA которых держанием явля-
лялась кузница (cm, RH, v. П, р. 422).

s CG, v. TH, р. 131.

HCTONWHHKH СРЕДСТВ MpOH3SBORCTBA ГЛОСТЕРСКОГО ABBATCTBA 75
имеющимся документам можно судить об ограниченности хозяйствен-
NOH POH этих покупок, поскольку земля, строительные материалы, pa-
бочий скот, фураж, семена, телеги, плуги или ответственные элементы
плуга маноры получали 3a счет своего домениального производства или
за счет эксплоатируемых ими держателей. Затем, в инструкции об орга-
низации денежной отчетности говорится, главным образом, о покупках
скота для монастырской кухни и функциях повара при этом: ! только
в одном случае отмечается, что монастырским властям следует выби-
рать способ использования купленного вола: отправить ли его на кух-
ню или отдать старосте для тяги плуга.* Правда, один пункт инструк-
ции обязывает старосту манора иметь бирки на расходы NO покупке
<скота, чтобы отчитаться в них. Наконец, в инструкции об управлении
манорами вообще Her упоминаний о покупке средств производства,
зато дается детальная регламентация набора дворовых, организации
барщины и хранения манориальных богатств. 5

Особенно важно подчеркнуть, что расходуемые манорами на покуп-
Ky средств производства деньги получались, главным образом, кре-
постническим путем, в итоге крепостнической эксплоатации барщинно-
ro труда и труда дворовых. Сфера обмена He может изменить
социально-экономическую природу труда, нашедшего свое овеществле-
ние в продаваемом продукте. Продукт простого товаропроизводителя
He приобретает признаков капиталистически произведенного товара
TOJbKO потому, что OH продается на одном H TOM Ke рынке, рядом с
продукцией капиталистических предприятий. Допшианская интерпрета-
WHA экономической природы манора покоится Ha шаткой основе мено-
вой концепции. Представители этой концепции считают, что судьба
продукта в сфере обращения принципиально и автоматически изменяет
характер отношений в сфере непосредственного производства, превра-
щая, например, капиталистическое производство в социалистическое
(Каутский, Гильфердинг, О. Бауэр) илн феодальное в капиталистическое
{доншианцы).

Крупнейшими и, вероятно, основными источниками денежных дохо-
дов в системе маноров Глостерского аббатства являлись фиксирован-
ные денежные ренты цензуариев (redditus assisae) и сбор так называе-
MOH подмоги (auxilium), фактически — вилланской подати, дававшие
значительные денежные суммы в распоряжение манориальной админи-
страции. В картулярии имеется недатированный ренталь почти всех ма-
HOPOB, относительно даты составления которого можно сделать осно-
вательное предположение, что OHA He далека от времени возникновения
описей, вероятно отпосится к XII] s. потому что показания ренталя
совпадают с показаниями описей TaM, где возможно HX сравнение. *
В нем дается перечисление общей суммы поступлений того или друго-
ro рода, с указанием целого ряда дополнительных источников денеж-
ных доходов. Сведения, сообщаемые ренталем, изложены для большей
наглядности в таблице. *

! Ib, pp. 105—108. Vol III.

? Tb, \. TH, р. 107; «..et liberentur hujusmodi animalia der tallias coquinario vei
praepositas maneriorum ad carucas». «Fiant etiam tallaie contra praepositos de enip—
tione hujusmodi animalinm et inde respondeant super compotum suum». Камни s
известь Рамзейское аббатетво выменнвало на угрей (cu. CR, I, pp. but--192).

s CG, v. IN, pp. 213—221.

4 Tak, H слись H ренталь показывают, что в маноре Froucester подмога собнралась
B сумме 4 фунтов стерлингов (CG, v. III, pp. 97, 104), в маноре Hardepirye — в сумме
102 солидов (Ib. pp. 88, 104) и т. д. `

5 CG, v. III, pp. 103--105. Крупный манор Рамзейского аббатства Bo второй
половине XIII n. и в первой половнне ATV m. Wistow, no свидетельству отчетов при-
казчиков, мало покупал и продавал как хлеба, Tak n скота (N. Neilson. Econo-
mic Conditions, p. 78).

76 ^ Ф. s. полянский
| I ; .
Э› ipd К
E 8 I * I I iti d it'd tb t bed tie
:‘ l d d | =
< *7
К ! G d I d ! d d G ! ! I f ! I f( 4 I I 1 ; e
| I
QI I I ee
| ; ho,
Es X rt
= | ? j d q p ? ; pet ta pba =
=! R .
"E i fos po d s poss (q o | qw o I posc ! 0 c;,
| 8 ЭТЕР ! 8 ! Il ! ; I 1 t I ; e
| 2 s. <
o — g J 4 jJ 8 j$ I! ; i do do ;G; 1$od dol do dg ;$ 1 ;) e
8 "I 7 »"(
H Pde do g e g do ! do g do d qd e g d d f bt f pl e
3 . .
= I G . H 3
ы Py od — s" oe ! I I I i ; ; e e : ! 8 I! I I ? j e
ё = «
е мо ррр
| р
| ‘S 3 2
I 5
ig ! q oto Pop d do d —o do d do — t d — d d d d 8o d R
i; = < =
= NM eq co. ao * ю < a. co - 4 — о© TLD
I I = | | 1 1 | = =
5 d G
< | о a ca o o - ? o — c t— — Q j — m — ; m ? eo t— [ ao
i . й
1 > >
| -— Te NN Se SN PP NO] Ne NS
i i 4
i 1 38
; gt S , 2 |
'_е] . 1 4 d 7T 4 ! I I f f d doT do d l ! ! | T? ь
2 ! »t & —
i 8 d 4 m
t s ( s 2 ] &
? 1—— s * ka :
i = =
2 Sewanee enanaecnenee els
l on * l —
74———————————————— — ——————— — — — — — ———— —
Н › I
g: Fo BS
$ 4 posm
i .. . — об o — ....O..Q...';!CQ
i 10 . © 8 E g 9 s o,f. . .. . &i
I ,:ga?gageaiouasa,og—amo
i S5ERBE SYM Z s Z $ S u E 2 2 2 8 $ e 8 C
I е s $ 8 Z = ос & 2 4 9 s 8 $ e 8 m ? m o
e E 3 8 s 2 ' 9 s 9 $ 8 e 8 Z e T L ? — 8 ,
{ es 5 3 2 u E Z 4 FEF $ e 4 » 5$ 8 & 8 & x 8 Е
;Ouamagzga——niguosaoo—es
Q — mQ »D n m m o G m D « <щ m. Q & « Z m 4 al c
nl d ! “AGF c 8 oo c S — d e & 8 d H G C q 4 8 q

^ HCTOHHHKH CPEICTB ПРОИЗВОДСТВА TAOCTEPCKOrO a66aTcTBa TT

Таким o6pa30M, фиксированные денежные ренты — цензуариев и
подмога давали в распоряжение только 23 маноров аббатства свыше
полторы сотни фунтов стерлингов, а вместе с мельницами и платой
за коммутированные барщины — около 200 фунтов. Очевидно, что
если мачорам приходилось покупать средства производства, они есте-
ственно делали покупки за счет этой огромной суммы денежных поступ-
лений, no сравнению c которой выручка OT продажи хлеба, естественно,
играла лишь второстепенную роль. Ilo каждому манору получаемые в
этой форме деньги давали 5, 8, 10 фунтов, которые и были, в случае не-
обходимости, финансовой базой манорнальных закупок средств про-
изводства. A, между тем, подмога (auxilium) являлась обычным вил-
ланским платежом.! On подробно описан, например, в Boldon Book
1183 r. no свидетельству которой OH взимался в  натуральной
Форме — одна-две коровы с целой виллы. * В описях маноров Глостер-
ского аббатства отсутствует вилланская подать tallagium; ee, очевид-
HO, заменяла подмога, Kak указывает — Нильсен, 3 взимавшаяся еже-
годно, неукоснительно и CO BCeX групп зависимого крестьянства,
включая и цензуариев, без всякого отношения к каким OBI TO HH
было обязательствам и платежам аббатства королю. Вилланы (обыч-
ники} платили подмогу к 29 сентября в сумме 4 солидов,* 6 соли-
дов® или, «соответственно количеству земли и числу голов скота», 6
3 солидов 8 денариев, 2 солидов 11 денариев’. Значит, в части мано-
ров подмога имела фиксированный размер (3—4 солида с виллана-
виргатария), в большинстве же случаев OHA взималась соразмерно
количеству земли и скота, находившихся в распоряжении виллана и
служивших, конечно, лишь единицей распределения её тягот. Правда,
в одной описи говорится, что виллан-виргатарий «платит подмогу в
общей сумме (in commune) соответственно количеству земли и чи-
слу голов скота, т. e. за мерина mAR кобылу (pro equo vel едиа),`
Boa или корову I денарий, за бычка старше roma 1 обол и за 4 ба-
pana (multonibus}) 1 денарий»;° однако в большинстве описей норма
сбора He сообщается, H, очевидно, она была произвольной. Да и в
только YO указанном случае He отмечается норма сбора подмоги
c земли, хотя определенно говорится, что она платилась соответст-
венно земельной площади. Полувиргатарии платили подмогу обычно
mo 2 солида?® или также соответственно числу голов скота и разме-
-рам держания; аналогичным образом Ona собиралась с более мелких
держателей долей виргаты; % ona платилась коттерами в сумме не-

IN. Neilson. Customary Rents. Oxf. Studies in Social and Legal History,
ed. by P. Vinogradoff, 1910, v. П, p. 92.

® Cm. Boidon Book. Tak, в своих 13 манорах в северном Вильтшире аббатство
Мальмесбюри собирало в первой половине XIV s. ежегодно nom HMeHeM подмогя
47 фн. 13 con. 4 ден. (cm. Archaeologia, v. 37, 1857, p. 301). Ca. также матернал o
разных поборах в «The Law Magazine and Law Reviews, v. XV, 1863, р. 42—55.

3N. Neilson, Oxf. Studies, v. И, p. 91. В грамотах tallagium, впрочем, иногда
встречается (cm. м. IJ, p. 247). Болышая часть подмоги оставалась в руках аббатства;
06 этом прямо говорит опись манора Boxwell: «и платит на подмогу шерифу 15 nen.
и подмогу аббату 3 сол. 4 men. (16., v. III, р. 102).

4 СО, v. IH, pp. 143, 158, 92.

5 Ib, р. 167.

5 Ib., pp. 185, 191, 194, 198, 206, 209, 212, 53, 57, 62, 65.

7 Ib. pp. 124, 79, 129.

8 Ib. p. 182. Что me касается tallagium, To, no свиндетельству «Сотенных свит-
ков», эта вилланская подать взималась no воле лорда (cm. R Н, v. Ц, pp. 639, 726—
727, 736) и часто была весьма тяжела (ib., p. 618).

* CG, у. HII, pp. 172, 144, 117. Иногда 4 солида (р. 168); 2 con. 4 nen. (p. 158,
162) 14 ден. (p. 163); 2 con. 2 men. (p. 93).

*° Ib., pp. 192, 210, Иногда 13 ден. (п. 174) 20 ден. (p. 173); 18 ден. (p. 168);
14. ден. (p. 161); 12 ден. (р. 144); 8 ден. (р. 130).

78 Ф. 4. полянский

скольких денариев! и цензуариями,? причем последние иногда обла-
гались ero даже более щедро, чем обычные вилланы, и размеры HX
платежей достигали 6—7 солидов.

Следовательно, чисто вилланские сборы, взимавшиеся со всех групп
крестьянства, являлись OCHOBOH рыночного  приобретения  доменом
части необходимых ему средств производства. Точно так же и денеж-
ные ренты цензуариев несли на себе родимые пятна своего феодаль-
ного происхождения, тем более, что OHH дополнялись целой серией
барщинных повинностей, выполнявшихся цензуариями, и некоторыми
чисто вилланскими платежами, вроде меркета. `Перевод части, и даже:
большинства повинностей виллана на денежные платежи ‘elle He из-
менял природы существующих отношений феодальной эксплоатации,
классового положения виллана, ero места в системе общественного
производства феодальной эпохи. Наконец, следует помнить, что де-
нежные ресурсы маноров Глостерского аббатства питались и целым
рядом других, явно крепостнических поборов: плата за выпас CBH-
Heli и других животных (pannaquium),® плата наследников за допуск
HX к владению держанием, количественно неопределенная;* неопреде-
ленный ro CBOHM  размерам выкуп  вилланами — детей (merchet),*
рассмотренная выше пошлина на продажу вилланского скота, денеж-
ные штрафы с зависимого населения MAHOPOB, пошлины © пивоваров,
взимавшиеся иногда в денежной форме,° пошлины с рынка в одном
из маноров аббатства, часть десятины, взимавшейся аббатством co
множества деревень и всякого рода владений, дары, благочестивые
приношения и T. д.

Значит, и рыночное разрешение манором проблемы средств произ-
водства (технически редких HT. д.) было в своей основе крепостни-
ческим; кроме того, получаемые с рынка средства производства обслу-
живали обычную систему — крепостной — эксплоатации — крестьянства
феодалами.

: Ib., 6 денариев (p. 96); 4 ден. (р. 118); 1 лен. (р. 121); 2 cea. 1 06. (р. 125).

* Ib., p. 115, 12 new. (pp. 114 115); 11 ден. (p. 135); 7 coma. (p. 140); 6 con.
(p. 141); 5 сол. (p. 141): 2 con. (p. 141).

® CG, pp. 53, 62, 79: no I ден. за поросенка старше года и 1 06. за поросенка
моложе года; CM. также pp. 124, 129, 139, 143 sqq.

* Ib., pp. 143 и ap.

5 ib., pp. 53, 57, 62, 66, 79 и т. q. Обычно указывается, что размер брачной
пошлины устанавливается «nO воле лорда». Даже в XVI в. судебные, например, де-
нежные доходы (т. е. за счет одного из непроизводственных источников их) достигали
у всего аббатства 46 фн. 3 con. i ден. (cm. «English Monasteries on the Eve of the
Dissoiution» by. A. Savine. Oxf. Studies, v. 1, 1900, p. 138).

* CG, v. III, p. 148: «и платит пошлину с пива, если варит ero для продажи,
именно 10 бутылок (lagenas) пива или их цену no усмотрению белифа». Впрочем,
Нильсен правильно отмечает (cm: Customary Rents, p. 36), aro например, в рамзей-
ских манорах пивоваренная повинность вилланов была формой продуктовой ренты,
а не сбора пошлин.