АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В ХIII BEKE

К вопросу о свободном держании 
E. A. Косминский


«Свободным держанием», liberum tenementum, фригольдом  назы-
зается co времени судебных реформ Генриха II всякое наследствен-
ное или пожизненное держание по общему праву. Ему противопостав-
ляется держание по воле лорда и обычаю манора — вилланское дер-
жание, а также привилегированное вилланское держание старинного
домена короны. В число «свободных держаний» вктючаются и рыцар-
ские держания, и церковные держания на праве «свободной милосты-
ни» (francalmoin}, и сержантерия, и сокаж и бургаж. Общим призна-
KOM свободного держания становится TO, что CHO пользуется защитой
в королевских судах. Для ero защиты создается система brevia origi-
лаНа и расследование через присяжных в форме ассиз. Ha понятии
«свободного держания» строится BCH система общего права.? В atom
общем смысле свободным — держателем, фригольдером, является H
крупнейший барон и держатель мельчайшего «свободного» надела.
`Каждый «лорд манора» является в то же время чьим-нибудь «свобод-
ным держателем». Ho в мавориальных документах, а также в прави-
тельственных расследованиях, составленных no схеме манориальных
описей, «свободные держания», HJH, обычно, «свободные Держатели»,
liberi umm libere ten entes имеют более узкое значение. Весь манор де-
лится, Kak правило, на три основных части — домен, вилланские дер-
жания, свободные держания. Свободные держания — противопостав-
ляются не только вилланским держаниям, HO и домену. Среди свобод-
ных держаний доминнруют мелкие держания крестьянского Tuna. Ha-
стоящая статья посвящена только крестьянским свободным держаниям.

Судебные реформы Генриха Il и развитие общего права положили
резкую грань между свободными и вилланскими держаниями. Давая
охрану одним, OHH отказывали в Hell другим. В ro же время обшее
право объединило под одной рубрикой свободного держания крестьян-
ское свободное держание — сокаж с держанием высшего сословия ~~
рыцарским феодом — и с привилегированным церковным держанием,
Основная демаркационная линия пошла не по границе между «благо-
родным» и «низким» держанием, Kak BO Франции, a между «свободным»
и «вилланским». Этому содействовала, конечно, значительная сохран-

! Данная статья представляет собой продолжение моего очерка «Аиглийское
крестьянство в XIII веке. J. К вопросу о расслоении английской деревни» (Уч. Gan.
МГУ, История, вып. 41, 1940) и вместе c вим примыкает к моему исследованию «Ан-
глийская деревня в XIII B.», изд. AH CCCP, 1935. Статья основана главным образом
Ha анализе «Сотенных Свитков» 1279 r. (в сносках обозначаются — ВН ). Я очень бла-
годарен моей ученице Е. В. Гутновой, сделавшей болыную часть подсчетов для этой
работы. no Rael sat

? Об этом em. особенно статью Joiion des Longras, La tenure en Angleterre
au moyen dge (Recueils de la Societe. Jean Bodin, UI, Bruxelles, 1938).

44 K A. KOCMMHCKHA I

ность свободного крестьянства в средневековой Англии и та роль. ko—
торую ero верхушка получила в организации правительством полиции,
судебного и финансового дела Ha местах, ' а также ранняя замена во-
енной рыцпарской службы денежными взносами -- щитовыми деньгами.
Нередко и представители господствующего класса — даже крупные ба-
роны -— держат земли Ha праве сокажа. В то »ke время и рыцарские
феоды дробятся (в «Сотенных Свитках» мы встречаем держания в
‘foo рыцарского феода, YO равно виргате — типичному крестьянскому
наделу, и даже в !/aa рыцарского феода, что равно полувиргате}), HO
PHA слецифических повинностей продолжал отличать рыцарское держа-
ние OT сокажа -— вплоть Ao знаменитых актов Долгого парламента и
Карла II, отменивших рыпарское держание и заменивших ero сокажем.

Tem резче была линия, нроведенная между свободным и вилланским
держанием (если оставить в стороне специфическое держание старинно-
ro домена короны). Exceptio villengil -— принцип He только общего пра-
Ba, не только практики королевских судов, HO и всей политики Kopo—
левской власти, и Bcex законодательных актов XII—XIII ap.

В to же время AO конца XIII s. He вырабогалось точных признаков,
Ho которым можно было Obl отличить свободное держание OT виллан-
ского. Граница между ними, столь ясная в юридической теории, на
практике была очень неясна. Виноградов показал, что даже такие ха-
рактерные”признаки вилланского держания, как уплата меркета. встре-
чаются н среди ‘свободных держаний (хотя, например, «Сотенные Свит-
ки» постоянно отличают вилланов именно по этому признаку -—isti sunt —
servi de sanguine $uo emendo и другие аналогичные формулы). Исклю-
чительной особенностью вилланского держания HE являются также HH
repHot, ни pannagium, HH баналитеты, HH auxilium: хотя и редко, HO OHH
встречаются и на свободных держаниях. Существеннейшим отличием
свободного держания OT вилланского Виноградов сПриведливо считает —
денежную р№№тт№и s107
признак, no KOTOPOMY, несомненно, прошла B основном разделительная
линия между вилланскими и свободными держаниями, Hadad терять ori—
ределенность co второй половины XIII в., когда денежная рента стала
широко распространяться среди вилланских держаний, и некоторые
вилланы переставали нести барщинные повинности.

Некоторые современные исследователи английской деревни (Коуль-
тон и ero школа) вообще полагают, что He следует придавать юриди-
ческим различениям TO значение, какое им придавали историки-юристы
{Мэтланд, Виноградов), и что в реальной жизни, в манориальной прак-
тике различие между свободным и вилланским держанием часто было

' ueaamcmn.—'?(',m)oonublu держатель небольшого надела, уплачивающий
значительную PeHTV, несущий некоторые барщинные повинности, обя-
зэнный посещать манориальную курию. связанный с общинными pac—
порядками, в CVELNOCTH, мало  отличался of видлана.  Положечие
виллана, особенно виллана, коммутировавшего свон — барщины, mora
быть лучше положения нного «свободного держателя», «свобода» кото-
рого. поскольку ON оставался на своем держании, была весьма OTHOCH-
тельной. Что касается охраны личных и имущественных прав, TO и здесь
можно сомневаться в TOM, всегда ли права «свободного» крестьянина
лучше охранялись, чем црава виллана. У меня HeT HH малейшего жела-
HHA преувеличивать роль манориальной курни и манориального обычая
в aege охраны имущественных прав вилланов, HO остается под вопро-
COM, насколько лучше королевские суды охраняли интересы «свободно- .

! O6 этих вопросах подробнее cm. «Английская деревня в XIII в.», cTp. 241 и cut.

? См. особенно Н. 5. Bennett. Life on the Englisch Manor. Cambridge, 1937.

` АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В ХИ) BEKE 45

го» крестьянства. Сложность ведения процесса в королевском суде (и

особенно ero платность} делала его, несомненно, доступным лишь для

^ верхушки «свободного» крестьянства. Трудно  предположить, чтобы

судьи были нечувствительны к разного рода воздействиям CO стороны

сильных H богатых лордов и чтобы крестьянии всегда MOF жЖдать Ot

них правого суда. И вряд ли крестьянин часто решался судиться со

своим лордом. В быту, несомненно, различия между свободными H не-
свободными держателями часто исчезали.

Bee Ke и манориальные описи н правительственные расследования
постоянно -делят держателей манора Ha свободных держателей и вил-
ланов. Хорошо извесТНО, ATO личная ©вобода Aan несвобода He всегда
rouHo совпадала eo свободным_ид ц„ш'вабщньъььц„е…&л,;@_нътег»«‚ что были
случаи, когда вилланское держание находилось в руках лично свобод-
ного человека, и когда вилланы держали свободные держания. Ho
описи и правительственные расследования рассматривают эти случан
как исключения. Обычно предполагается, -— 4 очевидно Tak было и на
практике, — что__держатели вилланских наделов ~~ вллланы и что Ha
свободных держаниях сидят CBOOOXHBT—JOTIR———————** 7

Свободные дёержания в манориальных описях по болышей части
легко отличить от Вилланских. В противоположность _ вилланским OHH
обычно He делятся на симметрийёские групны виргат, полувиргат и
i. a, а представляют собой крайнее разнообразие и цо_размерам и мо
своим повинностям, которые обычно He CTOAT HH в какой пропорции к
размерам держания. Ho это, cKOpee, внешние признаки, за которыми
скрываются, однако, различия и но существу: наиболее важное отли-
чие заключается в том, что_свободное _ держание, как — правидо сво-
бодно от барщин Han wecet ничтожные барщины.  Между rem, виллан-
жаннем, — если ue в настоящем, TO, BO BCAKOM слУЧае, В Прошлом.
зольшинство характерных особенностей вилланского держания и пил-
ланского состояния Tak HAW иначе можно вывести из системы отрабо-
точной ренты. Характерные особенности крестьянского свободного
держания понятны только Kak результат отсутствия связи 3TOTO дер-
жания с системой отработочных повинностей, хотя бы налицо и име-
лось некоторое количество барщинных работ (падающих главным 06—
разом на мелкие наделы). Такими особенностями являютс. жде все-
ro свобода ухода из поместья своблда педажления надела, раздела
ero, завещания, сдачи (после 1290 r. с теми оговорками, которые были
внесены статутом Quia Emptores). Для лорда было безразлично, каким
путем будет уплачиваться денежная рента, между тем Kak организа-
HMA подневольного труда на домене требовала сурового подчинения
крестьянина манориальной дисциплине, а также нераздельности надела.
Уже Rectitudines Singularum Personarum, памятник начала ХГ в., де-
лиз_основную массу крестьянства на генитов н гебуров, 1. e. Оброчных
и барщииных крестьян. Оброчные и барщинные крестьяне, которые
№№’«'с‘воб‹›дъ‹ Dit n
несвободных, были охвачены широкой терминологией «Книги Страш-
Hore Суда» nog общим именем вилланов. Предков «свободных держа-
телей» XII] s. надо искать HE только среди «liberi homines» H «сокме-
нов», HO H среди «вилланов» «Книги Страшного Суда», Tak ae Kuk
нредков позднейших вилланов следует вндеть He только в гебурах, HO
и BO многих генитах англо-саксонской эпохи. попавших впоследствии
io иго баршины, а вместе c Tem и несвободы. Ho в ХИ в., особенно
eo времени Генриха II произошло юридическое делепке Ha «Ввиллан-
ское» — барщинное и «свободное» — небарщинное держание (оставляя

‚ B стороне промежуточные формы). Свободное держание вырастает в

46 Е. A. KOCMHHCEHH [
XII—XIII вв. в результате заимок и расчисток (assarta), сдачи лорда-
MH частей домена, H, наконец, вследствие все более развивающегося
процесса коммутации барщинных работ. Коммутация сама no cefe еще.
‚ ue mpespamLaua виллана в свободного человека и вилланское держа-
Hue — В сБободное. Ho ona была шагом к освобождению и в ряде слу-
ugeB пвиводида к этому результату. К№›
тели составляют весьма значительную "Часть английского крестьянства.

Мне уже приходилось заниматься вопросом о «свободном держа-
HHE» в моем иселедовании «Английская деревня в XIII в.» и в статье
«К вопросу о расслоенин английской деревни». Расходясь в данном
случае с такими крупными авторитетами, Kak Сибом н Виноградовым, я
на основании анализа «Сотенных Свитков» 1279 r. показал весьма зна-
чительное место свободных держаний в манорах XIII s. По моим вы-
числениям свободные. держания составляют около 30% всей учтенной
в «Сотенных №Итках» пашни.! Процент свободных держаний, несом-
ненно, выше указанного в сёверных и восточных графствах Англии, в
западных ниже. Он выше TaM, где манориальная система уже достиг-
ла стадии разложёния, и TaM, nae она еще He вполне сложилась. В
челких-Ботитах ой EME, ieir в КрупНЫх, В CUercNIS——BRHNe, sei в
церковных. Ho He всякое «свободное держание» является крестьян-
ским. Часть ёВОбодНЫХ держаний находится в руках церковтых и свет-
сКих феодалов, часть представляет собою землю приходских церквей
{глебу), часть держат священники. По моим примерным подсчетам jo
20% территории свободных держаний He находится в руках крестьян.
Takum o6pa30M, крестьянские свободные держания составляют около —.
24°/o всей учтенной: в «Сотенных Свитках» территории. Вилланские дер-
жания составляют Ao 40% этой территории. Следовательно, отношение
площади свободных крестьянских держаний к площади вилланских
держаний выразится, как 3:5. Переходя or вопроса о соотношенин
площади держаний к вспросу о соотношении количества «свободных»
и вилланских XO3HHCTB, я получил процентное отнощение 42:58, m. e.
несколько более, чем 2:3. Соотношения эти сильно вариируют no
графствам и сотням. В некоторых сотнях число «свободных держаний»
4 WX площадь даже доминируют. B сотне Chilford (Кембриджшир) чис-
ло свободных держаний крестьянского tuna — 491, вилланских — 216;
в сотнях Willey и Stodden (Бедфордшир) число крестьянских свобод-
ных держаний около 930, вилланских — 505. Но гораздо чаще наблю-
дается обратное соотношение... В сотне Ploughley (Оксфордшир) на
23! крестьянское свободное держание приходится 1081 вилланское.
Bo всяком случае, при значительном преобладании вилланских xo—
зяйств и вилланской земли нельзя преуменьшать роль свободных дер-
жаний, особенно для некоторых районов Англии.

Говоря о расслоении английского крестьянства, мне пришлось кон-
статировать одну важнейшую особенность свободных держаний -— они
„выступают.церед нами в значительно -бодее дифференцированном Bn—

€, чем вилланские. Здесь выделилась отчетливее крестьянская вер-
хушка и гораздо-значительнее отделение крестьянской бедноты.

Этот вопрос подробно разобран в моей статье «К вопросу о рассло-
снин Английской деревни», HO я считаю все же He лишним привести и

* Tip принятом мной методе подсчета я несколько преуменьшил роль свободных
держаний. Bo всяком случае, uudpa в 30% Ne является преувеличенной.

Я должен оговориться, что к числу «свободных держаний» я OTHOCHA все невил-

* ланские держания, B TOM числе держания Ha rona и no Bowe лорда, koTODNIe, —
если следовать строгой юрндической терминологии, — не являются фригольдом. B
«Сотенных Свитках» OHH очень немногочисленны, H HX очень трудно выделнть H3
числа свободных держаний. `

АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В ХШ BEKE ‚ 47
здесь некоторые результаты MOHX подсчетов. Вилланские держания
нодсчитаны по всему материалу «Сотенных Свитков», свободные
крестьянские держания — только no 15 сотням, вследствие крайней
трудности подсчета этих держаний, нередко состоящих из ряда мелких
частей, разбросанных no разным манорам. Всего wuoro _ подсчитано
15 902 вилланских и 6154 свободных держаний.
ma min s q ns n m nr t mntntomorimim оее ее ERE ARR nm En ten,

! Держания | Держания | Держания | Держанил i Menkite

: выше виргаты в виргату Bl', виргаты | в *', виргаты ! держанил 22

Держания | \свыше 40 a) ) (20—40 a) (10—20 a) | (5—10 a) | (менее 5 a

| ВЛЕ Ё—Т};…проце_ъ;х) 7

| | | |
Вилланские , .. Ё 1 25 | 36 I 9 29

! i
Свободные . . . . ; 8 I 15 i 18 | 12 i 47

! I i i

Характерной чертой «свободных держаний» является HX неустойчи-
Bsocrs"mmSucrpas изменчивость. Бсли вилланские держания и даже и\
повинности выступают в течение столетий почти 6e3 перемен -— HIM,
вернее, с незначительными переменами, — TO свободные держания час-
TO нельзя узнать уже через поколение, а иногда и раньше. Сошлюсь Ne
свои сравнения материалов «Сотенных Свитков» с экстентами Рамзен-
ских маноров, ! или Ha наблюдения Савнна, назвавшего быстроту ue—
ремен среди свободных держаний кинематографической. * Это связано
He только с TEM, что к числу «свободных держаний» отнесены pas. idi-
ные виды срочной аренды — Ha жизнь, на года, на воле лорда, — но c
легкостью отчуждения наследственных держаний и с разделом HX меж-
Ay наследниками. Процесс дифференциации в среде свободных держа-
REHHO создается крестьянская верхушка, которая He могла_ столь 452

‚ CBQOCAHO складываться в среде вилланства, rne Земельные приобрете-
Hyg H накопления находились под контролем манориальной администра-
ции и в силу общего права№№№)
могли быть в любое время взяты в свои руки лордом Kak собственни-:
KOM всего того, что принадлежит виллану. В виду этого_внимате е
изучение «свободных держаний» представдяет особый HHTepec для во- ^
проса о расслоении феодальной деревни. Процессы, совершающиеся -
среди «свободных» держаний, почти так же важны для изучения BO-
проса о разложении феодального строя в средневековой Англин, Kak н
перемены в положении вилланства — коммутация барщинных pador.
расслоение крестьянства, личное освобождение вилланов, переход BH.—
ланского держания в копигольд.

Анализ евободных держаний затруднен крайней пестротой этих дер-
жаний в отношении как HX размеров, так и повинностей. Общие харак-
теристики здесь крайне рискованны. Я был неправ, когда в «Английской
деревне в XII в.» слишком подчеркивал грань между вилланскими s
свободными держаниями M, вслед за Виноградовым, вндел в послел-
них «неманориальный элемент».3 Степень связи свободных держаний
с манором, с курией, c организацией повинности, c общиной, могла ва-
риировать в весьма широких пределах.

Несомненно, крупный наследственный «фригольдер», He обязанный в
силу договора посещать галимот, связанный — и TO далеко He всегда-—

! «Английская деревня в XII в.», стр. 53 и след.

? A. H. Савин. История двух маноров.

3 «Английская деревня в XIII в.», стр. 77—79. .

18 ` Е. A. KOCMAHCKWA '

голько co специальной курией своего лорда AAA свободных держате-
лей, уплачивающий лишь символическую ренту в виде нескольких пен-
COB или пары перчаток, правомочный отстаивать свои имущественные и
личные права против лерда в королевских судах, свободно отчуждаю-
щий и завещающий свое держание, был близок к собственнику зем-
‘MH, поскольку вообще это понятие согласуется с системой феодальных
держаний. Его место в феодальной лестнице иногда было трудно опре-
делить, особенно если ero держание, что нередко бывало, складыва-
лось из многих KYCKUB, которые он держал OT разных лордов. Но_на
нижней_ ступени свободных _ держатедей мы-нахадим _ многочисленных
к‹’№№№ AQ такой степени неотличимо от положе-
ния несвободных коттеров, что манориальная адмИНИ’СТЪТ'з'ПЁПноп_[а не
различает AX и He видит в этом никаких неудобств, поскольку HX роль
в маноре была почти одинак‹.›ва;<№тиенно мелкие сво- ›
бодные держания часто отбывают барщинные повинности и что среди .
вилланских мелких держаний особенно далеко зашла коммутация, лак 5
uro и NO повинностям иногда очень трудно-етлнчать-«евобедныенкадие- 1
ров от «несвободных».

=—чтпеотромном большинстве случаев мы HE можем определить степепи
связи данного свободного держателя с манориальной организацией.
Отсутствие упоминания об ero обязанности посещать курию лорда ne
позволяет еще говорить об отсутствии самой обязанности. Меркет, re-
риот и T. д. вообще He упоминаются «Сотенными Свитками» в числе
повинностей свободных держаний. Поэтому главным, если He единст-
венным, материалом_ для _ суждения 5 стёпени феодальной зависимости
свободного держания являются данные o ведичиие ero денежной рен-
ты (и’других видов ренты, если OHH налицо). Следует оговориться, что
размеры фиксированной ренты (redditus assisae) с прибавлением дру-
гих. большей частью очень мелких повинностей, He исчерпывают всех
nugoP феодальной эксплоатации свободного держания. Поэтому sce вы-
воды, основанные на этом материале, являются лишь приблизительными.

В статье «К вопросу о расслоении Английской деревни» я показал
на основании приказчичьих отчетов ряда маноров, принадлежавших эр-
лу Норфокскому, что цифра redditus assisae с прибавлением оценки от-
работочной ренты представляет собой He более половины Tol ренты,
которую виллан в действительности уплачивал лорду. включая всевоз-
можные auxilia, баналитеты, пошлины H T. д. Ho, если у виллана около
половнны ero ренты скрыто в поместных описях и государственных
расследованиях, TO относительно свободного держания можно сказать,
что ero фиксированная денежная рента, ero redditus assisae. в боль-
шинстве случаев составляет главную часть ero повинностей и что no
величине денежной ренты все же можно судить о степени его экспло-
атации. ©С этой стороны исследование ренты свободных держаний
представляет несомненно весьма значительный интерес.

Какова была_степень экспдоатации свободных держаний по сравне-
нию "C вилланскими? виду больших трудностей, связанных C^WTOZXCae—
Wm-pm?am держаний, я He проводил сплошных подсчетов
(Kak в «Английской деревне XIII в.»), ограничиваясь выборкой лишь
некоторых сотен. Выбор мой определялся главным образом ясностью
описей. Я выбирал Te COTHH, в которых сведения о размерах повинно-
стей свободных и вилланских держаний даны в форме, позвсляющей
вычислить эти размеры наиболее точно. .

B tex случаях, когда я имел возможность сопоставить полученные
таким образом цифры с цифрами, извлеченными из сплощных подсче-
тов, разница оказывалась незначительна. Поэтому я думаю, что я He
чарушил основных требований выборочного метода. I

АВГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В XII BEKE 49

На таблице 1 дано сопоставление размеров «свободных» и виллан-
<ких рент. Мною приведены средние цифры для денежных рент сво-
бодных держаний (прочие виды рент как крайне ничтожные не учи-
тывались). .

Таблица дает средние цифры рент для держаний разных размеров,
разделенных для удобства обозрения Ha несколько основных групп

(принятых мною в статье «Расслоение английской деревни»).! Я раз-
личаю держания в виргату (от 20 до 40 акров), полувиргату (от 10 до
20 а), в четверть виргаты (от 5 до 10 а). В особые группы выделены
держания более виргаты и мелкие держания ниже 5 акров. Для всех ,
этих разрядов держаний, — свободных и вилланских порознь, — даются
средние цифры рент, причем обозначается число случаев, из которых
выведена средняя цифра. Для вилланских держаний дается раздельно
денежная и отработочная рента в TeX случаях, когда это было BO3-
можно, и общая их сумма. В pane случаев пришлось удовольствовать-
Ci лишь общей оценкой ренты (денежной и отработочной; penta
продуктами, — в среднем совершенно ничтожная, — в расчет He прини-
малась). Auxilium, где он дан, присчитан к денежной ренте.

В виду значительных вариантов в размерах держаний «более 1 вир-
саты» я рядом co средней рентой с этих держаний приводил среднюю
ренту с виргаты этих держаний (принимая среднюю виргату в 30 а).
Рента с виргаты дана в скобках.

В скобки »xe заключены цифры, вычисленные приблизительно или
предположительно.

Вилланские держания выше виргаты в моем материале представля-
ют редкость, и я их не внес в таблицу. Таблицу можно дополнить тре-
мя вилланскими держаниями свыше виргаты в Оксфордширской сот-
че Bampton. Mx penta в среднем дает 0.12.4.

Надо сказать, что в некоторых случаях средние ренты свободных
держаний определились неболышим числом исключительно Ввысоких
рент и что было бы правильнее дать более низкие средние цифры. Так,
для Кембриджширской сотни Whitlesford средняя цифра Aaa рент
держаний свыше виргаты (0.5.7) создается лишь благодаря одному
случаю высокой ренты. Если ero исключить, TO средняя цифра упадет
nO 0.2.6. Sto относится и к coTHe Triplaw в TOM же графстве, где вы-
сокая средняя цифра для рент держаний более виргаты определяется —;
также одним случаем, исключив который мы получим среднюю цифру
0.2.10 вместо 0.6.11. Таким o6pa30M, есть возможность говорить о HH3-
ких рентах свободных держаний свыше виргаты в Кембриджшире и
© попадающихся в виде нсключения высоких рентах.

Таблица | позволяет нам сравнить средние ренты свободных и вил-
ланских держаний. При этом, конечно, мы He должны забывать, что
юбычно сравнивается только redditus assisae свободных держаний с
redditus assisae и оценкой отработочных PeHT вилланских держаний.
Все остальные составные части феодальной ренты остаются вне поля
нашего зрения. Достаточно беглого взгляда на таблицу, чтобы убедить-
Wil WW e.
uew*CSOOOANOe. DummgascKEe виргата и полувиргата обложены в сред-
HEM в два с ородовиной-реее-бонышоцей-своолднье--дерлеания таких
W в_обложе-
Wi мелких держаний He видно особенной разницы, хотя н Здесь боль-
шшая тяжесть падает на вилланские держания. Kak уже было сказано,
часть повинностей как вилланских, так и свободных держаний усколь-
зает от наших подсчетов. Эта скрытая часть гораздо ниже у свободных

1 Подробнее cM. в этой статье стр. 119. '

4 Средние века, вып.

50 Е. A. KOCMHHCKRE '
TAL
РЕНТЫ СВОБОДНЫХ MH ВН
(средние
p m m g rr emm mn mi, 7
| Свободные держания !
page са РГ н I н
Gonee 1 виргаты | rata ae виргаты | 5 a |
i eee aan Des ee * *7;
Бедфордши Willey & Stodden | 0.5.1(0.3.9) [0.3.0 |0.2.8 [0.1.10'/o(0.1.0 ,
Форашир V ! '_52 so | 17! 143 | 192 j;
Бекингемшир Bunstow, Stodfold, / — 0.3.1(0.1.2) [0.4.6 |0.3.6 | 0.4.1 (0.1.10)
; Mursiey, Muta 58 ; 121 145 58 144 ^
Гентингдоншир — | Normancross | 0.7.6(0.1.4) (0.6.3 loa 0.1.4 10.1.3 :
i i 35 /9 4 j 62 i 28 307 9
[ | i !
I . й , Й ( R
Кембриджиир Stow i 0.3.10 (0.1.4) 831 (0.4.3; 0.2.0 (0.0.14
i pos c i f С
8 20, 58 I 56—] 490
i . [ : '
» Triplaw l 0.6.11 (0.3.1)  ,0-5.11/0.4.0 / 0.2.9 0.1.4»
( i 6 | 29 ( 'aT | 39 82
i ! i i ;
i ) i i '
» Chesterton | 0.3.6(0.2.10) (0.4.8 0.3.10) 0.2.4 (0.1.10
I (0.2.10) I t
! 2 podO 4 1? ( 9 : 38 ,
i ) i i 1 -
» ! Whitlesford i 0.5.7(0.1.2) 40.4.3 10.2.8 [ 0.1.7 0.0.9
| 14 | 13 | 38 | 80; 200
! i i I i
Кембриджшир | To всем node nner | 0.5.0 (0.2.1) 0.4.6 [0.3.8 0.2.2 los '
ГО HBIM сотням .. , 1 f | i l
; I : 1 ' ; *
ФЭксфордимр ‚ Bampton i 0.10.0(0.3.4) (0.5.6 (9.3.9, 04.0 10.1.10
opaunsy | ! 4000 ! 'o5s/ ! doT | 88 "si
[ ! В ' i V
i Banbury i 5 вО 3 i Н !
» j ; | 055029 Oy ao oidud i O44 10.1.8
i i * | 35 / 16 ' 5 i T
[ i I i i .
s» ои i КЕа ! i I i
Bullington ! ')-')-'3(8-2-4) 9.3.4 (0.2.8 9 OLA 04-4
; ` 35 ! 3t / 4q0— /— 8o
7 i Thame: | con й ) ! .
. j 19.6(0 140) ( gg 9.2.10) O24 ^ [o.a.o
> i 2 22 1 22 ( 6 ; 2 '
] Chadlington [ , i
й i {
| | PS 1O2D 9.5.5 (0.3.11) 0.2410 0 129
» * ( Н i so ex K
j Pfoughley i | 109 ! 59 : 25 ; 103
a | os a |
I W | 0.5.1 (0.1.7) loss (0.2.6: 0.2.0 (0.4.6
f Wotton [ 49 [ 59 ! 46 l 4. 17
! , | i i .
0.5.2(0.1.10) 10.4.3 (0.3.10) 0.2.6 О
( 65 ! 114 | 76 36—/ 108
Оксфордшир i fla всем  подсчитан- t i :
| unm сотням . . .|  0.7.0(0.2.2)  [0.4.10/0.2.11] 0.2.10 10.1.9_°
Средние цифры no всему материалу . | 0.5.9 (0.2.2) loas jo. | 0.2.2 01.6!
i [ ‚ I

AUPAHHCKOE КРЕСТЬЯНСТВО n xin ВЕКЕ АЁ
ЛИЦАТ '
JIAHCKMX ДЕРЖАНИЙ i
цифры) .
| Виллаиские держания
ерр
3 1 виргата I 1/, виргаты | !, виргаты | менее 5 a
ie e e e s s et e p e e ss
i ! I |
i 0.16.4 i 0.8.0 I 0.3.7 0.1.1
| 13 244 i 84 85
| 0.8.8 i 0.8.10 0.7.2 0110 *
125 ! 296 69 I 342
| Q.52—0.15.46 | 0.6.0-0.5.2 | 0.3.8-0.1.0 | 0.1.5—0.0.4
| 1.0.8 0.11.2 i 0.4.8 0.1.9
i 244 i 239 I 6 483
i (0.10.4) i 0.4.7—0.6.8 — | — 0.3.0—0.4.0 9.0.10—0.2.2:
! 4 i 0.11.3 i 0.7.0 0.3.0
i Q i —— 444 ! 115 | 104
; 1.0.0 ` 0.1.7—0.7.7 1О 0.1.5--0.3.10 9,1.6—0.0.11
- 950 : 0.9.2 I 0.5.3 I 0.2.5
: 149 I 92 I 202
i , ‚ ! !
— 10 Q.6.10—0.[12— 1 gaa | 0.3.1—0.0.2
, ! 0.80 : 0.3.6 ! 0.3.3
, 170 ! 46 ! 114
9.56.10— 0.8s.o — ;0— 06.210—0.5.7 РО 0.1.10—0.3.3 | 0.1.5—0.0.9
) 6.14.10 : 0.8.5 ! 0.5.4 I 0.2.2
і a 114 i 47 | 135
t B W )
f 0.14.8 ; 0.9.7 I 0.5.4 | 0.2.9
i 1
' 043-0.7.2 — ji 028-043 | g.o.s—o.2.s | 0.3.1—0.0.9
' 0.11.5 i 0.6. 11 | 0.4.10 I, 0.3.10
249 i 270 70 i 93
: 0.4.0—0.3.7. —- l se. | 0.1.8—11
0.7.7 i I
| 281 | |
— 0(9.7.9-0.0.10) 1 0.3.2-0.1.10) | . I (0.1.8—0,0.2).
O87, i 0.5.0 i | 0.1.10
т i 131 ! i 122
3 59-022 + 0.3.5-0.0.10 | . 0.2.0--0.0.6
05.0502 3 ! 5304 | об
i 136° i 11 ! 71
, { Щ
: 0.2.0--0.6.7 i 0.1.6--0.6.0 i . 0.1.6--0.0.9
. ""*U 8.7 * i 0.7.6 i , 0.2.3
275 ' 61 ! . 54
; Э7Е
(10.8) ! — | —- |
' (0.7.3) i — —- | nn t
' 0.s.o V 0.5.11—— — | 0.4.11 | 0.26
rr “ogg oo1 a
0.10.8 [ 0.7.9 ! 0.4.3 ( 9.2.
45

52 Е. A. КОСМИНСКИЙ

?
держателей, которые обычно He платили auxilium, He были подчинены
баналитетам, гораздо менее были связаны с курией, He были, Kak
правило, обложены пошлинами с продажи скота, pannagium и многими
другими поборами, в своей сумме тяжело ложившимися Ha вилланов. '
Можно с уверенностью сказать, что вилланские виргаты и полувиргаты
были в среднем обложены втрое, если He вчетверо тяжелее, чем «CBO-
бодные». ! 77

В этом существеннейшая экономическая разница между свобод-
ным и вилланским держанием.!Если феодальная рента в общем по-
глощала весь HH почти весь прибавочный продукт виллана, ® TO у сво-
бодного держателя известная часть продукта оставалась, вследствие
Gero создавались более широкие возможности накопления, чем Te,
которые были в распоряжении виллана (He говоря уже о болышней
юридической обеспеченности накоплений свободного держания).

He трудно видеть, что чем крупнее в среднем было свободное дер-
жаниё, TEM относительно легче была ero феодальная рента. B"K-eig—
риджшире держания свыше виргаты в среднем платят более низкую
ренту (абсолютно), чем держания в виргату (о цифрах для сотен Trip-
law, Whitlesford cm. выше). Что xe касается тяжести ренты, падающей
на виргату, TO она в держаниях свыше виргаты очень Masia (cM. цифры
в скобках). В среднем она вдвое ниже ренты держаний в одну виргату; '
B некоторых corHsx Thame, Normancross — почти впятеро. Ho ренты
полувиргат пропорционально выше peHT виргат. Это явление хорощо
известно в применении к ренте вилланских держаний.

Таблица 1 позволяет подтвердить и дополнить наблюдение (сделан-
ное мною на основании других данных) о более тяжелой эксплоатации
вилланских держаний в восточной Англии, чем в графствах, располо-
женных далее к западу. Я отмечал, что Ha BOCTOKe вилланские хозяй-
ства меныше обеспечены землей. «Hagen, эта натуральная заработная
плата крепостного крестьянина, значительно ниже на BOCTOKe, чем на
западе. Ha густо населенном BOCTOKe, где товарно-денежные отноше-
HHA в большей степлени внедрились в сельское хозяйство, мы встречаем
и минимальный крестьянский надел».3 C 3THM надо сопоставить боль-
шую роль отработочных PeHT в повинностях вилланов в восточных
графствах (несмотря Ha большее развитие денежного хозяйства на BO-,
стоке). Отработочные ренты являлись более тяжелой формой эксплоа+
тации виллана. Теперь к этим данным мы можем присоединить и ббль-.
шую общую сумму феодальной ренты, падающую Ha вилланское дер-
жание на востоке. Виргаты и полувиргаты в Оксфордшире, а также в
Уорвикшире (He вошедшие в нашу таблицу), несут более легкую рен-
TY, чем в Гентингдоншире, Кембриджшире и Бедфордшире. Рента
виргаты в сотнях Оксфордшира, вошедших в Halll подсчет, в среднем
MOUTH в два с половиной раза merue, чем такая же рента в сотне
Normancross (Гентингдоншир). Рента Гентингдонширской полувиргаты
превышает ренту Оксфордширской почти вдвое. * При неизвестной вели-
чине других феодальных поборов трудно дать окончательное заключе-
ние, HO, BO всяком случае, наши цифры еще pas подтверждают прежде
сделанное наблюдение, что в областях наибольшего развития товарио-

! Здесь H далее я говорю o «свободных» виргатах H полувиргатах в условном
смысле, понимая Tod ними держания от 90 no 40 а n от 10 mo 20 а. Свободные' дер-
жания Walle выражены в акрах, чем в виргатах.

® Cm. мою ст. в Ученых Записках МГУ. История, вып. 41, стр. 137—138.

3 Ученые Записки MY. История, ppm. 41, стр. 123.

* Moxer быть, некоторую роль TDM этом играют сравнительно мелкие размеры
ФОксфордширской виргаты, составляющей в среднем около 25 а. Но различия в средней
величине вилланских виргат еще недостаточно для объяснения РЭЗЛИЧИЙ в величине
рент. й й

АНГЛИЙСКОЕ KPECTLANCTBO В xin BERR 53
денежных отношений феодальная эксплоатация несвободного крестьян-
ства является паиболее тяжелой.

Отчасти подтверждают OHH и еще одно ранее сделанное -MHOIO Ha-
блюдение, что именно в восточных графствах наиболее резко выражено
различие между свободными и вилланскими держаниями. «Mbt можем
сказать, что дифференциация между свободным и вилланским держа-
нием сильнее на BOCTOKe, Здесь вилланское держание является бар-
щинным по преимуществу. При этом на западе, особенно в Уорвикши-
pe, гораздо более развиты барщинные работы свободных держателей
при развитой денежной ренте вилланов».! Различие в размерах рен-
ты между вилланскими и свободными держаниями значительней в Кем-
бриджшире, — где рента вилланских виргат превышает ренту свобод-
ных почти втрое, — в Гентингдоншире, — где рента вилланских виргат

_ превышает ренту свободных Gombe, чем втрое, — в Бедфордшире, где
вилланская виргата обложена почти в пять с половиной раз тяжелее
свободной, no сравнению с Оксфордширом, где рента свободной вир-
гаты приблизительно вдвое меныше ренты вилланской виргаты. При
очень значительных различиях в рентах вилланских держаний на востоке
и западе мы не видим таких различий в рентах свободных держаний.
Средние.ренты свободных держаний в Бедфордшире и Кембриджшире
в общем ниже оксфордширских, гентингдонширские swe па много HX
превышают (если He считать исключительно высокого обложения сво-
бодных полувиргат в Гентингдоншире).

Значительно мепьше различия в размерах ренты среди мелких дер-
жаний — Kak между свободными и вилланскими держаннями (хотя B
общем вилланские обложены все же несколько тяжелсе), TAK и между
восточными и западными графствами.

Ho средние цифры имеют лишь очень ограниченное значение там,
где они составляются из сильно вариирующих величин. Это применимо
Ук рентам свободных держаний. Крайнее их разнообразие — факт обще-
известный. Для нас важнее изучать HX в этом разнообразии, чем в
средних величинах. В таблице 2 я делаю попытку классифицировать
ренты свободных держаний no HX размерам.

С этой\ целью я последовательно рассматриваю держания более
виргаты (свыше 40 а), в виргату (20—40 a), в полвиргаты (10—20 а).
Держания в четверть виргаты слишком малочисленны и малопоказа-
тельны. Анализ мелких держаний и их рент потребует особого изуче-
ния. Ренты этих разрядов держаний разбиты Ha пять групп — peurot
свыше 20 шиллингов, ренты в 10—20 шиллингов, в 5—10, в 1—5 H ни-
же одного шиллинга. Последние являются ничтожными no величине,
составляя даже для полувиргат в среднем менее I пенса 3a акр. К то-
му же в HX число вошло значительное число случаев, Kora рента сво-
дится лишь к несению «внешних нповинностей» (forinseca servitia), no-
сещению курии или к уплате символического натурального взноса.

Достаточно взглянуть на таблицу 2, чтобы убедиться, что мельчайшие
ренты составляют господствующую форму в верхнем разряде папиболее
крупных держаний (свыше виргаты). В stom разряде они нанболее
имногочисленны EO всех изученных графствах и даже, за незначитель-
ными исключениями, BO всех COTHAX. Для держаний в виргату прибли-
зительно одинаковую роль играют ренты ниже I шиллинга и в 1—5 шил-
лингов (также незначительные, дающие даже на верхней своей гра-
нице в среднем около 2 пенсов на акр). В общем ренты ниже 5 шил-
лингов составляют среди рент свободных держаний свыше виргаты око-
ло 60% , среди свободных держаний в l виргату почти столько же

! «Английская деревня в XIII в.», стр. 132—133.

at F. A. KOCMHHCK HH

Cpean держаний в полувиргату преобладают ренты 1—5 шиллингов.
Для полувиргат это составляет примерно от '/› no 6 пенсов за акр.
Но и для полувиргат наиболее мелкие ренты составляют 30%. Мелкие
ренты (ниже одного шиллинга), Kak мы видели, играют наибольшую
роль как раз в наиболее крупных держаниях (свыше виргаты). Надо
при этом отметить, что из этих легко обложенных рентами держаний
многие He платят никакой ренты; HX обязанности no отношению к лор-
AY ограничиваются посещением KYPHH, уплатой forinseca — servitia.
В Бедфордширских описях мы отметили 22 держания выше виргаты.
обложенные рентой менее одного шиллинга. Из них 14 не платят ни-
каких денежных рент.

Ho среди крупных свободных держаний мы встречаем некоторое
число обложенных довольно BbICOKO, платящих | фунт и больше. Их
немного, менее 10% всех учтенных нами «крупных» держаний. Пред-
ставило бы большой интерес выяснить, не связаны ли эти большие рен-
ты с какими-нибудь особенностями держания, не являются ли они при-
знаком развивающихся арендных отношений, He отличают ли они дер-
жаний на годы, Ha жизнь, no воле лорда. Tax, единственная большая
рента среди крупных держаний в Кембриджской сотне Whitlesford
(2.6.8. с 58 а) связана с держанием на жизнь. Очень высокие ренты
связаны иногда с feodi firma. Подобные случаи спорадически можно
констатировать в «Сотенных Свитках», но крайняя суммарность нашего
источника не позволяет нам установить последовательной связи меж-
AY высокими рентами и срочным держанием. В. общем, встречается
много случаев высоких рент в держаниях на жизнь, на года и на воле

‚ лорда. Но иногда мы встречаемся и с очень мелкими рентами с таких
держаний. В сотне Chadlington (Оксфордшир) держание в виргату на
воле лорда платит 15 5. (при средней ренте виргаты в 0.5.5), держание
в виргату на срок жизни — 0.13.4, 0.13.0, Ho в TO »xe время держания
в виргату на жизнь в той »xe сотне платят 5 @., даже 1 4 (2. pasa).

Возможно также, что в некоторых случаях высокие ренты указыва-
ют на недавнее происхождение свободного держания из вилланского,-—
особенно. в TOM случае, если с ними связано выполнение некоторых
специфически вилланских повинностей. Ho и здесь данные нашего ис-
точника слишком скудны. Из «вилланских» повинностей отмечаются
обычно лишь отработочные ренты. В общем они редки и незначитель-,
ны, сводятся к немногим дням (1--3) прекарий. Чаще всего отрабо-
точные повинности встречаются у мелких держаний H связаны чаще
с HH3KHMH, чем с высокими денежными рентами. Уже отмечалось, что
отработочные повинности свободных держаний чаще на западе (в Окс-
`фордшире и Уорвикшире), чем Ha востоке; HO и там OHM очень незна-
чительны... ! В источниках обычно отсутствуют указания на причины то-
го, отчего то или иное свободное держание платит высокую или низ-
кую ренту, вариирующую OT нескольких фунтов Ao <nichil».

Все же можно попытаться установить некоторые общие условия,
определявшие размеры ренты фригольда (я имею в виду только кресть-
янский фригольд).

Среди этих общих условий можно выделить следующие.

1. Происхождение данного свободного держания: является ли OHV
старинным оброчным держанием с издавна фиксированной рентой или
*e результатом позднейшего договора, возникло ли OHO Hs сдачи
частей домена, из заимки, из вилланского держания, коммутировавше-
ro CBOH барщины. —.

i Мне приходилось отмечать, что «Сотенные Свитки» иногда пропускают мелкие
баршины свободных держателей («Английская деревия в XIII в.», стр. 53).

АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В XIII BEKE 55
os | pam] В SVtees В Rc*oscag c j x
po& ! — &
$ SB ro. фрр
i gt
E ea ^ s cn en te © ml ts 19 (O me ts mno &
i E ‘ C— 1 — mi — 4 — [ 3 2 — NAN +. Ss
р 12 s 2 es DO
1 "o i ю Q — че © ao j ? te eo o ? ©
О 01—6 — < юю m A I — — do ?
oi . ——
В Е НЕ l nm e он ninrmn m min mo ее mntm ее /m ni —
/ 8 ) — om] п ?gses8so ;co eoe jg( rer" m jJ E
Орр .
' % 3 . +
5 '$ QZ 9mR8O { ор Н jen ws +
t meso} i pp poo qo d d pb —T d |
ор
! ( w) © wb ao ino m es Ww ao c im c1 ?
i »V d ramw| ® 9 jI 2 & 892 cH ^$ a / &
1 Eo ; —
| ее
L.
i ю e m ? o o 8p aq ю сччч cy —
е° е e: оч © Q ВН *g x 8 q iQ
? mo i € —
Be | б
! e ? — —w со =
2) ors] * RBCLWT & 8&——"8a8 82 j s
mo ) й —
° & | 7Х 12 eo e t— ; a о e I "" 'o q ?quo = | ®
i 2 — Tz
^ s i 02—01 e Tl [ e a ! 84 * &— & &i
Х j [
me nimn p— s s p mi irmi nin
i & | |
„ ! В( ! "$ og amngseo ' por ros p ррмж ор е 2
$ | i eiHog * poses ' ! ! "*
z I' 3 7 Оа en em eo j ? п aa e io to q; o io. 2—I de —
& E ! 1 9owow ® oe” | о ое & Г ®
* & | E ooe ee oesee - mimi *. dose
a Gif. o d e d ds gi om n nn onin rm —
„н анрр mo Mmearnne- © tom woh 2 §
З Xx | - | [
8 А 1( g 18 n m [nr nn rn П —
r:ai a 01—c т ою jo( ж ж »oco — ; s ? — — H 12
n. g ; Bi e n es —
< В ( mol **^^^*^
-—.gg X ; 02—01 eo COM pe ) с — ( ? Not @ 12
vo} 8 I ` ~ 7 +
/ FA [uc — T*——^^^TTOTT——————— — 2l — —4*———*
al & i
- @° | "s 0c этич8о < poo — — g ns c^ DEM NOME N z=
т ( i vuRo q ' en
‚ @ J ——————————— e n n n w mm mrnrn
a *° хр
{ . . ie. | В
; = i =
i ® E c zo
2 d s^ ^ 8 — & od s
i 3 =. хр
: = Q G, I
i н` K РО.
? j 9 . 2 [ — e
: E e X . Е Е, <
i vo - . =
i 5 '$ 5 8 * 8 ; 2
i Oo "3 8 Qo ; O°: €
8 8 2 s a. m. e) . | G
ner 5 ees. = 3 me j^ Я
mzo.z — 58 € s s 5 H » 8 po
= m & » ' "t E. Ds +› ob & l i
» e s 5 zoe .z 8 & w 2 5 m s mo! F
ng sis Se aPEES DMS Ze | 8
= Farm $ an Cost = i 2&
— EZ E 29 'm ?9 E 8 " d a ? $ o
32 2 8 'R s 5, 9 ‹—::ч::.т:.=2°>‚°; <
@й Z $G8— G ? J m mmd( G a R Q | €
r m m m [ rr rr rr r nr rr n mn m r n ni nm mie m nn eg onrni rnin | ц
i Log
i ОЕ
1 D.
: P^ ^)
( !
8 a.
. = е ® & a.
ZS e.Z 4 E E m. e.
й ; s 8 Z B d E =
5 ! 88 &s & 8 8
Н i=? i=?
. L. ! Be ЕЕ — — m nt
B Н &, z= е eo eo i M e & e 2 s @, II
| e E && m. $ ©
i | & Е E »o © =
е x m = = G
8 : © © q. & wu = &
mm of в ©

56 Е. A. KOCMHHCKHIt `

Виноградов отмечает, что низкая рента может указывать на проис-
хождение держательских отношений не из сдачи земли лордом, а из
добровсльного подчинения держателя лорду, причем penta является
лишь recognitio — признанием своей зависимости от патроната лорда
(Villainage, 347—348).

2. Cpok держания. Является ли OHO наследственным, пожизненным, —
на года, no Boe лорда. Другими словами, представляет ли OHO собой
«фригольд» в тесном смысле этого слова или »xe TO, что потом стали
называть «лизгольдом».

3. Условия последнего отчуждения данного держания. В ряде слу-
чаев определенная рента He является чем-то раз навсегда связанным с
данным держанием. При отчуждении держания рента может меняться
в силу договора между сдающим держание и получающим его. Надо
отметить, что иногда отчуждение держания может принимать харак-
Tep настоящей купли-продажи, облекаемой, впрочем, в обычные фео-
дельные формы сдачи земли за ренту, которая в этом случае может
сводиться к формальной уплате ничтожного ежегодного взноса. Цена,
же земли уплачивается при отчуждении единовременно. Эта уплата в
некоторых случаях носит хорошо известное HaM название — gersunia.
Мы видели герсумы и при сдаче вилланских держаний, иногда они
бывали очень велики (особенно с XIV в.), и там они являлись, несом-
ненно, важным дополнением к феодальной ренте. В случае же отчуж-
дения свободного держания уплата герсумы представляет нередко (да-
леко, впрочем, He всегда) выкуп ренты.

В «Сотенных ©витках» нередко говорится о продаже и покупке
держаний, об acquisitus — приобретенных держаниях. Для 3 Вестмин-
стерского статута приобретатели свободных держаний — покупатели,
emptores. Очень интересны документы Powicke, опубликованные в ero
статье «Observations concernant le franc tenant anglais au ХШ sciec-
{е». ! Эти документы взяты из архива манора Wotton Underwood в Be-
кингемшире и относятся к середине царствования Эдуарда [. В одном
Hs приводимых документов сдающий землю (placea) лорд манора в cyiu—
HOCTH передает ee держателю в полную собственность на отчуждае-
Moe держание и разрывает ero связь c манориальной  организацией:
«habendam et tenendam totam placeam supradictam cum omnibvs suis
pertinenciis de me et heredibres meis vel assignatis dicto Alexandro et
heredibres suis vel assignatis vel quibuscunque vendere dare, assignare,
tmpignorare vel in ultima voluntate sua legare voluerit, libere, quiete,
intecre, jure et hereditarie inperpetuamm».

Правда, за отчужденное держание должна уплачиваться довольно
высокая рента в 3S, HO за это держатель освобождается OT всяких
других манориальных платежей и обязанностей: «pro omnibus serviciis,
curiarum sectis, wardis, releviis, eschaetis, tallagiis, auxiliis, maritagtis,
herietis, et omnibus aliis secularibus demandis». При отчуждении уплачи-
вается герсума: «prohac autem donacione, concessione et huius presentis
carte confirmacione dedit michi predictus Alexander duas marcas 10
solides (1. 16. 8.) pre manibus in gersumam».

Однако и nocge уплаты герсумы остается довольно высокая penta.
Ho чаще главную роль играет уплачиваемая prae manibus герсума, —
а рента является чисто номинальной recognitio. Так, Hanpumep, Peter
Rokele передает 6 9/4 а, разбросанных в открытых полях, за герсуму
в 10 марок и 10 шиллингов (7. 3. 4) и ежегодную ренту в 1 4. legalis
monetae.? Никаких других служб манору передаваемое держание нести

‘ Recueils de la societe Jean Bodin, Il, р. 211, Bruxelles, 1938.

? Tam xe cTp. 226; cp. Виноградов, Viilainage, стр. 348.

АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В xin BEKE 57
He обязано — очевидно, BCe OHH выкуплены sTrou. BbICOKOM герсумой
(около 1. 1. 1. sa axp!). При сделках такого рода «внешние службы»
(forinseca servitia) могли выкупаться или He выкупаться.

Среди_свободных держателей маноров появляются настоящие скуп-
щики земель, Внося более или MeHee крупные герсумы, OHH He несут
почти никаких рент лордам маноров. Так, в конце 80-х или в 90-х гг.
8 маноре Wotton весьма активными скупщиками земель были некий
Peter Spillman de.Wodeham и ero mena Margeria. Сохранилось 18 актов
о прнобретении UMM мелких участков земли за герсумы в 10, 20 или
40 шиллингов. За эти участки OHH не несли никаких PeHT, кроме разных
forinseca servicia «salvo scutagio quando, evenetit» или «salvo tamen
servicio domini regis» или «faciendo inde capitali domino feodi servi-.
cia debita et consueta» (последнее, очевидно, указывает Ha время после
1290 г.). ' i

Аналогичные случаи B «Сотенных Свитках» довольно часты. Образ-
цом собранного по небольшим клочкам значительного владения может
служить владение Roger de Willey в Бедфордшире, описанное отчасти
в «Сотенных Свитках», Ho еще полнее в «Посмертных Расследованиях»
(IPM, C. Ed. 1, File 22/2). Это владение состоит из почти полусотни no
болышей части мелких держаний OT разных лиц в разных манорах и
заключает свыше 200 акров. Характерная faa Toro времени раздроб-
ленность крестьянских владений (а часто и домена) на ряд мелких по-

‚ toc облегчала приобретение земли мелкими участками. Takum образом
система, которая первоначально должна была обеспечить равенство
паделов, содействовала теперь росту неравенства.

В качестве скупщика свободных держаний может выступать и лорд
Mauch, kina в этом ovwomerus занимает особо выгодную пози-
цию. В Wotton’e в царствование Эдуарда I большую активность в
9TOM  отношении проявляет фамилия лордов — манора — Гренвиллей.
Ho если нпокупка земли с уплатой герсумы prae manibus создавала B
риде случаев низкие ренты, TO, © другой стороны. возможны были
сделки, повышавшие ренту свободных держаний. Покупка ренты He
является редкостью в конце ХШ в. Powicke в уже упомянутой ста-
тье упоминает о сделке между лордом манора Ричардом Гренвиллем и
ero свободным держателем W. Olive. Ричард gan emy 10 шиллингов,
за что Olive обязан уплачивать ему ежегодно 10 пенсов с одного из
своих держаний в \МоНоп. ! He мало аналогичных случаев упоминается
в «Сотенных Свитках» (cm. «Английская деревня в XIII в.», стр. 75—
76 и 257). . [

Таким образом, выкуп ренты HIM, наоборот, продажа ренты держа-
телем за определенную сумму prae manibus могли влиять на размеры
ренты свободного держания. Покупка земель и покупка рент могли в
ряде случаев измевять ренту свободных держаний, и заключения о
происхождении ренты в зависимости OT ee размеров — приходится
делать с большой осторожностью.

Bo всяком случае, важно констатировать, что очень значительный
процент крестьян-фригольдеров платит чрезвычайно низкие ренты. Вы-
сокие ренты представляют собой, скорее, исключения, особенно в выс-
шщем разряде крестьянских держаний. Последиее наводит ча мысль,
что наиболее зажиточная часть крестьянства имела BO3MOKHOCT? Bbl-
купать CBOH ренты путем единовременных уплат. .

Виноградов отметил среди свободных держаний BO MHOTHX BoTuH—
нах, вошедших в «Сотенные CBHTKH», такую »xe симметрию, кКакая ха-
рактерна для вилланских держаний. Эти свободные держания пред-

! Tam xe, I, стр. 229.

38 E. A. KOCMHIICKIHI
ставляют собой виргаты или полувиргаты c одинаковыми NOBHHHOCTA-
MH. Симметрия иногда несколько нарушается, HO BO многих случаях и
за неправильностью можно заметить следы прежнего плана. Ewe чаще
встречаются случаи, когда держания одинаковы, HO уплачиваемые за
них ренты вариируют. Виноградов допускает, что известная часть Ta-
KHX свободных держаний представляет собой результат коммутации
вилланских повинностей, но в OCHOBHOM OH считает их пережитком
прежнего равенства наделов в свободной общине. Неравенство рент
может возникать вследствие TOTO, что эти ренты являются результа-
TOM соглашений, заключенных между лордом и держателями в разное
время; ренты могут иногда представлять собой простое recognitio, на
HX размеры может оказать влияние н уплачиваемая при заключении
договора repcyma. Против Tex, кто хотел бы видеть в симметрин сво-
, бодных держаний только результат освобождения вилланских наделов,
Виноградов выдвигает TO соображение, что c большинства таких дер-
жаний уплачивается низкая рента, между TeM как коммутация предло-
лагает замену барщинных работ более HAH MeHee эквивалентной де-
нежной рентой. He думая, чтобы этот вопрос можно было оконча-
тельно решить на материале наших источников, я все »xe полагаю, что
соображения Виноградова He совсем убедительны и происходят Hs ero
основной тенденции — всюду находить следы былой свободной общи-
ны. Переход вилланского держания в свободное мог сопровождаться
(4, вероятно, часто сопровождался) выкупом, причем выкупу MOF
подлежать HE только «несвобода» держания, HO и часть ренты. Не-
смотря на TO, что no общему праву виллан He мог иметь личной соб-
ственности H, nO мнению Гланвилля, He мог выкупиться на волю, —
среди вилланской верхушки имело место и накопление и выкупы на
волю, хотя лорды и старались выкачивать H3 вилланов HX денежные
накопления путем герсум и auxilia, которые часто были Ha воле лор-
да. Возможны были случаи и принудительного выкупа, наподобие то-
го, какое проводил знаменитый «ордонанс» Людовика Х.

Крупные суммы repcyM, уплачиваемые иногда за свободные дер-
жания, заставляют задуматься над способами, какими покупатели могли
HX накапливать, — He играло ли здесь какой-нибудь роли городское на-

* копление, B форме ли скупки земли горожанами или, вероятнее, в фор-
ме ростовщического кредита. Иногда ростовщиком мог быть ii лорд,
и покупка HM рент свободных держаний и самих держаний представ-
ляет немалый интерес. Лорд использует получаемую им с держателей
феодальную ренту для дальнейшего увеличения той »e ренты HAH для
того, чтобы забрать у держателей их землю.

При анализе табл. I и 2 необходимо сделать одну весьма суще-
ственную оговорку. Разделяя все держания на держання выше вир-
‚гаты, в внргату, в полвиргаты и т. д., я нмел в виду держания инди-
видуальные, фнгурирующие как таковые в источнике. Я He подсчи-
тывал особо рент держаний сложного характера, составляющихся из
10, 20 и более индивидуальных держаний, нередко от разных лордов.
Такого рода держания весьма многочисленны, особенно на востоке.
Наши таблицы могут создать неверное впечатление, что отслоенис
крупных свободных держаний пошло на западе дальше, чём на BO-
стоке. Мне приходится отослать читателя к своей статье о «Расслое-
нии английского крестьянства» (стр. 125 и ca.) и к «Английской де-
ревне в XIII веке» (стр. 76). Отслоение крестьянской верхушки, oco—
бенно на востоке, шло путем постепенного накопления в одних руках
множества мелких держаний. Более или менее крупное держание (ua—
‚сто — среднее, a иногда и мелкое) составляется из ряда мелких дер-
„жаний от разных лиц 3a разные ренты.

ABLSHACKOP KUTCTESBCTBO В МГ BEKE 59

Отчуждения и скупка земель создают сложнейшие держательские
отношения, в которых иногда He могут разобраться присяжные, Ha OCHO-
вавии опроса которых составлялись «Сотенные Свитки». Перечисляя ряд
свободных держателей, присяжные ограничиваются общим указанием.
что Te держат de diversis dominis н de pluribus feodis. Присяжные по-
рой He MOryT распределить массу свободных держаний NO BOTYHHHOMY
признаку и ограничиваются TeM, что перечисляют HX с указанием лишь
TeX лиц, OT которых OHH держат непосредственно H которым OHH упла-
чивают ренты. Tak, в Haslingfield (Кембриджшир) описано три TH-
пичных манора с доменом, с вилланами, co свободными держателями, '
HO, помимо того, приложена еще особая schedula, rae дано еще
26 свободных держателей. OHH держат (кроме двух последних) неболь-
шие держания OT разных лиц; о некоторых из них сказано, что OHH
— держат «de divetsis dominis» или «de perquisicione sua». Takum образом.
отчуждение и субинфеодация совершенно разрывают в глазах присяж-
ных манориальные связи. Оригинальна, например, вотчина Filegrave
(Бекингемшир),? в которой совсем Her вилланов. В домене  «лорда»
всего 0.5 виргаты, остальные 9.5 виргат — в руках свободных держате-
лей. Только 2.5 виргаты держатся непосредственно от «лорда» и платят
ему ренты. Прочие держатся от ряда других JHU, причем связи
последних с манором «лорда» He указаны. Таких описей He мало. ° Ora
сложность вотчинной структуры иногда нового происхождения и cBs—
зана с недавними отчуждениями. Например, no поводу необычайной
путаницы держаний в Bourn (Кембриджшир)* присяжные заявляют:
«Мы говорим, что господин Gilbert Pecche н ero предки держали 01
господина короля непосредственно баронию в Bourn, и это держание
ими целиком продано и отчуждено следующим лицам...»°

В нных случаях эта путаница держательских отношений приводит —.
к забвению феодальной лестницы и peHT.*

Отчуждения свободных держаний (a eme чаще nx частей), сохра-
няющие между продавцом и покупателем взаимоотношение в виде ,
<имволической ренты, создают в пределах фригольда сложные KOM-
плексы, слабо связанные ничтожными рентами, уплачиваемыми одному
лицу, не имевшие, вероятно, никакой общей организации. Нередко Ta—
KHe комплексы «держателей» от одного лица разбросаны no несколь-
KUM виллам и манорам.

Bot, например, держание Вальтера Бонда. Фамилия у Hero чисто Kpe-
стьянская; может быть, он вышел из крепостных.? Он держит от
разных лиц 60a за 3 s6 4, 1 аза 8d, 3 гза 3 d, 0.5а за td и 1' руду
tyra за '/, , вобщем 62 1/2 а за довольно низкую peHTy 4 $ 6 1/ @.
Ho он ведет хозяйство He на всех этих землях: «non tenet in dominico
nisi 14 асга$». Что xe делает он с остальными 48.5 акрами? По на-
шему источнику мы можем разыскать 34.75 этих акров. OHH розданы
мелкими и мельчайшими клочками 19 держателям, уплачивающим
за HHX мелкие ренты. Вот 9TH клочки и — уплачиваемые 3a HHX
ренты: '

1 a за 2/› @; 3 а за З 4; 3 a aa 2% @; 1/e a за Ved; 15 а за 1)/2 @; 1 аза
2d; '» a за /› d; 2 а за 2 4; Чга за ted; З а за 3 d: 11/ а sa 1/, d: 3 руды.

! ЕН, Н, 557—558.

° RH, Н, 348. ;

з Яркий пример — Hanslope, Bexnuremmup. RH. Н, 343—340.

* ЕН, H, 520—527.

5 «Английская деревня в XII в.», стр. 76—-77.

$ Такие случан приведены в моей книге «Английская деревня в XIII в.», стр. 256.

° прам. 36.
7 RH, Н, 466. . t R

60 Е. A. КОСМИНСКИЙ

усадьба и крофта в 1 а за 4 @; 1 a за 1 d; 6 a за 6 4; Згза 1 ; 5a—
рента неизвестна; %% а-- рента неизвестна; 1 a пашни; | руда луга за
14/72 d; 2 а 1 г пашни за 3 @; всего 34%/; а sa 2 s 11 1/, 4. Больше дер-
жаний от Вальтера Бонда в источнике я не нашел. За необнаруженные
участки (всего 13 3/4 а) и за 515 a, penta которых He указана, надо бы
добавить еще 19 1/4 @ (обычная рента за акр сдаваемых Вальтером
Бондом участков — 1 ). Takum образом, co своих держателей Вальтер
получает 4 s 6У» & — ровно столько, сколько OH платит сам за свое
держание. Penta в 1 d за акр, — а такова обычно рента сдаваемых Валь-
тером участков, — очёнь низка. Доход, получаемый от всех этих сдач-—
4 s 6/2 @, — крайне незначителен. Можем ли мы назвать ero вотчинни-
KOM, эксплоатирующим феодально зависимых крестьян, получающим
е них феодальную ренту? Вальтер  Бонд — представитель  большого
числа таких же хозяев в восточных графствах — мало похож Ha вотчин-
ника. У Hero «в домене», in dominico, всего 14 акров, полувиргата, —
типичный крестьянский надел. Ero «держатели» никак He могут быть
названы «феодально зависимыми» от Вальтера Бонда. Ux penta mano
похожа на типичную феодальную ренту, ничтожна но размерам. К тому
же часть этих мелких держаний входит в другие комплексьн лодобные
держанию самого Вальтера Бонда. Вероятнее всего, перед Hamu случай
продажи земли мелкими участками, причем в условиях феодального
HpaBa эти продажи создавали субинфеодацию, крайне запутывавшую
структуру феодальной лестницы держаний (по крайней мере, до изда-
Hua статута Quia Emptores). Самая сделка, вероятно, сопровождавшаяся
уплатой герсумы, oT Hac ускользает. В иных случаях рента, получаемая
сдающим землю лицом, гораздо меныше той, которую OH сам уплачи-
вает своему лорду за эту землю. Michel Woleward держит 25 a за
ренту в 1 марку. Из Hux 8 а он держит в «домене», остальные 17 a
розданы 17 держателям. Mx ренты в целом составляют всего 1 шил-
линг 8 1/2 пенсов. Михаилу приходилось значительно доплачивать за 3TH
17 акров. * й

Мобилизация крестьянских свободных держаний, — сделавшая круп-
ные успехи на востоке Англии, — в условиях феодальной системы по-
рождала сложные комплексы держаний, которые очень трудно назвать
вотчинами (поскольку феодальная рента в них почти отсутствует). Здесь
HE приходится также говорить и o какой-либо вотчинной организации
или о «внеэкономическом принуждении». Например, в Кембриджшире
почти каждое сколько-нибудь значительное свободное.держание окру-
жено рядом мелких держаний, сохраняющих C ним скорее символиче-
скую, чем реальную связь. Часто ясно видна раздробленность перво-
начальных держаний, размером в виргату или полувиргату. Иногда
«Сотенные Свитки» довольствуются суммарным описанием: № cum
tenentibus suis, сит parvis tenentibus suis. Нередки, однако, случаи,
когда лицо, сдающее землю BO фригольд, получает с нее более nzm
менее значительную ренту, на много превышающую ту ренту, которую
OH уплачивает своему лорду. Например, Гальфрид de la Huse держит
виргату за обол () пенса) и сдает Стефану сыну Якова за 15 шил-
лингов. *

Крупный фригольдер мог получать OT своих держателей довольно
значительную ренту. OH мог иметь He только свободных держателей,
но и вилланов. Крупное фригольдерское держание нередко принимало
все признаки мелкой вотчины. Таких субманоров в «Сотенных Свитках»
сотни. Не все они выросли из держаний преуспевших крестьян. Многие

! RH, Ц, 557--558.

* ЕН, Н, 330.

АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО В ХИ) BEKE 61
озникли путем раздробления крупных маноров вследствие раздела, от-
уждения по частям, выделения приданого и т. д. Многие издавна пред-
тавляли собою владения мелкого рыцарства. Между вотчиной мел- -
ого рыцаря и «вотчиной» крупного крестьянина-фригольдера не было,
ак мы видели, резкой юридической грани. Верхущка. свабодного xpe-
тьянства могла_ переходить в сословие рыцарей. Больше: ona обязана
ый доход c земли, делаться рыцарями. Надо отметить, что зажиточ-
Ble фригольдеры HE стремятся к этой «чести», наоборот, стараются от
ee уклониться, так как превращение простого сокажа в рыцарский
зеод угрожало рядом новых обременительных повинностей  (прежде
cero maritagia и wardae). Правительство предписывает — разъездным
удьям и KOMHCCapaM производить розыск о лицах, обязанных принять
‚ыцарское звание и уклоняющихся OT Этой обязанности.

Итак, вопрос о верхушке свободного крестьянства сливается с BO-
1росом о мелкой вотчине. Редко встречаются крупные крестьянские
‘вободные держания, He обросшие рядом зависимых свободных, а за-
lacTyio и вилланских держаний. В Оксфордшире мы чаще встречаемся
: крупными индивидуальными крестьянскими держаниями, чем в BO-
‘точных графствах. Это отразилось и в 'Ннаших таблицах. Ho дело
3 TOM, что Оксфордширские описи нередко упрощают дело, He упоми-
jah о мелких держаниях второй руки.!

Takum образом, различие между центральными и восточными граф-
‘твами могло быть не так уж велико.

Вопрос о мелких вотчинах, — промежуточной группе между рыцар-
‘твом и свободным крестьянством,—является особым вопросом, требую-
цим отдельного рассмотрения. Политический и социальный nec этой
‘`руплы был весьма значителен. Ho в To время как крупная вотчина —— i
faHop — была предметом ряда исследований, создавших эпоху в исто-
зической литературе, мелкая вотчина оставалась почти вне поля зре-
1ия историков. В своей «Английской деревне» я подошел вплотную
‹ этому вопросу, обнаружив ряд своеобразных черт в структуре мел-
‹ой BOTUHHBI.

Особого_рассмотрения требует также вопрос о мелком свободном
держателе — KOTTepe, положение REE 7 a) metge e —
3 вопросе o зарождении предпосылок капиталистического развития
3 английской деревне тема о коттерах является одной из наиболее
зажных, HO нельзя сказать, чтобы она была разработана в  историче-
‘KOH литературе TaK, как она заслуживает. ,

Подводя итоги, я должен eie pas подчеркнуть крайне пестрый
‘остав «свободных держаний», даже если говорить только о держа-
гиях _крестьянского Tuma. В эту сложную грулпу входят держания
: вёсьма разнообразными формами 3aBHCHMOCTH, иногда очень близ-
‹ими к вилланству. Ho в целом между вилланскими и свободными дер-
каниями имеется резкое различие, He исключающее, однако, H для
‘вободного крестьянского держания известной «несвободы», которая,
ro словам Маркса, «or крепостничества c барщинным трудом может
мягчаться Ao простого оброчного обязательства» ? (Tributspilichtigkeit —
'о\‹?нее было бы перевести «обязанности уплачивать оброк»).

Мы можем установить следующие характерные черты, отделяющие
‘вободное держание от крепостного, фригольдера — OT виллана.

1. Безусловное преобладание среди свобоДных держаний денежной

! См.-«Английская деревня в XIII so, erp. 76—77.

2K. Маркс. Капитал, r. Ill, стр. 569 (взд. 8). Партиздат, 1935.

62 ^ Е. A. KOCMHUCKHA

. ренты. Хотя коммутация сделала уже весьма значительные усплехи
среди вилланских держаний, HO xax ними продолжает тяготеть режим
крепостничества, созданный господством отработочной ‘ренты.

2. Господство денежной ренты BHOCHT в положение свободных
держаний ряд существеннейших особенностей. «При денежной ренте
традиционное обычно-правовое отношение между зависимым непосред-
ственным производителем, владеющим частью земли и обрабатываю-
щим её, и между земельным собственником необходимо превращается
в договорное, определяемое точными нормами положительного закона,
чистое денежное отношение».! Из господства денежной ренты выте-
кают такие. характерные юридические признаки свободного держания,
как личная свобода огромного большинства «свободных держателей»,
право HX покинуть вотчину, фиксированность HX peHT, право свобод-

. ного отчуждения, завещания, раздела держания, наконец, — охрана
свободного держания в королевских судах. Конечно, от ряда причин
зависело, насколько тот или иной свободный держатель мог фактиче-
ски воспользоваться этими правами. Можно думать, что все «свободы»
свободного держания существовали главным образом для верхушки
свободного крестьянства, в которой правительство видело немаловаж-
ную опору для своей административной, судебной и фискальной дея-
тельности и которой считало нужным оказывать покровительство.

3. Свободные держания (речь идет только о крестьянских свобод-
ных держаниях) представляют no сравнению c вилланскими гораздо
большую  пестроту в смысле размеров. Типичные крестьянские держа-
ния в виргату и полувиргату (т. е. в среднем между 10 и 40а), пред-
ставляющие свыше 60% всех подсчитанных вилланских держаний, co-
ставляют только 33%  свободных держаний. Зато мелкие наделы .
(менее 5 a), составляющие 29% вилланских держаний, составляют 46%
среди свободных держаний, причем значительно преобладают (40%/o) са-
мые мелкие держания, — менее 3 а. Равным образом гораздо сильнее
отслоилась среди свободных держаний верхушка. Но здесь сравнение
затруднено TeM, что описи обходят вопрос о вилланской аренде,
а крупные свободные держания сливаются с мелкими вотчинами.

4. Среди свободных держаний преобладают легкие денежные рен-
ты, которые относительно TeM легче, чем крупнее держание. В сред-
нем свободные держания в виргату или полувиргату платят втрое, если
He вчетверо более легкую ренту, чем вилланские. При этом очень зна-
чительный процент свободных крестьянских держаний платит только.

^ символическую ренту (pro recognitione) или He платит никакой. Отра-
боточная рента играет ничтожную роль в повинностях свободных дер-
жаний. В общем, чем крупнее держание, rex OHO «свободнее» в OTHO-
шении ренты. Мельчайшие держания (в 5 a n MeHee) часто приближаются
в смысле размеров ренты к вилланским. Они чаще несут и барщинные
NOBHHHOCTH.

Ma подсчитанных в табл. 2 держаний OT полувиргат i выше (UT

10 Ao 120 а) около трети уплачивают совершенно ничтожную . ренту.
‹ B верхнем разряде (40—120 a) ничтожные ренты уплачивают около
половины держаний. Службы неденежного характера (посещения со-
браний сотни и графства, разъезды no делам лорда и т. д.) встречаются
лишь спорадически. a

5. В среде свободных держаний идет процесс мобилизации, c одной:
стороны, дробящий прежние наделы, с другой, — приводящий K скоп-|-
лению держаний в pyKaX крестьянской верхушки. Процесс этот BACT | р
преимущественно, путем мелких приобретений. Иногда приобретение

! Tam же, стр. 557. ‚ '

AUDHHBC KOH KFECTLHMCTBO В ХИр BEKF , G4
держания сопровождается уплатой герсумы, что представляет собой
полный или частичный выкуп ренты.

6. Ничтожная penta, ослабление связей с манориальной организа-
uve, свобода отчуждения, охрана держательских прав королевскими
судами — приближает часть свободных держателей к положению мел-
ких собственников земли, поскольку можно говорить о собственности
при господстве феодального земельного права. При наличии известных
условий развитие денежной ренты может привести к TOMY, что «преж-
HHA владелец BbIkynacT свое обязательство уплачивать ренту и пре-
вращается в независимого крестьянина c полной собственностью на
возделываемую им землю». !

7. Рядом с зачатками парцеллярной собственности можно наблю-
дать H начало арендных отношений в виде развития держаний на сро-
ки — на жизнь, на года, Ha BONO лорда, a также наследственной
аренды (feodi firma). «Сотенные Свитки» позволяют привести примеры
такого рода держаний. Ho несомненные указания Ha TO, что в ряде
случаев этот источник дает неточные сведения, He отмечая срочности
держаний, заставил меня воздержаться от каких-либо подсчетов. Рас-
смотрение рент держаний на сроки He позволяет делать какие-либо
общие выводы. Здесь встречаются и высокие и низкие френты.

8. Развитие коммутации вилланских повинностей должно было
содействовать росту свободных держаний. Виллан, уплачивающий де-
нежную ренту, остается вилланом, и ero держание — вилланским дер- — :
жанием, держанием no воле лорда и no манориальному обычаю, хотя
иплатящие денежную PeHTY вилланы и занимали привилегированное
MeCTO mo сравнению с вилланами-барщинниками. ° Вероятно, известное
число свободных держаний возникло из вилланских в результате вы-
купа барщин. Moker быть, высокие ренты известного числа свобод-
ных держаний указывают на HX вилланское происхождение. Ho в це-
TOM развитие вилланского держания пошло своим путем, и Ккопигольд
сохранил многие характерные черты прежнего крепостного держания.
Между фригольдом и копигольдом осталось резкое различие как юри-
дического, так социального и политического характера.

9. В условиях феодального хозяйства и права отслоение фриголь-
дерской верхушки принимает вид юбразования мелких вотчин c мел-
кими же свободными и несвободными держаниями.

‘10. В среде фригольда идет особенно быстрым' темпом процесс
отслоения недостаточно обеспеченного землей крестьянства. В nag
считанных мною по «Сотенным Свиткам» COTHAX мелкие держатели,
владеющие MeHee, чем 5 акрами земли, составляют 46% общего числа
свободных держателей. Уже отмечалось, что положение HX близко
к положению несвободных коттеров. Несомненно, они были безза-
щитны против произвола манориальной администрации, против притес-
нений своих же зажиточных односельчан H, конечно, He могли и ду-
мать о TOM, чтобы HCKaTb защиты в королевских судах, Ha что no
закону OHH имели формальное право. В целом история свободного кот-
тера сливается с историей коттера несвободного. Ho в истории Вели-
KOH крестьянской войны 1381 r. мы имеем возможность наблюдать
выступление малоземельного свободного крестьянства. Одним из важ-
иейших очагов этого восстания, направленного в первую очередь про-
THB феодального гнета, был Кенг, в котором было очень Mado Kpe-
ностных.

! К. Марккс. Kanntaa, c. III, стр. 575. Партиздат, 1935 is переводе зтой фразы
имеется исправленная нами сшибка).

; 2 O6 этом разрялс — держеателей — molmen, — цензуарнях — cM. Виноградов, -
Villainage, 186 и далее. *

64 E. A. KOCMHHCKHH

Tipoucxowaenne из Kenta считалось B XIII в. доказательством лич-
ной свободы. Moa работа над «Посмертными Расследованиями» ХШ в.
обнаружила в крупных вотчинах Кента некоторый процент крепостных
и наличие незначительных барщин. Ho процент этот ничтожен, и 0с-
новная масса восставших в 1381 r. кентцев, очевидно, принадлежала
к числу свободных крестьян. Поведение восставших кентцев Maso
отличается от того, что делали повстанцы в других графствах. Мы
BHAHM тот* »xe разгром усадеб и монастырей, убийства помещиков,
королевских чиновников и сборщиков налогов, истребление манориаль-
ных и податных документов. Ho значительное своеобразие представ-
ляет программа кентцев, выставленная ими в дополнение к эссекской
(майль-эндской). В эссекской программе на первом месте стояла отмена
крепостного права — вилланства. После требования амнистии и CBO-
боды торговли следовало требование отмены держания на вилланском
праве и барщины и установления максимальной денежной френты в
4 пенса за акр. .

Это — умеренные требования, исходившие в OCHOBHOM от обеспе-
ченных наделами вилланов. Совсем иные требования выставили кентцы.

Здесь на первом месте стоит возвращение крестьянам захваченных
у них общинных прав на леса и воды. Далее следует требование
отмены всех законов, кроме Винчестерского. Надо думать, что Boc-
ставшие имели в виду прежде всего отмену свирепого «рабочего 3a-
конодательства» — в связи © STHM CTOHT и требование, чтобы суды
впредь He приговаривали к лишению покровительства законов. Важ-
нейшим требованием является отобрание земель у церкви и раздел
HX между общинами. Требование отмены вилланства стоит Ha послёд-
HeM месте и He играет самостоятельной роли -— OHO связано c общей
политической реформой — He должно быть вилланов и вилланства, ме
все должны быть свббодны и равны; сюда »e примыкает требованисе
отмены особых прав сеньеров и установление равенства всех, кроме
короля. '

Это — программа крестьянской бедноты, которая прежде  всего
нуждается в земле и поэтому требует возвращения захваченных лор-
дами общинных прав и конфискации и раздела церковных владений;
именно беднота страдала oT жестокого рабочего законодательства
и поэтому требовала отмены всех законов, классовую враждебность
которых OHA правильно чувствовала. В противоположность умеренной
эссекской программе кентская беднота не останавливается на требова-
ниях только социально-экономического характера. Именно в среде
кентцев особенно напряженно работает политическая мысль. Здесь —
главные вожди и идеологи восстания. Здесь выставлено требование
крестьянской демократии, равенства всех сословий. Здесь__зву'чит про-
поведь Болла, выступающего c лозунгами непримиримой классовой
ненависти.

Значит ли это, что движение кеитцев He было неносредственно
направлено против феодальной эксплоатации? Bue всякого сомнения,
OHO было в первую очередь направлено против феодализма. Ho у мел-
ких свободных держателей были CBOH требования, налравленные против
всякой эксплоатации и, конечно, прежде всего против господствовавшей
тогда эксплоатации феодальной. Наделение крестьян землей обозначало
бы разгром феодального землевладения. За церковной землей должна
была последовать земля светских феодалов. OG этом достаточно ясно
товорит «Исповедь» Джека Строу. Именно в рядах несбеспеченного

* землей крестьянства возникло убеждение B необходимости радикального
эбщественного переворота, требующего и полного политического пере-
устройства. Исповедь Строу показывает, что у некоторых, NO крайней

AHTAHACKOE КРЕСТЬЯНСТВО В XIII BEKE 65,
Mepe, вождей кентского восстания политические планы шли далыше
установления демократической монархии. Требования «свободной» бед-
ноты Кента в сущности отвечали чаяниям и всей несвободной бедноты
Англин. Выражая стремления бедноты, страдавшей и от гнета фесда-
лов, и от безземелья, и от эксплоатации нанимателями, и от свирепого
парламентского законодательства, и от налогового гнета феодального
государства, кентские программы стремились к установлению такого
строя, MPH котором была бы уничтожена всякая эксплоатация. Выра-
жая эти стремления, Джон Болл провозглашал, что дела в Англии
пойдут хорошо только тогда, когда будет установлено всеобщее равен-
ство и все имущество станет общим.