ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ ЛАНГОБАРДОВ В VI—VII BEKAX

A. И. Неусыхин
. 
ХАРАКТЕР ЛАНГОБАРДСКОГО ЗАВОЕВАНИЯ


Для toro, чтобы представить ce6e, Kak складывался общественный
строй лангобардов в VI—VII ss. необходимо предварительно выяснить
особениости лангобардского завоевания и характер расселения ланго-
бардов в занятой ими части Италии.

Лангобарды ветупили в пределы Италии в 568 r. в.виде союза це-
лого ряда германских и негерманских племен (лангобардов, саксов,
гепидов, свевов, болгар, сарматов, обитателей Норика и  Паннонии,
быть может, некоторых славянских племен)! so rape с несколькими
герцогами (может быть, племенными вождями?), объединенными 0б-
mel властью короля. Ядро этого союза составляли лангобарды, к Ko—
торым присоединялись лишь части этих многообразных племенных O6-
разовании. Лангобардекий племенной союз в значительной мере еще
состоял HS родовых групп, HO внутри Hero уже шла социальная диф-
ференцнация, приводившая к образованию слоя полусвободных 3a-
висимых альдиев, с одной стороны, и королевских дружинников, -— c
другой. .

Начальный этап ucropum Лангобардского государства, — OT момента
вторжения лангобардов в Италию при Альбоине до избрания Аутари
и усиления королевской власти (508—o84 гг.), — очень важен для по-
нимания дальнеймчих судеб этого государства.

Источники единодушно представляют первые этапы лангобардского
вторжения в Италию Kak насильственное завоевание с захватами ^ se—
мель, изгнанием H VOMHCTBOM местных землевладельнев, а He как раз-
дел между победителямн н Побежденными и He Kak поселение феде-
ратов Ha территории империи. Tak, [laren Диакон рассказывает, что
ипреемчик Альбоийна Клеф умертвнл и изгнал из Италии много влия-
тельных PHM? и что после ero смертн (т. e. BO времена господства
герцогов при отсутствии единой королевской влЛасти в 574—584 rr.)
было вновь перебито значительное число знатных римлян, a остальных
лангобардекие носеленцы (hospites) поделили между собою с тем,
чтобы OHH вноснли в usx пользу (очевидно, в пользу каждой семейной
или родовой группы?) третью часть своих доходов. ° Павел Диакон
ирнводит и мотивы srou суровой раснравы: он усматривает ee причины
в «жадности» лангобардов («ob cupiditatem»), давая этим понять, 4TO
OT ® .

! Paulus Diaconus. Histor. Langob., II, 6, 8, 26. .

* Paulus Diaconus. Histor. Langob., III, 31: «Hic multos Romanorum viros
potentes alios gladiis extinxit, alios ab Italia exturbavits. i

3 Paulus Diaconus. Histor. Langob., Н, 32: «His diebus multi nobilium Ro-
manorum ob cupiditatem interfecti sunt. Reliqui vero per hospites divisi, ut tertiam
partem suarum frugum Langobardis persolverent, tributarii efficiunturs, / —

ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ ЛАНГОБАРДОВ В VI——vII BEKAX Э!
завоеватели стремились прежде всего обеспечить себе правильное по-
ступление регулярных доходов с покоренных и гарантировать облада-
ние захваченными землями. Может быть, elke более убедительно зву-
чит свидетельство Mapua из Авентика, так как он был современником
описываемых событий и жил в TO время сравнительно He далеко OT
Северной Италии, — в Бургундии. Tax xe, Kak и Павел Диакон, он
говорит о массовых убийствах, учиненных лангобардами среди мест-
ного римского населения, подчеркивая в отличие от предыдущего ав-
тора, что BO времена Клефа перебито было значительное количество
He только знатных римлян (seniores), т. e. крупных землевладельцев,
HO и людей среднего состояния (mediocres), т. е., повидимому, поссе-
соров из числа городских землевладельческих фамилий.! Этот насиль-
ственный характер завоевания северной Италии, сопровождавшийся
оккупацией земельных владений и взиманием оброка с оставшихся на
прежних участках слоев покоренного населения, — завоевания, произве-
денного He кучкой вооруженных BOHHOB, а нелым племенным союзом,
составные части которого реально заселяли оккупированные террито-
рии, — резко отличает процесс образования Лангобардского государ-
ства от хода возникновения целого ряда других варварских государств
на территории Западной Римской империи (например, вестготского,
бургундского, франкского, несмотря на все различия процесса возник-
новения каждого из них). Однако достаточно отчетливое представление
06 исторических последствиях лангобардского завоевания может дать
только анализ способов и методов расселения лангобардов по завоеван-
How части Италии. В этом анализе нужно различать социальную и no—
литическую структуру лангобардских поселений, с одной стороны, и
установившиеся формы HX взаимоотношений с римлянами — с другой.

Прежде всего бросается в глаза, что лангобарды селились KaKu-
MH-TO родовыми объединениями, HIM группами, и что в TO же время в
самом ходе HX расселения no Северной Италии огромную роль играли
герцоги. Tak, уже цитированный нами рассказ Мария из Авентика сви-
детельствует о TOM, что Альбоин всем войском и всем народом (в чис-
ло которого хроникер включает и женщин) занял Италию «in fara»; ?
этот термин, новидимому, обозначает родовые группы, что явствует Hs
обилия названий целого ряда пунктов на «fara» в разных частях Mra— —
HH (в Ломбардии, Пьемонте и Сполето) и из сопоставления этих дан-
ных c одним параграфом эдикта короля Ротари, разрешающим (с
согласия кероля) лангобарду переселения в пределах королевства вме-
cre co своею «Тага» 3, а также и с рассказом Павла Диакона о посе-
лении лангобардов и пришедших с пими в Италию племен целыми
селамн no принципу родо-племенных связен, откуда и племенные на-
звания этих населенных пунктов (гепидские, болгарские и др.). * В рас-
сказе Павла Диакона подчеркнута плестрота этнического состава лан-
гобардского племенного союза, HO в TO Ke время засвидетельствован'
и факт расселения лангобардов целыми группами (селами, а ue ?as—

! Marius Aventicensis (nom 569 r. Anno VII Cons. Just. col, 413: «Hoe
anno Dux Langobardorum nomine Cleb, genti ipsius rex, ordinatus est; et plures
sentores et mediocres ab ipso interfecti sunt».

2 Marius Aventicensis (nom 569 r.): «Alboinus rex Langobardoram cum
omni exercitu relinquens atque incendens Pannoniam suam patriam cum mulieribus
vel omni populo suo in fara Italiam occupavit».
^ 3 Edictus Rothart, 177: «Si quis liker homo potestatem habeat infra dominium
regni nostri cum fara sua megrare ubi voluerit etc». (Cm. Edictus caeteraeque Lan-
gobardorum Leges, ed. Bluhme, 1869).

: Pauius Diaconus, op. cit. П, 26: «Certum est autem tunc Alboin multos
secum ex diversis quas vel alii reges vel ipsi ceperat, gentibus ad Italiam’ adduxisse.
Unde usque hodie eorum in quibus habitant vicos Gepidos, Vulgares, Sarmates, Pan-
nonis, Suevos, Noricos sive, alliis hujuscemodi gominibus appellamus».

2 A. M. НЕУСЫХИН

розненно); такими группами были, повидимому, родовые союзы. Ho
так Kak у германцев род издавна был Ne только кровно-родственным
fOIO30M, HO и едипицей военного подразделения племени, To естествен-
HO, что поселение BOHHOB c HX сёемьями и родичами в завоеванных
областях Италии fo известной степени совпало с подчинением в воён-
HOM H политическом отношении нескольких 'родовых групп  одпому
герногу. Родовой припцип был, очевидно, принят BO внимание при pac-
квартировке лангобардов на оккупированных ‘владениях; HO руково-
днтелями этой оккупации в отдельных областях были, повидимому,
герцоги, наделявшие землями родовые союзы и в TO же время присва-
ивавшие львиную долю.! Сколько Obl HH спорили о TOM, является ли
герцогская власть у лангобардов юридически первичной или производ-
HOH (т. e. результатом королевского назначения), очевидно, BO всяком
случае, что BO времена лангобардского завоевания она фактически игра-
ла огромную роль наравне с королевской властью. Поселение родовых
союзов MOA властью герцогов сопровождалось, Kak ясно Hs ска-
занного выше, POCTOM земельного и имущественного неравенства в
нользу герцогов и тем самым должно было содействовать разложению
родовых связен. И tem ne менее stor способ поселения Kak нельзя
лучше отражает исконные распорядки, которые свойственны были гер-
манским племенам elle на более ранней стадии ux развития. Недаром
уже Цезарь сообщал, что у германцев «должмостные лица и старей-
шины ежегодно отводят родам и группам живущих вместе родствен-
HHKOB, где I сколько найдут нужным земли».® Рассказ Цезаря проли-
вает свет на способ поселения лангобардов в Италии — конечно, если
принять BO внимание, что между абоими рядами явлений лежит проме-
жуток в шесть столетий и что «должностных лиц и старейшин», упо-
мннавшихся Цезарем, сменили мощные лангобардские герцоги.

Kak же, однако, сложились взаимоотношения расселявшихся ука-
занным способом лангобардов с оставшейся в Италии частью местного

^ паселения? При полытке решения этого вопроса He следует придавать
слишком болышое значение смутным и скудным данным источников o
правильных систематических разделах между лангобардами H
местным населением. Существует два прямых свидетельства на этот
счет: оба OHH принадлежат Павлу Днакону, HO относятся K разным
этапам лангобардского расселения no Италии. Первое приурочено к
году смерти Клефа (574 r. и содержит voxe известный нам рассказ
о превращении оставшихся в Игалии римлян в «трибутариев», обязан-
ных уплачивать поселендам-лаигобардам третью часть CBOHX доходов
{iertiam partem suarum frugum). ^

Второе характеризует отношения, сложившиеся между королевской
властью и герцогами.в момент ликвидации полного господства герцо-
гов H избрания короля Аутари, с правления которого начинается новое
усиление королевской власти. Таким образом, второе свидетельство
Павла Днакона трактует, Kak будто, совершенно другой сюжет, и
только в конце разбираемого текста прибавлена одна короткая фраза
о каком-то разделе, — eure более лапидарная и темная no смыслу, чем

'Cp Paulus Diaconus, op. cit. Н, 32: «.Langobardorum duces septimo
anno ad adventu Alboini et totius gentis spoliatis ecclesiis, sacerdotibus interfectis,
civitatibus subrutis populisque qui more segetum excreverant, extinctis, exceptis his
regionibus, quas Alboin ceperat, Italia ex maxima parte capta et a Langobardis
sublugata est».

? Caesar, Com. d. В. G. VI, 22: «Sed magistratus ac principes in annos sin-
gulos gentibus congnationibusque hominum, qui tum una coierunt, quantum et quo
loco visum est agri attribuunt». .

° Paulus Diaconus, op. cit, Ц, 32.

OBULECT BEL DLA CTPOH л AMTODAPAOB B Vi——VII BEKAX 23
<соответствующее MeCTO в первом отрывке Toro же автора. ! Однако за
десятилетие с 574 по 584 г. в захваченной лангобардами части Ита-
лии произошли весьма значительные изменения, He позволяющие рас-
сматривать оба свидетельства Павла Диакона Kak единое целое. За
это время происходит некоторое расщепление лангобардских сил; от-
дельные отряды лангобардов продвигаются на jor, занимают Тоскану,
Валерию, основывают герцогства Сполето и Беневент. Tot »xe Павел
Диакон яркими красками рисует безраздельное хозяйничанье герцогов
(называемая HM цифра — 35 герцогств, конечно, преувеличена): no ero
словам, «они убивали священников, грабили церкви, разрушали города,
истребляли мирных  жителей, занятых  работой Ha своих — полях».?

` И хотя деятельность герцогов привела к завоеванию лангобардами
значительной части Северной и Средней Италии и даже к попыткам
осады Puma (580 r. и Неаполя (581 г.), — окончившимся, правда, He- *
yIauHo,—— HO разрозненность MX сил, и противоречивость интересов He
позволили HM справиться с внешними врагами в лице восточных
{австразийских) франков. В.ответ на набеги лангобардов и саксов в
южную Галлию и Бургундию франки предприняли в начале 80-x rr.
при Хильдеберте II несколько походов (582 и 584 rr.) в Северную
Италию и вступили в союз с Византией. Способность сопротивления
лангобардов франкам была в этот момент ослаблена еще и тем, что
(на ряду с продолжением лангобардских завоеваний в Сполето и Бе-
невенте) целый pad герцогов Северной Италии переходил на службу
к империи в качестве федератов. Лангобарды принуждены были в
584 r. подчиниться франкам H вступить в зависимость рт них. Перед
лицом угрозы co стороны франков и Византии герпоги решили для
орванизации отпора восстановить объединяющий военко-полиаический
центр в лице королевской власти и избрали королем сына Клефа
Аутари (в ero избрании участвовали главным образом герцоги и Hx
дружинника).* Ho в виду того, что к этому времени сами герцоги co
своими дружинниками уже успели захватить лучшие земли, установле-
ние королевской власти было реально невозможно без создания ee
материальной базы в виде фонда королевских земельных владений, из
которого король мог Obl черпать ресурсы для вознаграждения своих
слуг и дружинников и который служил Obl экономической опорой ero
власти. Поэтому герцоги решили уступить новому королю половину
своих земельных владений, и притом таким образом, чтобы король
получил в пределах каждого герцогства — значительные — земельные
комплексы. O6 этом вынужденном компромиссе герцогской и Ko—
ролевской власти, собственно, и говорит Павел Диакон BO втором из
разбираемых нами TeKCTOB, гласящем: «В это время всё тогдашние
герноги в целях восстановления королевской власти уступили в пользу
короля половину всех своих владений c тем, чтобы [доходами] с них
MOF жить CAM король и чтобы за HX CHET моглипрокормиться ero дру-
жинники и должностные лица. А зависимое покоренное население было

! Paulus Diaconus, op. cit, TH, 16 (текст cm. ниже).

° Paulus Diaconus, op. cit, II, 32: «.Lansobardorum duces .  spoliutis
ecclesiis, secordotibus interfectis, aivitatibus subrutis, populisque qui more segetum
excreverant, extinetis etc.». -

5 Может быть, прав П. Г. Виноградов, вспоминающий в связи co анализом этих
событий известный текст Цезаря (Com. йе В. G. VI, 23): «s мирное время у них ner
(‘біЦСГО правительства, HO С'ГарейШННЫ отдельных областей M округов TBOPAT cya H
улаживают споры»: «in pace apud eos nihil est communiy neagistratus, sed principes
regionum atque pagorum inter suos ius dicunt controversias quo minuunt».

(Cp. П. Виноградов, Происхождение феодальных ` отношений в Лангобардской
Maan, CH6., 1880, стр. 141). Продолжая ero мысль, можно было Obl ee напомнить
данные Тацита о превращении власти военного вождя B королевскую власть H o
военных союзах Маробода и Цивиляиса (cm. «Анналы» и «Истории» Тацита).

24 A. H. НЕУСЫХИН
распределено между лангобардскими поселенцами». ! Последняя фраза
приведенного vekcra, Kak будто напоминающая paccka3 Павла Диакона
о превращении части римлян в «трибутариев»,® однако, весьма сильно.
отличается OT него полным отсутствием упоминания о взимании каких
бы TO HH было «третей», — в виде ли дани, оброка uu (тем более!}
в форме уступки лангобардам «трети» земельных владений. Да H са- . .
‚ мое указание на пользование лангобардами «третью» доходов римлян
в n e p Bo M тексте Павла Диакона вызывает у историков большие сом-
‚ нения. Tak Kak это указание стоит совершщенно изолированно и Tak Kak
Павел Диакон черпал данные о событиях VI B. из вторых и третьих
PYK, TO весьма BO3MOXHO, что он привлек для объяснения какого-ни-
будь темного места юдного из своих скудных источников термин «{ег-
tia», навеянный хорошо известными ему отношениями в Либурии (об-
ласти между герцогствами Беневентом и Неаполем), rae действительно.
' существовал Bo времена Павла Диакона слой зависимых держате-
лей — «терциаторов». 8 ,
' Однако такое перенесение термина, — если OHO только имело Me-
CTO, — является совершенно неправомерным, так Kak происхождение' ‚
слбя тёерциаторов в Либурии объясняется, повидимому, местными осо- .
бенностями, * Bo всяком случае, молчание всех остальных лангобард-
ских источников (кроме либурийских) о каких Obl To HH было «третях»
‚ само no себе весьма примечательно. Новидимому, между лангобардами
и римлянами вовсе He было урегулированного, систематического раз-
дела земель: дело ограничилось земельными захватами, в результате
которых ` родовые группировки — подверглись дроблению й посте-
пенно стали распадаться на более мелкие хозяйственные единицы, a
свободные лангобарды превратились в земельных собственников. Ра-
зумеется, эти собственники весьма резко (и чем далыше, тем все’рез-
ue) отличались друг от друга no своему социально-экономическому
положению и NO размерам своих владений, HO, несмотря: на эти отли- i
чия, B TOH или иной Mepe эксплоатировали труд зависимого римского
населения, т. e. главным , образом кодонов. Может быть, отдельные
мелкие свободные римские собственники попали в зависимость от лан-
гобардов, HO вряд ли это можно утверждать относительно OCHOBHOM
массы римских землевладельцев. Такому утверждению противоречит
целый ряд данных: прямые свидетельства Mapua Hs Авентика и Павла
Диакона об изгнании и казнях римских землевладельцев (знатных и
среднего достатка); противопоставление в первом из разобранных тек-
стов Павла Диакона знатных римлян, перебитых и изгнанных ланго-
бардами, остальным, превращенным в трибутариев (multi nobilium
Romanorum interfecti sunt,... Reliquivero... tributarii efficiuntur, II, 32);
наконец, полное отсутствие упоминания свободных -римлян в первом
сборнике обычного права лангобардов — эдикте Рртари (643 г.) на ряду
c подчеркнутым в HEM господством лангобардского права, которое
— было обязательно даже для иммигрантов, поселявшихся в пределах
лангобардского королеветва.° Последнее явление можно _ объяснить

'Paulus Diaconus, Н 16: «Ob restaurationem regni duces qui tunc erant
omnen substantiarum suarum medietatem regalibus usibus tribuunt, ut esse possit,
unde. rex ipse sive. qui ei adhaererent eiusque obsequiis per diversa officiis.
dediti alerentur. Populi tamen adgravati per Langobardos hospites partiuntur».

2 Для сопоставления с цитированным выше отрывком приводим ele pas AaTHH-
ский texct: «Paulus Diaconus, II 32: «Reliqui vero per hospites divisi, ut
tertiam partem suarum frugum Langobardis pergolyerent, tributarii efficiunturs. °
' 3 Taxoro мнения придерживается, например, L. M. Hartmann в своей «Ceschi—
chte Italiens im Mittelalter», В. П, Teil 1, 5. 52, — — ^ :

4 Ibid: Be * : sic

5 Cp. Edictus Rethari; $ 367., WoR

ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ ЛАНГОБАРДОВ В VI—Vi BEKAX ‘ 25,.
только TeM, . uTO римское нзселение, Kak НбСВОбОДНО@ HH, BO BCHKOM’:
случае, He обладавшее полной свободой, He включено в TOT разряд
‚обитателей ИТНЛИИ‚ КОТОРЫЙ мог пользоваться нормами римского пра-
Ba, Если бы в лангобардской Италии конца VI и начала VII Bp. coxpa-
нилось значятельное число СВОбОДНЫ X, лишь покоренных завоева-

° TeJIHMH DHMJIHH, TO OHH обязательно ДОЛЖНЫ были бЫ_ЖИ’ГЬ по римско-
му праву, — если только He предположить полное превращенне B pa6
ство всего римского населения, что, однако, не согласуется с данными
HCTOWHHKOB. Vtax, nanro6apAckoe завоевание c ero захватами, Ka3HAMH
M KOH(?HCKaU.HSIMH привело к вытеснению римских землевладельцев из
занятых лангобардами частей Италии (главным образом — из Ломбар--
дии и Тосканы); но оно же содействовало сохранению (по крайней
Mepe, на первых nopax) cTapoH BOTUHHHOK структуры римского земле-
владения и прежних разрядов зависимого населения, а также слия-
нию PHMCKHX KOJIOHOB c JI&HI*Oo&plLCKHMH альдиями и римских pa6os C
лангобардскими рабами.! Другим результатом первого периода ланго-

‚ бардского завоевания было установление своеобразного двоевластия
короля и герцогов, которое He было изжито окончательно AO самых
последних ger существования naurooa:pncxoro KOPOJIEB'CTBB, HO особенно:
резко сказывалось в конце VI — начале VII вв., когда равновесие этих
двух сил, с трудом достигнутое к моменту избрания AyTapH, постоянно
нарушалось TO в одну, TO в другую сторону. Борьба королей с гер-
цогами и MOHCKH разных фОРМ компромисса с ними кра‹шой HHTbIO:
проходят через всю историю лангобардского королевства; STO явление

! Вопреки авторитетному мнению П. Г. Виноградова (цит. cou. erp. 106—107),.
считающего, что в лангобардском королевстве сохранились значительные массы быв-
mero свободного римского населения, и насчитывающего целых два раздела между'
лангобардами 4 римлянами, — мы придерживаемся данной в тексте концепции, Tak
как аргументация Виноградова He BO BCeX отношениях представляется достаточно.
. убедительной. Она nocTpoeHa s OCHOBHOM на двух Te3Hcax: 1) на толковании последней.
фразы sa второго текста Павла Диакона Kak сокращенного повторения содержания
первого текста (о третях) и на утверждении, что в первом TeKCTe, говоря о разделах,
Павел Диакон имел в виду «высший класс» (несмотря на противопоставление: reli—
qui vero) и 2) на сближении либурийских терциаторов с упоминаемыми в лангобард-
ских законах homines pertinentes (зависимыми людьми), которые, no мнению Вино-
градова, являлись лично свободными, HO поземельно зависимыми держателями. OcHo—
ваннем к HX сближению является отличие положения «терциаторов» и homines рег-
tinentes, лично He прикрепленных к своим участкам, OT положения альдиев и рабов.
IIo Виноградову, слой «терциаторов» образовался в результате: подчинения римского-
населения лангобардам (стр. 112). Неубедительность первого аргумента Виноградова
мы пытались показать B тексте; к высказанным tam же (вслед за Гартманом) сомне-
ниям в возможности установления реальной связи между либурийскими «терциато-
рами» и «третями» Павла Диакона мы решаемся прибавить (уже от себя), что HB:
текстов лангобардских законов никак вельзя сделать вывода о близости «терциато-
ров» к homines pertinentes по признаку HX общего отличия OT альдиев и рабов.
Hao6opor: homines pertinentes либо упоминаются наравне с альдиями и сервами (Cp.
Notitia @е actoribus regis от 733 г., изданную, может быть,  Лиутпрандом:
$ 5, rne идет речь o „зависимых — людях короля), либо противопоставляются -
свободным (cp. Aistulfi leges or 755 r. $ 22: liberi pertinentes), adc
прямо приравниваются к рабам (Aistulfi leges, § 15: «nam si pertinentes homines hoc
fecerint... servi ipsi tradantur in manus mundoaldejus» ete. ), либо, наконец, упоми-
наются в виде широкого слоя несвхбодных людей, правила освобождения которых
тут Xe регулируются законом (Aistilfi leges, $ 11—12). Эти homines pertinentes
совершенно se похожи no своему социальному положению He только на либурийских
терциаторов (фигурирующих в цитируемых Виноградовым договорах Аригиза и 'Си-
карда с неаполитанцами, Atechis, 780 r. $ 11; Sicardus, 836 r. $$ 4—14}, no и на Tex
оброчников, чиншевиков, которые в законах Лиутпранда. прямо названы «свободными'
людьми» (Liutprandi Leges, 733 r. § 133) и которые упоминаются также в договоре:
Аригиза (§§ 10, 12). Общий вывод Виноградова правилен в Tow ero uacTH, rae OH:
утверждает, что римские рабы примкнули к «лангобардским», и римские колоны при-
соединились к альдиям. Ho Bo второй половине, гласящей, что «свободные люди: °
остались свободными, XOT# и были подчинены лангобардам в имущественном отно- ‚
QuUenHH», OH He достаточно обоснован. (Виноградов, цит. соч., стр. 116).

“26 . A. И. НЕУСЫХИИ .

столь »xe характерно для Hee, как и для истории Германии X——XI вв., — '
с которой-лангобардская история в некоторых отношениях обнаружи-
вает известное сходство, представляя, — конечно, только в некоторых
определенных пунктах, — Kak Obl аналогичный процесс, протекающий
на более ранней стадии развития.

Уступка герцогами половины CBOHX земельных владений королю
привела k TOMY, что в пределах каждого герцогства появились, кро-
Me посредственных держателей короля, находившихся под прямой
властью герцогов, и ero непосредственные подданные, а Ha ряду с гер-
цогскими землями — королевские имения с HX собственным админи-
стративным аппаратом. Однако это обстоятельство не могло свести на-
нет результаты десятилетнего хозяйничанья герцогов, превратившихся
в сильных локальных властителей, обладавших пожизненной, а в не-
которых герцогствах (Беневенте, Сполето, Фриуле) и наследственной
военно-политической и судебной властью. `

ss ' » ,

Н. ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ ЛАНГОБАРДОВ ПО ЭДИКТУ POTAPH 1
, ‚

Последствия указанных процессов отразились в первом Tio времени
памятнике лангобардского права -— эдикте короля Ротари (636—652).
Этот эдикт, изданный в 643 r. королем совместно с представителями
знати, является выражением ero стремления к упорядочению внутрен-
Hero строя лангобардского королевства и представляет собою несколь-
‘KO видоизмененную кодификацию обычного права лангобардов. Эдикт
`Ротари — важный источник для изучения общественного строя ланго-
бардов в VI—VII вв., Tak Kak, с одной стороны, он отражает обычаи и
институты, сложившиеся еще до завоевания Италии, а с другой, — яв-
ления, привнесенные этим завоеванием, образованием Лангобардского
государства и ростом королевской власти.

He подлежит сомнению, что лангобарды ene до завоевания MMU
Италии были земледельческим народом. Об этом свидетельствуют и
приведенные выше данные Павла Диакона о стремлении лангобардов
к оккупации плодородных территорий, 2 и многочисленные указания на
всевозможные отрасли сельского хозяйства, которыми пестрит эдикт
Рстари; ° да и BCH история передвижений лангобардов подтверждает
это. Однако эдикт Ротари отражает уже более высокую стадию разви-
тия земледелия у лангобардов в Италии; до этого оно было, повиди-
MOMY, весьма экстенсивным и сочеталось CO значительно развитым,
относительно самодовлеющим скотоводством, огромная роль которого
отразилась и в здикте Ротари с ero весьма детализированными распоря-
жениями, касающимися крупного и мелкого скота, лошадей, свиней,
пастухов, свинопасов, потрав и T. m. *

Важно, однако, представить себе, кто являлся субъектом владения
этими земельными угодьями и стадами. '

Выше было указано, что лангобарды селились родовыми объедине-
ниями. Необходимо выяснить, какова была структура этих объедине-
— $

} Цель этой главы — дать XapaxTepmcTHKy общественного cTpos^ лангобардов
только на той стадии его развития, которая отражена в эдикте Ротари.

Эдикты послёдующих лангобардских королей (в особенности Лиутправда, Ратхиса
“a Айстульфа), а также грамоты VIII—IX вв. отражают уже иную стадню эволюции
*9TOTO общества, a поэтому должны стать предметом особого исследования. *

2Paulus Diaconus (I, 19). . * x

3 Roth., § 29, 149, 151, 240—241; 281—306; 319—321; 354—358 я др., mo6o—
SIBITHO указание Ha наличие плуга, К\’Л'ОРНЙ обозначен Be только латинским CZIOBOM
—«aratrum»,, HO и термином «plovum? * .

' 1$ 135, 344, 249—251 и многне Apyrge. .

ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ ЛАПГОБАРДОВ В vI—VII BEKAX л 27
ний и какие’изменения претерпела она в результате лангобардского
завоевания. * . 8 »

Pog выступает B эдикте Ротари как совокупность родственных свя-
зей, реальнос значёние которых (в смысле прав наследования) устанав-
ливается RO седьмой степени родства (или до седьмого' колена); * в со-
став «родни», в широком смысле («parentilla>) входят таким юбразом
сородичи вплоть Ao семиюродных родственников. Однако на ряду с этим
существует и более узкое понятие «родни», включающей в первую оче-
‚редь братьев и дядей no отцу.? Соотношение этих двух понятий уяс-
няет принятый в эдикте Ротари порядок наследования имущества, со-
гласно которому различаются: а) законные мужские наследники; 6) до- .
чери и сестры умершёго; B) незаконные сыновья (т. е., как явствует
Xs косвенного указания одного параграфа эдикта, сыновья, рожденные
OT незаконного сожительства с чужими рабынями, * и r) ближайшие
родные (сородичи). Наиболыними правами в смысле — наследования
имущества пользуются законные сыновья, вслед за ними идут закон-
ные дочери и сестры, и на последнем, месте стоят незаконные сыновья
и «ближайшие родные» («parentes proximmi»). — '

' Если умерший оставляет законных H незаконных сыновей, TO боль-
WY!O часть имущества наследуют первые, а вторым выделяется лишь
некоторая доля в установленной пропорции; * приравнивать в 3TOM
<смысле ‘незаконных сыновей к законным (без согласия этих последних
nocge достижения ими совершеннолетия)° прямо запрещается. Ho если
nocge смерти свободного лангобарда остается одна законная дочь, один
или несколько незаконных сыновей и несколько ближайших родствен-
ников, TO каждая Hs этих категорий наследников получает одинаковую
часть наследства; в случае наличия (при прочих равных условиях) не-
скольких законных дочерей и cecTep OHH получают половину наслед-
CTBa, незаконные сыновья TPeTb, а «законные сородичи» (parentes
legitimi) шестую часть, т. e. вдвое меньше, чем незаконные сыновья. &

. Упрощая эту схему наследования, можно прибавить к сказанному
выше, что «ближайшие родные» HIM сородичи в смысле прав на Ha-
следство либо приравниваются K .He3aKOHHbIM сыновьям ($ 158), либо
<тавятся flake Ha следующее 3a HAMM место ($ 160). Если мысленно
отвлечься OT права незаконных сыновей на известную долю в наслед-
<тве (ибо ero признание — He что иное, как уступка, повидимому, весь-
Ma распространенным фактическим отношениям сожительства свобод-
ных c рабынями, T. e. скорее явление социального порядка, чем инсти-
тут родового быта), TO обнаружится, что бесслорными и первыми на-
следниками являются сыновья, B случае UX отсутствия вступают в CBOH
права дочери и <сестры, а тпритязания ближайших сородичей  имеют
CHJy только в случае отсутствия прямых потомков мужского или жен-
<кого пола. При этом близость родственных связей исчисляется, Kak
было отмечено выше, Ao седьмой степени родства. Другими словами,
совершенно очевидно, что в смысле установления прав на -
следования эдикт Ротари оказывает явное предпоч —
тение членам сёмьи перед членами рода. Есть основания
предполагать, что к TOMY времени Hs рода уже выделилась «большая

! Ed. Rothari, & 153. De gradibus congnationum: «Omnis parentiila usque in
septimum geniculum nomeretur, ut parens parenti per gradum et parentillam heres
succedat».

® В $ 163 именно они перечислены в качестве Tex «parentes proximi», т. e. GJH—
жайших родных, в среде которых возможны взаимные убийства.

з Ed. В, § 156, cp. & 222. — :

4 Ib, & 154.

5 Ib., & 155.

* Ed. К, $ 158, 160.

28 й А. И. НЕУСЫХИН
семья»: ! на TO, что мы имеём дело именно с такой семьей, a HE с
обычной — состоящей,из родителей и nx детей, — указывает факт сов-
' местного ведёния хозяйства братьями, продолжающими жить в отцов-
ском доме после смерти отца, и после их вступления в брак, а также
факт подробной регулировки HX имущественных отношений.? Любо-
пытно, что в случае выделения »s такой семьи одного из братьев
, оставшиеся делят между собою поровну He только имущество отца, HO
H матери. 3 v ;

Ho это указывает He Ha остатки материнского рода (ибо o нем в
эдикте. Ротари Her никаких данных, которыми MOXKHO было Obi подкре-
пить такое толкование приведенного текста), а Ha признание известных
имущественных прав за наследниками no женской линии, являющееся
признаком и результатом некоторого разложения патриархального ‘por
да: если дочери и сестры — в случае отсутствия сыновей — имеют право
на долю в наследстве, TO естественно, что эта доля может передавать-
cs H далыше no женской линии, в TOM числе и сыновьям ToH HIM HHO
женвщины (Ha ряду с ее имуществом, полученным в качестве придано-
го от мужа). ' '

Однако родовые связи еще очень устойчивы: Ээдинкт Ротари знает
случаи кровной мести после получения вергельда и несмотря Ha ero
уплату: родичи убийцы иногда продолжают вражду и после применения
этого, столь обычного в варварских -обществах способа умиротворения,
Tak что родные убитаго принуждены, уже после получения вергельда,
защищаться OT них, и бывали даже случаи, кегда OHH — либо в целях

s самозащиты, либо из мести, — в свою очередь совершали убийство, как
если бы вергельд вовсе и не был уплачен. *
И Tem He MeHee, между членами разных кровно-родственных групп
° й внутри этих последних наблюдается такое различие в социальном”по-
ложении, что эдикт Ротари He знает даже единого вергельда за свобод-
ного лангобарда, a предписывает определять ero в каждом конкретном
случае сообразно «достоинству TOTO или иного лица», ero «знатности»
или «родовнтости».5 Родственные связи все более и более превраща-
ю?ся в соседские: при процедуре судебного поединка присутствуют
родичи или соседи (parentes aut conliberti),® при предъявлении
иска сыну no долговому обязательству ero покойного отца истец имеет
право назначить вместо одного из умерших соприсяжников, ’ присутст-
вовавших при заключении сделки, нового-соприсяжника из ближайших
родственников, потомков или соседей покойного ответчика. ® Такое
сопоставление родственников и соседей не случайно, — особенно если
` принять BO внимание обилие указаний на отнощения соседства в эдик-
re Ротари.° Очевидно, род уже He является реальной совокупностью
лиц, живущих и хозяйничающих совместно; OH, повидимому, распался
m ! Под «большой семьей» мы разумеем sxecE ведущую совместное хозяйство KpOB&o—
родственную группу, охватывающую родственников до третьего поколения H COCTOA-
здую Hs нескольких индивидуальных семей, главами которых являются братья.

2 $ 167: «De fratris qui in casam communem remanserent. Si fratres post mortem

patris in casa commune remanserint etc...»
, 3 $ 167: «De paterna vel materna substantia... inter se aequaliter dividant».

* Еа В., $ 143: эдикт карает за это взысканием двойного вергельда. Cp. также
упоминания о «faida» & $ 75, 138, 387, — «faida quod est inimicitia». .

® [b., $ 14, 48, 74, 79, 378, $ 48: «qualiter in angaggathungi, id est secundum
qualitatem. personae»; § 75; «conponat...secundum generositatem suam»; $ 378; «айрге-
tiatur secundum nobilitatem suam>. R i

.* 5., $ 368. . .

? Q соприсяжникех (sacramentales, aidi, iuratores) cm. $. 9, 165—166; 1793;
359; 360-368 и Ap.

% Ed. К, § 362: «de proximos legitimos aut de natos aut de gamaholos id est
confabulatos»:- A3 el 7

* Ib. $ 146, 300, 340, 343, 346 (pas6op ux cM. ниже). —' аЕ . 2l

ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ ЛАНГОБАРДОВ В VI—VU BEKAX — 29
Ha несколько больших семей, в свою очередь дробящихся Ha малые
<емьи; представители разросшейся родни, т. e. члены TEX родственных
ceMeH, которые раныше входили в состав одного pola, рассматривают-
ся — вне пределов семьи —как соседи. Место рода, Kak реального
cy6beKTa хозяйства, постепенно занимает семья.

Это предположение подтверждается и данными © формах брака и
семейных отношений. Свободная женшщина, правда, всегда должна нахо-
диться под покровительством (mundium) какого-либо мужчины или KO-
роля и He имеет права распоряжаться HH недвижимым, HH ДВИЖИМЫМ
имуществом без разрешения того лица, под чьим мундиумом она со-
стоит.! «Мундиум» над нею может принадлежать HE только ee отцу,
брату или мужу, HO и ближайшим ее родным (т. е. сородичам — proximi ,
parentes).? Однако, несмотря на STH явления, указывающие на Живу-
честь старинных отношений родового быта, семейные связи у лангобар-
Hop начала VII в. значительно прочнее родовых. Нарушение брачных
уз (похищение чужой жены или прелюбодеяние с нею, соверщенное —
безразлично! — свободным или рабом) дает право мужу убить невер-
ную жену и ee любовника, причем эдикт Ротари косвенно даже вменя-
eT мужу в обязанность использование этого права.3 Убийство мужа
женой карается` казнью. * Вступление в брак путем умыкания или по-
хищения невесты уже уступило место регулярному заключению брака
путем договора между женихом и отцом или родными невесты; родные
выступают, празда, и здесь, HO, повидимому, главную роль в этой сдел-

Ke urpaeT отец невесты. ® Будущий муж уплачивает за невесту ee по- -
купную цену — «MeTy», а на следующее утро после брачной ночи при-
носит eH приданое («Morgingab, Morgengabe»);® кроме toro, отец или
родные невесты выдавали eli еще особое приданое, которое называ-
лось у лангобардов «faderfyo».7 Вдова имела право вторично выйти за- ,
муж за свободного человека, HO при этом ee второй муж должен был
уплатить половину меты, — внесенной за Hee некогда первым мужем, —
ближайшему наследнику первого мужа; если »xe OH отказывался при-
нять эту компенсацию, — очевидно, из нежелания выдать вдову вторич-
HO и тем самым потерять Ha нею мундиум, — то вдова получала в
«Morgengabe», и «faderfyo» и, вместе CO своим имуществом, могла He-
рейти в дом второго мужа, а цену ее мундиума второй муж уплачивал
ue родным ее первого мужа, отказавшимся исполнить ее волю, a род-
ным самой вдовы. & Bes эта процедура вторичного замужества вдовы
ярко иллюстрирует прочность патриархальной семьи; власть мужа и-от-
ца Ha женщиной очень сильНа; родные отступают здесь на второй —
план и играют лишь роль своего рода передаточной инстанции. Прав-
да, в случае незаслуженного убийства жены мужем. половина уплачи-
ваемого им ‘ввергельда идет родным (parentes) убитой, а половина —
королю; однако ee «Morgengabe» и «faderfyo» наследуют ee сыновья,
и только в случае их отсутствия — родные.? Преобладание семейных
связей Hak родовыми подтверждается также и `фактом запрета женить- .
Gw на бывшей жене отца HAH брата, которая отнюдь He рассматри-

: Ib, $ 204

? Ed. R., $ 182; cp. также $ 178, 188, 215 и особенно $ 195—196, rae резко разли-
чается «mundium... habens... excepto pater aut frater».

3 Ib., $ 211—212. ' .

* Ib. & 203. . . . *

5 Cp. $ 182: «Si quis filiam suam.. in coniugium alii.dederit» (tyr же, правда: '
-«fillam suam aut quamlibet par en te ms).

6 Rothari, $ 182.. E
. TEAR, & 182. MF ii '

& Ib. & 182. hl 7 . moe

® Ib. $ 200: величима вергельда — $200 con. — указывает на высокую оцейку жещ- vo
чдины KaK, рабочей силы и производительницы потомства. nin m ^l ^ ige

30 A. H. WENCDISMHL ©
вается Kak общая собственность рода, переходящая от одного соро-
днча к другому. ' В эдикте Ротари имеется целый ряд указаний на раз-
ложенне рода в Фезультате возникновения неравенства среди родст-
' венников H пр., HO UX уместнее Hcno«»3osarb при характеристике
социального строя. За время, протекшее от вселения лангобардов в
Италию Ao издания эдикта, HX родовой быт, повидимому, проделал
значительную эволюцию: no эдикту POT уже “He является субъектом
ведения хозяйства и владения землею, и его очертания выступают во-
обще не достаточно отчетливо, — BO всяком случае, более CMYTHO, чем,
например, в памятнике обычного права салических франков, — в «Ca-
лической Правде». Зато в эдикте яснее отразилось такое явление, как
большая семья (в указанном выше понимании этого термина), и по нему
можно лучше проследить процесс превращения бывших родичей в
i соседей, который тождествен c процессом замены родовых связей
территориальными.

В соответствии с 3TOH заменой и следы общинного землевладения
или землепользования рисуются в свете территорнальной, соседской
общины или общины «большой семьи» (B вышеуказанном  смысле),
HO отиюдь He родовой. Намеки на общинное хозяйство в эдикте Ротари
вообще довольно CKYAilbl.

Данные о домовой общине содержит цитированное выше распоря-
жение о братьях, продолжающих вести совместное хозяйство В доме
отца после ero CMePTH и делящих между собою поровну имущество
отца и матери в случае выделения одного из братьев.? Эдикт регулиру-
ег HX имущественные отношения и в других паправлениях, H эта регу-
лировка ясно указываег Te явления, которые разлагающим o6pa30mM
действовали Ha общинное хозяйство: один из братьев Mor приобрести
что-либо на войне или на службе у короля или какого-нибудь коро-
левского должностного лица, MOP получить OT кого-либо какое-нибудь
дарение, наконец, MOP уплатить мету в случае женитьбы. Однако каж-
дая "3 этих возможностей разлагала общность хозяйства далеко He в
одинаковой степени: приобретенное Ha королевской службе считалось
иччной собственностью данного члепа домовой общины, — Tak же, Kak
и полученное HM n качестве дарения; добытое одним H3 ee членов на
BOHHS становнлось, EOIDOTHR, общей собственностью; уплату меты про-
изводили все бразья ссобща. ®° Следовательно, в пределах такой боль-
Hull семьн, Ha ряду © общинным имуществом, у каждого {взрослого
мужчнны нмелась и CBOs! надивидуальная собствениость. Если один из
братьев после CBOCH эенитьбы saxouer BBIHTH Hs домовой ©общины,
TO сетальные выделяют ему долю из общего имущества B 'размере
‘стоммости унлаченной ca исвесту меты, а остальное отцовское и мате-
ринское наследство остлвшиеся братья делят между собою поровну. *
Takum образом, выделены› одного из братьев могло привести (хотя,
версятно, чоне всегда прмводило) к разделу между остальными H K пол-
‘.Н).\і_\/ DicINILIeIIHIO OO bilo семья.

PEG В, & 185.

SEQ К., & 167.

* Ib., $ ?07: «De frat в qui in casam communem remanscrint. 51 fratres post
mortem patris in casa com une remanserint, et unus ex ipsis in obsequium regis aut
iudicis aliquas res adquediveri?, habeat sibi inantea absque portionem fratrum: et qui
foras in exercitum aliquid adquisiverit. commune sit fratribus quod in casa commune
dimiserit. Et si quis in suprascriptis fratribus. gairethinx fecerit, habeat
inantea cui factum fuerit. it qui ex ipsis uxorem duxerit et de rebus communes
meta data fuerit».

* Ed. В, $ 167: «quando alteri idem oxorem tollere contegerit aut quando ad
divisionem faciendam venerit, simili modo de communes rebus ei refundatur aliut
tantum quantum frater in meta dedit. De paterna autem vel materna substantia quod
relicum fuerit, inter se aequaliter dividanta.

ОБЩЕСТВЕННЫЙ CTPOH ЛАНГОБАРДОВ В vr—vii BEKAX 51

Ha ряду c данными o домовой общине namn общине большой семьи
имеются намеки на наличие у лангобардов территориальной или сосед-
ской общины. Ha это указывает уже отмеченная выше значительная
роль соседей и самое понятие «соседства». Tak, человек, сегмший Ha
чужого коня платит штраф в 2 сол., если OH совернил этот про-
ступок «в пределах соседства» (infra vicinia), т. е.-—— как  разъясняет
эдикт, — «недалеко от своего села».! Повидимому, земельные террито-
рии, расположенные возле Cela, связывались как-то c представле-
нием о соседях, рисовались в виде комплекса, COBOKYJIHOCTH чьих-то
владений (вероятно, — соседей), Tak что к этой совокупности MOKHO
было приложить обозначение «infra vicinia» (наподобие столь частого
в эдикте Ротари «<inira provincia»). Соседи разбирают вопросы o no—
траве или ущербе, нанесенном CKOTY, на собраниях перед церковью: ^
они же выступают в качестве оценщиков стоимости сгоревшего в ре-
зультате поджога дома. 3

Значительная роль соседей в решении чисто хозяйственных вопро-
COB, касающихся жителей cena, достаточно ясно отразилась в эдикте.
Село выступает в нем как реальная единица, жители которой устраи-
вают иногда вооруженные мятежи против должностных лиц, * а иногда
сами являются объектами вооруженного нападения TO рабов, ® To Koro-
либо Hs свободных, преследующих cBoero противника. б Ho вывести и&
эдикта копкретную — характеристику общинных  распорядков в этих
селах нельзя, так как в HEM HE содержится на этот счет HHKAKUN
данных.

Зато OH дает He мало прямых указаннй на наличне вндивидуаль-
ного владения землей и на мобилизацию земельной собственности. Це-
лый PA распоряжений эдикта направлен K охране индивидуального
права пользования самыми разнообразными земельными угодьями (лу-
TOM, лёесом, пахотным полем, садом, виноградником), а также дровами,
оруднями пройзводства (плугом), CKOTOM w пр., — наконец, усадьбой и
мельницей. ’° Правда, трудно установить, имеется ли при этом в виду
охрана частной собственности или только охрана индивидуального поль-
зования; HO, BO всяком случае, эдикт пестрит такими выражениями, Kak
лес, принадлежащий «другому» (silva alterius в $ 240—241), «хозянн
леса» (dominus silvae в іЗіЭ)—права которого противопоставлены
«сстественному праву» каждого Ha непомеченные деревья в лесу (jus
naturale, & 319), — xax «чужое поле» (campus alienus, $ 354—358),
«чужая земля» (terra aliena, $ 151), причем запрет постройки мельницы
на чужой земле прямо мотивируется необходимостью «различать свое
и чужое».% Ilo обилию таких (и аналогичных HM) упоминаний эдикт
Ротари оставляет далеко позади себя «Салическую Правду».

O мобилизации земельной собственности говорят многочисленные
распоряжения относительно дарения и всякого рода сделок с недви-
жимостью (He говоря уже о купле-продаже земли, cp. Rothari, § 227,
235 и др.). Ho Tak Kak граво дарения вступило естественным образом
в конфликт с правами наследования, TO OHO обставлено целым рядом
ограничений: дарение HHKOHM образом He должно люшать собственности

! Ib., & 340: «infra vicinia, id est prope ipsum vicum». ,

? Ib, $ 343: (ente ecclesia in convento), 345.

5 16., $ 146: (vicini boni fidei homines).

* Ed. К, $ 280 (De rusticanorum seditionem).

5 Ib., $ 279 (De concilio rusticanorum).

5 Th. & 19.

7 Cp., вапример, запрет распашки и засева чужого поля, сбора чужого урожая,
косьбы чужого луга н пр. в $ 354—358; cm., кроме toro, § 29, 149, 151, 240—241,.
973, 281—306, 319—391, 344,

® Ed. К., & 15i: «quia omnes scire debent, quod suum, nom alienum este,

32 A. M. HEYCDIXHH

законных наследников; ! рождение у дарителя сыновей или дочерей
после совершения дарения приводит к ero полной или частичной недей-
ствительности; * человек, переселяющийся в другое место жительства,
должен вернуть дарителю подаренное имущество. $ В случае дарения с
‘эговоркой о сохранении права пользования подаренным до смерти да-
рителя последний He имеет права расточать подаренное * (объектом
дарения может быть He только движимость, HO и «земля c рабами или
без них»).° Самый акт дарения происходит при свидетелях (ante liberos
homines) и обставлен определенной процедурой (gairethinx, thinx quod
est donatio). 6

Несмотря Ha указанные ограничения, дарения Bce же пробивали
брешь в прежнем порядке распоряжения земельной собственностью
путем передачи ее по наследству и содействовали росту поземельного
и всякого иного имущественного неравенства. В этом же направлении
оказывало влияние распространение долговых обязательств и залого-
вых сделок (объектом последних могла быть и земля), 7 тем более,
что сын считался ответственным за долги своего отца. 8

Пережитки родового быта и остатки общинных распорядков разла-
гались таким образом изнутри и извне.

Восту имущественного неравенства соответствовало усиление нера-
венства социального. Расслоение в среде свободных, рост альдионата,
рабства и разных форм 3aBHCHMOCTH, BO3HHKHOBeHHe новой, военно-
должностной знати, — BOT основные проявления этого процесса.

Если уже во времена Тацита можно наблюдать появление неравен-
ства внутри основной массы свободных членов германского племени, то
у лангобардов времен Ротари расслоение в среде некогда равноправ-
ных свободных соплеменников зашло уже довольно далеко. Правда,
свободные еще составляют значительную часть племени: все распоря-
жения эдикта, в которых особо не подчеркнута социальная квалифи-
кация затрагиваемых ими лиц, относятся к свободным, понятия «ланго-
бард» и «свободный» — в известной Mepe elle синонимы. Свободные
являются носителями лангобардского права и резко противопоставля-
ются рабам, — независимо от каких бы то ни было различий внутри
самого слоя свободных. ® Onn обозначаются в эдикте IPH помощи раз-
личных терминов, — чаще всего Kak «liberi», иногда как «exercitaless, из-
редка Kak «ingenui»,'* причем эта  терминологическая  разница He
соответствует различным подразделениям в среде свободных, которые
cule ue прнобрели (за некоторыми нсключениями) сословно-юридиче-
ского оформления.

! Ib. & 168-170 (op. $ 168: «..nulli liceat sine certas culpas filium suum exhere-
ditare nec quod ei per legem debetur alii thingare)».

? Ub. 171.

3 ih., : 177, p. o дарениях eme в & 173—175, 225-375.

4 [b. & 173: «lidinluib (——«ietztiebend») id est quod in die obitus sui reliquerets.

5 I?. & 173: «terra cum mancipis aut sine mencipiis».

56 Ed R., $ 172: — Мы оставляем 3necb в стороне сложный и спорный вопрос о
юридической природе ииститутов «launegild», и «gairethinx», a также o много-
значности лермнна «gairethinx», HOO в данной связи нас интересует лишь экономиче-
<кое значение дарений. -— См. no этим вопросам: 1) Pappenheim M. «Launegild
and Gairethinx», 1882; 2) Schultze A. Die tangobardische Treuhand und_ ihre
Umbildung zur Testamentvollstreckung, Breslau, 1895.

7 Ib, $ 173. ?

s—Ib., $ 362; cp. $ 360—361, 365—366. .

? Cp. $ 14.

ю «Ingenus» s $ 14, Tax же H редкий для эдикта термин «liber» (cp. в $ 17
«barones nostri»). Термин «exercitales>, в позднейшем лантобардском законодательстве
сменяющийся термином «arimanni», очевидно равнозначен «liberi», Kak видно из со-
поставления $ 27 ж 30 с $ 377.

ОБЩЕСТВЕННЫЙ CTPOH AVHTOBAPAOR BOVE Vit BEKAX 33
ПИротивопоставление свободных рабам (независимо OT разницы co—
циального положения отдельных групп свободных) ярко сказывается в
запрещении рабу жениться Ha свободной: 3a этот ‘ностулок pa6 oT—
BeuaeT жизнью, а свободную женщину, решившуюся на брак с рабом,
ждет либо смерть от руки ee родных, либо продажа ee ими xe foris .
provincia, 1860, накочец, превращение в королевскую рабыню. ' Однако,
хотя между рабом и свободным проведена такая резкая грань, — самое
монятие свободы в эдикте Ротари отнюдь He однозначно. Эдикт раз-
личает свободу ABYX родов: а) свободу, иредполагавшую наличие или
сохранение известной личной или материальной зависимости свободно-
ro от другого лица, — ero патрона или  «благодетеля» (benefactor) и
6) полную независимость OT какого бы TO Hit было другого частного
лица. TeX, которые являются свободными в первом смысле, эдикт на-
зывает He совсем подходящим термином <«fulcfree» (что, в сущности,
значит: «Vollfrei», T. e. «вполне сВвободный», или «Volkfrei, Gemeinfrei»,
т. e. «равноправный свободный» и, таким образом, в обоих значениях
He соответствует истинному положению характеризуемого этим терми-
HOM лица); свободных BO втором смысле он обозначает словом <haa-
mund», которое поясняется TYT же соответствующим латинским тер-
MHHOM «a se extraneus», что значит в данном контексте «независимый —
от патрона».? Tak kak термин «fulcfree» встречается в эдикте Ротари
сравнительно редко, ® TO трудно установить, являются ли  обычные
«liberi» — «свободные» этого эдикта всегла обладателями свободы в
обоих ee смыслах или иногда только в первом. Bo всяком случае, на-
личие таких выражений, kak «libera id est fulefrea» (<евободнаях, т. e.
«finlefrea>)* wan: «mulierlibera ПисТгеа» (женщина свободная -- fuletrea)s
паряду с противопостаьвлением понятий «lulctrea» и «haamund», свиде-
тельствует o TOM, что самое понятие «fulcfree» проделало известную
эволюцию: вначале OHO, повидимому, обозначало полную свободу без
всякой зависимости OT KOTO бы TO HH было (что и соответствует смыслу
„слова «fulcfree>), а потом стало обозначать «свободу» в первом из
разобранных выше смыслов. Несмотря на такое изменение содержания
понятия «fulcfree», ono продолжает иногда фигурировать и в эдикте
Ротари в старом своем значении. Sta двойственность понятия «fulcfree»
B эдикте — результат и в TO же время показатель TOTO, что отмеченная
эволюция гроизошла под влиянием притока в состав нижнего слоя
свободных лангобардов, выходцев из рядов отпускаемых на BOJNO аль-
AHeR и рабов. Раныше He только всякий свободный был «fulcfree», Ho
и всякий «fulcfree» Obit свободен (без каких бы TO HH было ограниче-
ний). Ho усиление роли промежуточных и зависимых социальных групи
{альдиев) и рост рабства в результате завоевания Италдии тпривели к
различию TeX, KTO лолучил свободу B силу акта отпуска Ha волю H
сохранил некоторую независимость OT своего патрона, и TeX, KTO имел
эту свободу искони или (в более редких случаях) приобрел путем ov-
пуска на BONO полную независимость. Это различение перенесено
было и на понятие «свободы» вообще, независимо от лроисхождения
<вободы того или иного лица.

Наличие двух пониманий свободы в эдикте Ротари и двойственность
самого понятия «fulcfree», — первые признаки намечающегося оформ-
ления правовых сословных разграничений внутри некогда однородной
массы равноправных свободных лангобардов. Ho если 3TH разграниче-

' Ed. R, $ 221

? Ib, § 224.

3 Ib. & 216, 224, 225, 257.

* ib. & 216.

5 Ib, $ 257. *

34 A. H. НЕУСЫХИН .

HHA только еще намечаются, TO их предпосылка — социально-экономи-
ческое неравенство в среде свободных — уже совершившийся — факт.
В этом отношении расслоение уже довольно глубоко, и процесс ero
дальнейшего углубления, повидимому, быстро идет вперед.

Уже в прологе к своему эдикту «сиятельнейший муж» Ротари —
«король лангобардов» заявляет, что он озабочен благом CBOHX поддан-
ных H в особенности теми несправедливостями, которые чинят сильные
люди no отношению к бедным,! наличие которых констатировано Ta-
KHM образом в самом начале эдикта. Kak эдикт борется с этими Ha-
силиями на деле, видно хотя бы Hs Toro, что задолжавшему бедняку
(из числа свободных лангобардов) He только He предоставляется
никаких льгот в смысле выплаты долга, HO, наоборот, агенту KOpo-
левской власти — скульдахию — вменяется B обязанность  конфиско-
вать у него последнюю лошадь и корову (если у него, как прямо ска-
зано в эдикте, ничего HET кроме домашних лошадей, волов или коров)
и отдать UX кредитору.? Наличие фактического неравенства в среде
свободных подтверждается He только этими данными H He одной лишь
упомянутой выше разницей вергельда свободного в зависимости от ero
«ценности», «родовитости» или «знатности».8 В эдикте Ротари встре-
чаются намеки на TO, что низший, т. е. имущественно наименее обеспе-
ченный, CCH свободных no своему экономическому положению уже
начал приближаться к рабам. Такое впечатление производят упоминания
о совместных выступлениях рабов и свободных, и особенно — о BCHKOTO
рода проступках, совершаемых рабами BMecTe CO свободными или даже
no прямому приказанию последних. Tak, мы y3HaeM, что свободный че-
ловек посылает своего раба на кражу или что несколько человек (ра-
бов и свободных) совершают кражу сообща. *

Эдикт He только карает — совместные — преступления — рабов и
свободных, налагая за это большой штраф, HO и мотивирует свою стро-
TOCTb следующим сентенциозным «cooopameHHeM: «H60 тпозорно H HH с
чем He сообразно, чтобы свободный человек вмешивался в кражу или
давал на Hee свое согласие».® Сентенция и строгость законодателя.
столь KE показательны, как и самый факт: видимо, находились такие
свободные, которых суровая необходимость заставляла забывать несо-
образность и позорность мелкой кражи, в то время как «сиятельнейший»
король презрительно считал ее уделом жалкого раба, деянием, несов-
местимым с JOCTOHHCTBOM свободного; в данном тексте подразумевается
такое понимание этого достоинства, которое характерно для Tex Bpe-
мен, когда болыная часть племени состояла из равноправных свобод-
ных и o KOTOPOM королю приходится особо напоминать в эпоху кру-
шения этого равноправия и бурно идущего процесса расслоения внутри

! Ed. К. <Prol.:..tam propter absiduas fatigationes pauperum, quam etiam super-
fluas exactiones ab his qui maiore virtute habentur, quos vim pati cognovimus».

? 16., $ 251: «Si homo fiber, qui debitor est, alias res non habuerit nisi caballos
domitos att boves iunctorios seu vaccas, tunc ille qui aebitum requirit vadat ad
sculdachis etc.». Kak BHAHO 3 контекста и терминологии (саба!! domiti, boves
iunctorii), речь идет здесь о сельскохозяйственных ZNIHBOTHBIX, УТСРЯ KOTOprX должна
была ПОДОРВЗТЬ самые основы ХОЗЯЙСТВЭ должника н довести ero X0 РЗЗОРСН\[Я.

* П. Г. Виноградов (цит. соч., стр. 159—160) склонен в этих колебаниях вер-
гельда видеть признак TOTO, что «расчленение общества elle He пошло настолькс
далеко, чтобы вызвать признание обычаем или законом нескольких определенно раз-
граниченных классов». Конечно, о классах или сословиях внутри свободных пока нет
ped, HO идет процесс расслоения, наличие которого признает и Виноградов.

: Е4. К, $ 259 и 263 (Si plures homines furtum in unum fecerint, tam liberi
quam servi), cp. также Liutprandi Leges, § 87.

5 Ed. К, & 259: «quia inhonestum esse videtur et nulli rei convenit rationi ut
homo liber se in furtum debet miscere aut consensum ргебеге». Cp. аналогичные:
сентенции NO другому конкретному поводу — у Лиутпранда, & 130. .

ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ s&urosaPnoB s ^ vi—vi ВЕКАХ 35
‘вободных. Может быть, в рядах этих обедневших свободных мы могли
зы BCTpeTHTb TOYO несостоятельного должника, у  которого He-
иилосердный — скульдахий, блюститель  интересов  истиа (M CBOHX
зобственных), увел последнюю корову, HO у которого мог остаться pad,
тригодный для TOTO, чтобы помочь ‘'разорившемуся свободному про-
иыслить себе ппоопитание грабежом. Ho могло быть и иначе: обеднов-
WMH свободный, лишившийся и скота и padoB, MOF вступить в своеоб-
эазную сделку с чужими рабами; недаром эдикт отмечает такие случаи,
когда несколько человек — свободных и рабов — совместно совершают
хражу. ! He Hs этих ли разоряющихся свободных выходят люди, KOTO-
зые становятся BO главе целой толпы pa6os, предпринимающих воору-
женные нападения на обитателей лангобардских сел? ® Bo всяком слу-
ie, штраф, налагаемый на свободного за организацию подобных Ha-
ладений или участие в них, близок к штрафу за совместную кражу
‘только он elle болыше и квалифицируется, как выкуп жизни вВинов-
ника}, a нападающие, Tak »xe Kak и обитатели села, названы любосыт-
ным TepMHHOM: «homines rusticani» («деревенские жигели», «крестьяне>),
определяющим HX хозяйствечное, a He правовое положение. Термин
«свободный» перестал обозначать определенную социальную группу c
rex пор, как Ha ряду co свободными крестьянами (rustici) появились
свободные дружинники (gasindi), а с другой стороны, часть свободных
rustiei по своему социально-экономическому положению сильно прибли-
зилась к несвободным сервам и полусвободным альдиям.

Сопоставление социального положения альдиев и фабов можно сде-
лать на основании данных о разных способах ссвобождения рабов.
Эдикт насчитывает четыре таких способа: 3 а) отпуск на волю в силу
епределенной процедуры последовательной передачи отпускаемого из
PYK в руки четырьмя свободными людьми, из коих четвертый ведет ос-
вобождаемого (в присутствии особых понятых) Ha перекресток и ro—
ворит ему: «можешь итти Ha BCe четыре стороны»; 6) эта процедура,
однако, сама no себе еще He дает полной свободы и независимости;
чтобы предоставить освобождаемому такую свободу, господин раба
должен указать, что он хочет сделать раба He просто «свободным»
(fulcfree), Ho и «независимым от себя» (haamund a se; id est extraneum);
в противном случае указанная процедура дает лишь частичную свободу,
и отпущенный на BOO продолжает остеваться no властью своего
патрона; * в) освобождение MO распоряжению короля  (повидимому,
через денарий) давало полную свободу и независимость, как и при
объявлении раба «Баатип@»; 5 r) если господин хочет сделать своего
pada He свободным, а альдием, TO OH HE должен применять процедуру,
в силу KOTOpO! сотпускаемый раб получает право HTTH «на все четыре
стороны», ° Таким образом, порядок отпуска рабов на Вволю NO эдикту

l Ib. $ 263: ?Si phires homines fudtumin in unum fecerint, tam liberi quam
S@ryy, eic.» .

? Ib. & 279: «De concibo rusticanorum. Si servi, id est concilius, manu armatu
in vico intraverint ad malum faciendum et quicumque Eber homo sub regui nostri
dicione positus cum illis in capite fuerit, animae sude incurrat periculum aut conponat
solidos nangentoss,.

Sb, & 224.

* Ed. К, & 224, PL: «<Item qui fulefree fecerit, et quattuor vias ei _dederit, et
haamund a se, id est extraneus, non fecerit, talem lezem patronus cum ipso vival».

5 I5. & 224: «Similiter et qui in pans, id est in votum regis, dimittitur, ipsa leve
vivat sicut et qui haamund factus est».

* Ib, & 224: «Item quit haldiamyfacere voluerit, non illi dit quattuor vias». P a p—
penheim (unr. cou, стр. 40 H #) толкует отпуск Ha волю «Per gairethinx» kak
освобождение раба в народном собрании, HO это толкование обоскозывается HM только
филологическими соображениями (значением слова «thing, thinxs) it ссылкой на na—
личие народного СОбраННЯ н процедуры освобождения рабов 8 ЭТОМ СОЁЭЗНИИ у Apyrux
*3

36 ACW НЕУСЫ КИН

Ротари различает и предусматривает He только различные виды свобо-
ды, о которых уже была речь выше, HO и промежуточное со-
стояние пол усво бод ы, в котором оставались рабы‚ отпущенные
на условиях превращения HX в альдиев. В чем »ke собственно выражается
конкретно полусвободное состояние альдия? В каком смысле он не-
свободен и в каком свободен?

Несвобода альдия сказывается прежде всего B TOM, что он He имеет
права без разрешения патрона продавать свой земельный участок или
сидящих на нем рабов.! другиМи словами, He может распоряжаться
CBOHM держанием H, очевидно, прикреплен к нему. В этом смысле он не
отличается OT раба; * за проступки HO отношению K альдиям штраф
HACT «господину» альдия, 5 Tak UKE. Kak за проступки TO OTHOWEHHIO K pa-
бам — хозяину раба (рабы н альдин в соответствующих статьях эдикта
прямо СОПОСТ&ВЛ@НЫ›‚ 4 причем патрон альдия назван ero господином; 34
кражу, учиненную альдионкой HAH рабыней, отвечает господин. 5 Таким
образом, альдий находится в поземельной и в личной зависимости от
своего патрона, в сущности мало чем отличающейся OT зависимости
раба. Однако альдию все Ke были свойственны какие-то элементы лич-
ной свободы. В ro время Kak браки между свободными и рабами запре-
щены ° и ведут к обращению в рабство свободной женщины, вышед-

‚ шей за раба, — женнтьба альдия Ha свободной eiue He делает эту
последнюю рабыней, и она может после смерти мужа — при соблюде-
нии известных условий — вернуться K CBOHM родным в качестве свобод-
HOH женщины. ° Более того: эдикт прямо указывает на To, WTO альднон-
Kd, вышедшая замуж за pa6a, теряет свою свободу. * В другом
германских народов. ОДНЭКП в данном случае эти аргументы представляются Hela:
статочными, Tak Kak в эднкте Porapu HET никаких vKa3annh на наличие сотенных
судебных собраний или народного собрання всего племени, и намек на Это MoO KG
усмотреть разве только в самом czfoBe «,fhil!!.f» 1 BR произведенном OT него гласголе
«thingare». Ho этот термин о редко фигурирует в эдикте  применительно к npo—
цедуре освобождения рабов (всего Apa раза -- в $ 222 n $ 224) н eme реже в таком
контексте, который давал бы некоторое право связывать смысл этого термина с обо-
значением народного собрания племени (всего один раз — в § 386).

Uaine всего термнны «thinx» in «gairethinxo прилагаются к дарсниям и имущест-
венным - сделкам (§§ — 168—474, 295, 375). Ho нн в — описании — процедуры
дарения, HH B H306pa Kenn nBopsaKa oTHycCKa на PO-THO padon опять-такн HET никаких
прямых }'К‹':\З&Ш!Ё Ha народное ‹тобраш'іе. сотенное HH племенное, a в обоих случаях
речь идет лишь 05 особых свидетелях He понятых Hs числа свободных («yisil» н
«gaida» в $ 172 при совершении дарення. четыре свободных человека при освобожде-
HHH раба); STA лица могли принадлежать K числу односельчан или соседей (cp. vicini
boni fidei homines в $ 146, собрания односельчан s §§ 343, 346). Возмежно, что
словоупотребление термнна «thinxs отражает более старинные распорядки, когда у
лангобардов были H сотевные и племенные народные собрания, HO BPA AR OHO Ao—
казывает HAJHRe таковых в MOMCHT издания эднкта, ибо ‹фигура умолчания» по
отношению K столь важному HHCTHTVTY Жизин племени, Kak сотенное HJR племенное
народное собрапне. было Gri groricTHue необъяснимым приемом законодателя, если бы
это собрание играло хоть сколько-нибудь существенную роль (Tem более, что в дру-
THX варварских «правдах» OHO упоминается весьма часто}. '

! Ed. R. & 285: «Non liceat haldius cuiuscumque, qui haamund factus nor
est, sine voluntate putrant sui terra aut mancipia vindere, sed neque liberum di-
mittere».

' * Cp. (s $ 234) rouuo такое Me sanpenteune рабу продавать скот.

3 Ib. & 28, (S7. V

* ib. & 127. й

5 Ib. $ 258. .

5 Ed. R. $ 221; разрешается только женитьба господина на ero собственной ра-
быне, HO при этом ему рекомендуется отпустить жену на волю, c TEM утобы OHA сде-

` лалась равноправной мужу (eam libera thingare, sic libera, quod est vurdibora $ 222);
тогда ona будет считаться ero законной женой, A HX дети — законнымя ero наслед-
никамя.

? Ib, & 216. .

* 16. $ 217; «..haidia.. libertatem suam amittat».

^ ' , .

suuEcTREHiRR ствой sxnrosapa0k s oMio MII pexax 37
:parpade альдионка определяется как женщина, рожденная свободной
атерью. * Некоторые вольноотпущенные, как показано выше, попадали
результате освобождения в положение альдиев, и эдикт иногда прямо
эпоставляет альдиев и вольноотлущенных, ? HO само собою разумеется,
го отнюдь не всякий альдий был вольноотпущенным и что даже боль-
eii частью альдии He были таковыми. Однако упомянутая личная
свобода» альдиев BO время издания эдикта Ротари уже стала при-
рачною. Единственным реальным отличием альдия от раба является в
ro время ero имущественное положение: альдий имел в своем лользо-` _
ании HE только участок земли, HO и рабов, * в TO время как далеко He
сякий раб сидел Ha земле, и в качестве имущества раба указан только
кот. * Соответственно H стоимость личности альдия `несколько выше
тоимости раба (3a убийство альдия полагается 60 солидов, за убий-
TBO раба — министериала — 50 солидов, ° за убийство рабов других
иизших разрядов — 16—25 солидов). Правда, 3a увечья, причиненные
льдию, штраф иногда уплачивается сообразно индивидуальной оценке
‘ичности данного альдия; 5 HO STH колебания здесь He так значительны,
ак внутри слоя свободных. Итак, альдии — зависимые 3 e M e ZI b—
ibe держатели, «полусвобода» которых ближе к «KHE-
`вободе», чем к «c B o 6 0 4 e».

Ha ряду c альдиями существует guaecrBHujo cosnaAaroliMu co ними Lo
!HuHoMy составу слой BOJIbHOOTHYIICHHDIN, обозначаемых B эдикте рим-
‘ким термином «liberti» и обязанных оставаться NOX покровительством
Ax общих господ.’ Однако понятие «вольноотпущенный», Kak было
1оказано Bbliue, He совпадает c HOHATHEM <<Ё!„`\ЬЦ_НЙ>>. В соответствии c
THM судьба отдельных вольноотпущенных могла быть весьма различна:
›дни из них становились альдиями, в TO время Kak другие поступали
{а службу K герцогам HIM частным лицам. Это различие судеб объяс-
1яется, конечно, разницей в имущественном положении данных лиц H
в степени полноты приобретенной ими свободы. Ho была еще и третья
зозможность: некоторые вольноотпущенные, se имевшие — земельных
участков, стремились тем или иным способом ириобрести их. Может
5WTb, именно этих безземельных вольноотпущенных имеет в BHAY Ta
‘татья эдикта Ротари, которая говорит о предоставлении на известный
срок одним лидом в пользование другому земли с домом и рабами и
э заключении между контрагецтами этой сделки нисьменного договора
26 ee условиях, получившего название <«libellus». *

Эта статья эдикта является указанием на ‘возникновение слоя зави-
CHMBIX арендаторов — «либелляриев», упоминаемых в грамотах У! —
'Х Be. и в законодательстве VIII в. Kak видно Hs более поздних дан-
‘ых. либеллярии были He просто арендаторамия no римскому образцу, HO
заходились и в личной зависимости OT владельца земли, котэрый обя-
зан был отвечать за убийство, совершенное либеллярием, несмотря на
TO, что последний считался свободным человеком." Таким образом, все
ITH промежуточные группы (альдии, нвизший слой вольноотпущенных,
либеллярии) имеют явную тенденцию к слиянию в одну массу завнси-

! Ib., $ 205: «..haldiam аПепат, id est, qui fami de miarte libera nata est.»

“Ib. & 28, 217. «..haidia aut liberfax. *

'Ed. R. 6 219; «Si haldius ancillam suam.. tulerit ad ихогет».

Hib, & 234.

5 Ib. $ 129—136.

ib, & 81. b.

7 «Omnes liberti, qui a dominis suis Langobardis libertatem meruerint, legibus
dominorum et benefactoribus suis vivere debeant».

s Ed. В, $ 227. .

. " Cp.Liutprandi Leges, & 92: «Liber homo in terra aliena resendes libellario
mines.

38 A. H. HES CDIXHH
мых держателей. — тенденцию, которая, однако, KO времени эднкта
Ротари скорее наметилась, чем завершалась.

Ниже этих промежуточных групп стоят рабы. Они распадаются на
несколько разрядов сообразно HX функции и роли в хозяйстве госпо-
дина: а) рабов-министериалов, 6) рабов, обрабатывающих земельные
участки и живущих вместе CO CBOHMH семьями в отдельных дворах
(massae), откуда и название servi massarii, в) домашних рабов (к кото-
рым относились также пастухи и некоторые категории ремесленников).
Внутри каждого из этих разрядов различался начальствующий персо-
нал (magistri) и подчиненные. ! Значительная роль рабства и альдионата
BO времена эдикта Ротари объясняется He только ходом внутренней
эволюнции лангобардекого общества, HO и ero соприкосновением с на-
селением бывшей римской Италии. Известно, что в число альдиев вошли
бывшие римские колоны и что ряды лангобардских рабов пополнялись
римскими рабами. Эдикт не проводит различия между римскими и лан-
гобардскими рабами (за исключением одного случая, который, впрочем,
поддается H иному истолкованию).° И te, и другие mo своему фактиче-
CKOMY положению весьма приблизились к крепостным держателям и
стояли одинаково далеко как от римских рабов времен империи, так и
от слабо эксплоатируемых германских рабов эпохи Тацита.

B то время Kak происходит это сближение фактического состояния
различных групп зависимого населения, расслоение в среде свобод-
ных приводит не только к разорению и принижению одной их части,
HO и к возвышению ApyroH. На ряду co старой родовой знатью, нали-

. uHe KOTOPOH засвидетельствовано колебаниями вергельда свободных
в зависимости от HX родовитости и знатности, начинает складываться
новая, военно-должностная знать, выделяющаяся Hs массы свободных
лангобардов. Многие свободные и даже некоторые вольноотпущенные
вступают в дружины герцогов WAH частных JIM? и получают от них
подарки; * женщины, которых HX опекун вовлек в прелюбодеяние, ком-
мендируются королю, становясь в прямую зависимость от главы ланго-
бардского государства.° Перед нами отношения, являющиеся зароды-
шами коммендации и бенефиция. Правда, бенефиций пока еще носит
срочный характер: объекты дарения, сделанные патронами вольно-
отпущенного, nocge смерти последнего возвращаются к  дарителю,
TOUHO TAK Ae, как и подарки герцога HAM частного лица ero дружин-
никам или подзащитным; ° та же участь постигает полученное в каче-
стве дарения свободным человеком в TOM случае, если он захочет
переселиться в другое место.? Срочность бенефиция no эдикту Ротари
явствует из самого применения этого термина: в «бенефиций или в
пользование». предоставляется HepeAKO и движимость, например,
скот. * Однако самое обилие дарений, наличие дружин He только у ко-
ролей, HO & у repitoroB, а может быть, и у частных лиц, ? — BCE STO сви-

! Ed. К., $ 130——137.

? Речь идет o pasumue штрафа as прелюбодеяние c «ancilla gentilis» (20 co.) я
ancilla romona (сримской рабыней» — 12 сол.) (em. Ne 194). II.P. Виноградов (cm. цит-
coy, стр. 155—157) предлагает толковать это противопоставление в смысле He нацио-
нальном, а социальном и считать ancilla romana просто рабыней в «полном смысле
этого слова», a ancilla gentilis — альдионкой, Tem более, что соотношение штрафов
соответствовало бы такому толкованию. *

5 Ed. R. $ 225 «gasindio ducis aut privatorim obsequiums.

* Ib. $ 225, 177.

5 Ib, & 195-—196. :

6 ., & 295. ' .

? Ib., $ 177. l

% Ed. R. $ 227: «in beneficio aut conductura». .

® Cp. спор no поводу термина «obseqium» ($ 225) у П. Г. Виноградюва (цит. соч., —
стр. 148—150).

"ОБЩЕСТВЕННЫЙ CTPOA AAUPOGAPAOR В VI—VI BERK AX 29
„детельствует о кристаллизации на противоположном полюсе лангобард-
<кого общества высшего слоя, представителей которого Ротари назы-
вает красноречивым термином «barones nostri».! Эволюция социаль-
ного строя лангобардов в эпоху Ротари привела к созданию предпо-
сылок для распадения общества на два класса — зависимых держате-
лей н эксплоатирующих их землевладельцев. И хотя пока сложились
лишь предпосылки образования этих классов, TeM He MeHee
этапы пути, пройденного лангобардским обществом в этом направле-
HAH, APKO отразились H в политической структуре этого общества.
Более того: здесь они выступают с особенной ясностью.

У варварских германских народов, стоящих на ступени развития,
близкой к развитию лангобардов времен Ротари, часто можно наблю-
дать Kak бы две конкурирующие друг с другом силы: старииные родо-
племенные учреждения и королевскую власть. У лангобардов эпохи
Ротари первая значительно слабее второй, HO зато и вторая pac-
щеплена в свою очередь на ABE различные силы — власть короля и
власть герцогов.

В то время как по «Салической Правде» судебное собрание сво-
бодных жителей сотни HAH округа -— «mallus publicus»—urpaert огромную
роль и является едва ли не основой политической жизни племени, над
которой только начинает надстраиваться сильная королевская власть
c ee должностными лицами (графами, сацебаронами) и дружинии-
ками, — в эдикте Ротари собрание, соответствующее mallus, совер-
шенно OTCYTCTBYeT, а собрания односельчан происходят лишь в He—
кэторых специфических случаях: no поводу потравы или ущерба, при-
чиненного чьим-либо конем; при разборе дела об ответственности
сына за долги отца;? в остальных случаях в качестве судей фигури-
руют должностные лица короля, — если оставить в стороне  уже
разобранный выше факт участия родичей в заключении целого ряда
сделок. В эдикте Ротари отсутствует и- подробное изложение самой
судебной процедуры, занимающее Tak много места в статьях «Саличе-
ской Правды», касающихся франкского mallus. В эдикте фигурируют .
только соприсяжники да оценщики — имущества — «заслуживающие
доверия люди из числа соседей» («vicini boni fidei homines»),* слегка
напоминающие франкских рахинбургов, HO выполняющие лишь ORY
из WX многообразных функций. Отсутствует и народное собрание всего
племени; как показывают данные о конкретных случаях избрания лан-
гобардских королей, BMeCTO Hero происходят — собрания — представи-
телей знати. *

Зато сфера королевской и герцогской власти обрисована в высшей
степени подробно. Королю бесспорно принадлежат все права верхов-
HOH власти, как она понималась в варварском государстве: высшая
военная и судебная власть, право распоряжаться жизнью и смертью
своих подданных, верховный мундиум, который выражается, между про-
чим, в многочисленных статьях о королевской опеке Had женшинами
{лишивщимися no какой-либо причине мундиума родных), над пересе-

Ed. R, $ 17.

® Ed. R., $ 343, 346; $ 362.

з Ib, & 146.

4 Hexotopnte исследователи ус'_иатривают указание Ha наличие народного ссбрантія
у лангобардов в & 386 эдикта Ротари, тслкуя в данном контексте cooTBeT—
<твенным образом выражение gairethinx (Pappenheim, Max. Launegild und
gairethinx, Breslau, 1882, § 30).

Однако, во-первых, это толкование данного пассажа H3 $ 386 спорно. а во-
BTOPHX, даже если бы OHO было правильно, утверждение («confirmatio>) изданных
Ротари законов «per gairethinx» поставлено здесь Ha второе место после акта AX
юбсуждения на собрании знати.

„
40 A. M. HEYCHIXHH
ленцами, людьми бедными и беззащитными и Т. I! Bee члены ланго-
бардского племени рассматриваются в эдикте Kak лодданные короля,
. KOTOPOMY OHH обязаны беспрекословно повиноваться. Убийство по npH—
жазанию короля считается вполне законным деянием, и наследники
убитого не имеют права предъявлять к убийце какие бы то ни было
претензии, * в то время как всякое иное убийство рассматривается как
преступление и карается уплатой вергельда.* Мотивировка законности
убийства NO королевскому повелению тоже свидетельствует о пониМа-
HHH власти короля в качестве верховной власти: «так как мы полагаем,
что сердца королей в руце божией, TO немыслимо, чтобы какой-либо
человек MOP очистить (T. e. оправдать Ha суде) того, KOTO король при-
кАзал убить».' И целый ряд других деяний (избиение и связывание
свободных) тоже квалифицируется как преступление, если толЬко они
совершены HE no королевскому приказанию, 5

Столь значительная сила королевской власти была возможна лишь
при наличии у короля достаточной материальной базы. военной опоры
? административного персонала. Однако BO всех этих сферах власть
лангобардского короля нересекалась с властью герцогов, и в этом пе-
ресечении и отчасти взаимном переплетении обенх властей и заклю-
чается уже отмеченное выше своесбразие политической структуры лан-
гобардского государства. Уступка половины земельных владений. сде-
ланная герцогами в пользу короля pH избрании Аутари, заложили,
иравда, основы упомянутой материадьной базы королевской власти;
однако далеко He BO всех герцогствах эта уступка была проведена в
жизнь в полной мере, а в некоторых (Kak Сполето и Беневент) она и
вовсе He была осуществлена, и в основном раздел герцогских и коро-
левских владений ограничился лавным образом пределами Северо-
западной Италии. Поэтому короли, начиная с Аутари, стремились K
увеличению своих личных владений путем завоеваний, а BO BHOBb 3a-
воеванных областях (в Пьяченце, Парме, Реджио, в городах Тусции и
Лигурийского побережья) OHM либо совершенно He назначали герцогов.
либо использовали всякое HX восстание как повод для HX смещения и
назначения свонх ставленников. Bo всяком случае уже выделение qo—
ловины герцогских земель дало в руки короля значительные террито-
рни из числа бывших частных владений герцогов, бывшего император-
ского ‚земельного фонда и, накокец, -- обширные некультивированные
пространства. Завоевания еще более укрепили эту материальную базу
королевской власти. Рука об руку с этим укреплением шло n стрем-
ление королей присвоить cede право назначения герцогов, которое от-
разилось и в статье эдикта Ротари, карающей смертной казнью «вся-
кого, кто поднимет в войске мятеж против своего герпога ATH против
того, KTO назначен королем 44 командования войском». 6

Однако na ряду c такими герцогами, которые и в самом jedae посте-
ленно преврашались B должностных лиц короля, существовали герцо-
ги, объем власти которых приближался к королевской. He говоря-уже

! O короленском мундиумс cw. & 204, 182, 367 и мн. др.

2Ed В, & 2.

3 .. & HI.

* Ib, & 2; «quia postquim corda regum in manum dei credimus esse non est
possibile, ut homo possit eduniare, quem rex occidere iussit».

5 Cp. Ed. R., $ 41, 42; П. Г. Виноградов (uut. соч., стр. 136) указывает eie
ва привилегированное положение КО])ОЛЕВСКОЙ казны, сказывающееся B TOM, что част-
ные люди платили за преступления своих рабов 900 сод., a казна тблько выдавала
раба головою (oH ценился всего в 30—60 con.) (Ed. R. $ 371). Однако .s других
статьях эдикта Ротари королевские рабы отвечают наравне с рабами прочих свобод-
ных (Ib., $ 373; 372).

* Ed. К, & 6. .

OBHLECT BERNA СТРОЙ JANTORAPAOB B Vic -М BEXAX 41

о фактически самостоятельных герцогах Сполето и Беневента, которые-
именовали себя соответствующим образом (summus dux gentis Lango-
bardorum), и многие другие герцоги вовсе He были командирами коро-
левских войск и судебно-политическими агентами короля, а облада-
ли H сами целым рядом прав, присущих королевской власти: правом
созывать военное  ополчение в пределах своего герцогства (Heer-
bann) — правда, no поручению короля, -— высшей судебной и полити-
ческой властью (HO HE законодательной), ограниченной лишь правом
всякого свободного лангобарда апеллдировать к королевскому суду. У
герцогов, TaK же как и у королей, были CBOK дружины, и OHH (как и
короли) делали земельные пожалования своим дружинникам и слугам; и
OHH взимали в свою пользу часть судебных тштрафов, XOTA BYTOM OTHO-
знении HX доходы уступали королевским, Tak как лоступления в нольз}
короля как верховного судьи, политического властителя и высшего HOCH-
Tes, мундиума были крайне многообразны (сюда входилМ значительные -
части вергельдов и штрафов, выморочное наследство, или ero доли, KOH-
Фискованное имущество, рабы и рабыни, обращенные в рабство за
какие-либо проступки, & пр.). ! Право чеканки монеты тоже принадлежеа-
ло одному только королю, ® так »xe как н право объявления войны и
заключения мира; HO на деле некоторые герцоги — в особенности Cuo—
летский и Беневентский «(но и He только OHH) — вели иногда и само-
стоятельную внешнюю политику: недаром пана Григорий 1— обрашался
к королю Агилульфу с просьбой, чтобы TOT приказал «евоим герцогам»
соблюдать условия перемирия. 1

To Xe пересечение королевских и герцогеких прав можно наблю-
дать и в порядке функционирования административного аппарата ко-
роля. Главные нпредставители »roro — апцарата -— гастальды — высту-
пают в двойной роли управителей королевских имений и судебно-поли-
тических агентов короля. Там, где королевские владения расположены
были в пределах repuorets, гастальд был,конкурирующей с герцогом.
HO низшей судебной инстанцией. Эдикт Ротари, отражающний имен-
HO этот THN взанмоотношений герцогов и гастальдов, — характерный
для раннего пернода истории лангобардского государства, — подчерки-
вает, что свободный лангобард (exercitalis) может жаловаться на
несправедливость гастальда герпогу и на несправедливость герцога —
гастальду; однако разбор жалобы на гастальда герцог производит CaM.
в TO время Kak жалобу Ha герцога гастальд He имеет права разобрать
самолично, а должен довести дело до сведения заннтересованного гер-
цога или короля. В ходе исторического процесса такие гастальды B
пределах герцогства Bee больше и болыше отступали Ha задний Wien
неред герцогами. Gato Tam, где герноги совершенно отсутствовали (чте
имело место в более позднее время, когда короли сгремились В нексо-
торых областях совсем He назначать repitoroB&), гастальды, собственно.
заняли постепенно место герцогов, H UX власть стала распространять: х
Ha всю территорию бывших римских городских OKPVFOB, которым (s
территориальном отношении) и соответствовали лангобардские repitar-
ства. В самостоятельных герцогствах -— Сполето и Беневент - - гастоль-
ды являлись должностными лицами герцогов, а че короля. Компетен-
nrs герцогов, которые превратились в должностных лИц короля. очень
близка к компетенции гастальдов. И герцогов этого типа, и гастальдов
лангобардское законодательство часто обозначает одним и TEM cwe

! О вергельдах и штрафах cm. Ed. Rothari. $ 163. 200 s MH. ap. o выморсчием
наследстве cM. $ 158, 223; об обращении свободных женщин в королевских pa6sili
em. '& 221 и др.; o конфискации имущества — § 231.

? Ed. R. $ 242: cp. преследование изготовителей подложных грамот ($ 243).

3 Ib., & 23—24; о герцогах cm. & 20, 22, 25, 177 s mH. Ap.

42 A. H. HEVCbIXEH

термином — «judices»'— no одной из их основных функций — судеб-
ной. Гастальды были, однако, одновременно и управителями королев-
ских имений. В какой Mepe и их судебная власть пропитана частно-
правовыми — представлениями, — BepHee, неотделима OT ее  частнохо-
зяйственной основы, — видно Hs Toro, что и герцог, и гастальд, и ero
помощник скульдахий (непосредственный управляющий отдельным KO-
ролевским поместьем, наделенный судебной властью в сельской терри-
тории в отличие OT гастальдов и герцогов, творящих суд в городах) не-
CYT личную ответственность перед потерпевшими или истном в случае
‚ несправедливого решения тяжбы или нерадивого исполнения своих
обязанностей, небрежного ведения дела.* За все это перечисленные
должностные лица уплачивают штраф в пользу потерпевщей стороны.
Должность гастальдов не пожизненна, HX назначение и смещение зави-
CHT от короля. Король стремится всячески ограничить хозяйственную
самостоятельность гастальда, задержать процесс ero обогащения и
пресечь возможные злоупотребления с ero стороны, вызванные при-
‚ страстностью; с этой целью он запрещает гастальду, после того как TOT
вступил в управление королевскими имениями, принимать OT Koro G&
то ни было дарения без подтверждения их особой королевской грамо-
той. 3 Остальные помощники гастальда — сотники (centenarii, locopo-
siti), объединяемые общим термином actores”regis, составляли вместе
CO скульдахием низший административный лерсонал короля в отличие
от высшего — герцогов и гастальдов. 'Однако и их жизнь защищена
очень высоким вергельдом — в 800 солидов. Любопытно, что числовое
выражение вергельда в эдикте Ротари дано именно применительно к
королевским должностным лицам. Сумма вергельда скульдахия, BO
всяком случае, HE ниже вергельда простого свободного, хотя скульда-
хий He принадлежит к числу высших должностных лиц короля. OTH
последние в социальном отношении все больше и больше сливались c
дружинниками — газиндами, складываясь в будущий господствующий
класс. Герцоги давно потеряли былую связь с родовыми объединения-
MH, находившимися NOX AX властью, и превратились либо в самостоя-
тельных политических властителен, либо в должностных лиц короля,
входя в качестве составного элемента в формирующийся слой долж-
HOCTHOH знати. *

Tax характер политической структуры лангобардского государства
времен Ротари подтверждает вышеприведенные данные об  уснехах
процесса соцнального расслоения лангобардского общества. Разложе-
ние родового 6otra и общинных распорядков; расслоение в среде сво-
бодных; мобилизация земельной собствениости и рост отношений по-
земельной и личной зависимости; значительная роль промежуточных
зависимых слосв населения (альдиев, либелляриев) и посаженных на
зем.но рабов, а также тенденция к HX слиянию в OHH класс; предпо-,
сылки образования господствующего класса из смешечия  остатков
гтарой родовой знати c HOBOH должностной путем возникновения пат-
роната и земельных пожалований бенефициального типа; наконец,
роль ITOH знати в политической структуре лангобардского гссударства,
а также постановка королевской и герцогской власти, — Всё это, BMec—
rc взятое, свидетельствует о TOM, что общественный строй лангобардов
времен Ротари находится на стадии эволюции OT родо-племенного 06-
щества к классово-феодальному.

* Cp. $ 25: «йих... aut judex qui in loco ordinatus est a rege». Cp. словоупотреб-
„ление термина «judex» eme в $ 35 и ap. .

® Cp. Ed. В. $ 25, 251 (s $ 25 — ответственность repuora UAH cyAbH, T. e.
‘гастальда. в & 251 — ответственность скульдахия).

* & 375, o гастальдах cm. еще Ed. R., $ 15, 189, 221, 271, о скульдахиях —
'$ 15, 33, 189, 221, 374.

