TOMAC МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ

М. М. Смирин


1520 год является важной вехой в истории немецкой реформации.
В известном смысле он может быть назван годом перелома в развитин
реформационных идей. Выступления Лютера mo середины 1520 r. но-
CHIH eme чрезвычайно общий характер. Правда, при внимательном
изучении 95 тезисов и других произведений Лютера 1518—1519 гг. мы
можем ‘вскрыть уже в них — особенно при свете ero более поздних
произведений -— основные черты ero умеренной бюргерской реформации.
Все xe бесспорно правильным остается положение, высказанное Энгель-
cox no поводу 95 тезисов, ITO первые выступления Лютера, He выходя
за рамки требований прежней бюргерской ереси, He исключали вместе
c тем HH одного более радикального течения. OLN представляли собою
eme концентрированную оппозицию папской церкви. а в конечном HTO-
re — господствовавщей политической и социальной системе, — оппози-
цию, объединявшую массу существовавших JO того времени ересей,
выражавших «взаимно перекрещивающиеся стремления рыцарей и го-
рожан, крестьян и плебеев, домогавшихся для себя суверенитета кня-
3eH, низшего духовенства, тайных мистических сект и ученой и сатири-
ческой литературной оппозиции». ! Однако, начиная с середины 1520 г.,
nocge Toro Kak опубликовано было известное произведение Лютера:
«К христианскому дворянству немецкой нации», * — характер лютеров-
ской реформации начал уточняться, a формулировки ero политической
и социальной программы делались Bce более и более определенными.
Вместе с TeM, все больше и болыше стали обнаруживаться противоречия
между бюргерской реформацией Лютера и другими примкнувшими к
HeMY направлениями. Особенно неизбежным сделался отход от Лютера
народной оппозиции, Отход этот, He сразу принявший характер оконча-
тельного разрыва, скоро привел к резкой борьбе двух враждебных пар-
тий. Энгельс указывает в ‚приведенной уже цитате, что ee до OKOH-
чательного разрыва, когда крестьяне и плебеи еще He видели в Лютере
прямого врага, OHH «составили как и раныше особую  революционно-
оппозиционную партию». На фоне общего подъема общественного дви-
жения первых лет реформации движение крестьянско-плебейской peBo-
люционной оппозиции сделалось «гораздо более всеобщим и глубоким,
чем Ao Лютера», а это обстоятельство «должно было с необходимостью
привести к резко выраженной противоположности и K открытой борь-
бе обеих партий».

Наиболее ярким актом этого перехода народной реформации к от-
крытой борьбе с партией Лютера необходимо признать борьбу, разы-
гравшуюся в r. Цвиккау (Саксония) в 1520-——1521 rr. вокруг Tak на-

1 К. Маркс я Ф. Энгельс. Cou, т. VIN, erp. 157. mI

* D.r Martin Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe, Bd. Vi, SS. 404—469.
Weimar.

X

124 М. M. CMHPHH
зываемого движения пророков, послёе Toro как в 3TOT город прибыл
в качестве священника и проповедника Tomac Мюнцер.

До своего прибытия в Цвиккау Мюнцер считался сторонником Лю-
тера. Первый ученый биограф Мюнцера, Зейдеман, считает весьма ве-
роятным, что Мюнцер, бывший в начале 1519 r. в Лейпциге, оставался
там до лета и присутствовал на диспуте с Экком.! В том же году
Мюнцер активно боролся с францисканцами вместе с другими лютера-
нами и пользовался MPH этом покровительством самого Лютера. Bo
время пребывания в Ютербоке Мюнцер и его соратник Франц Гюнтер
по дбносу местных францисканцев подверглись преследованиям CO сто-
роны епископа Бранденбургского. Лютер сейчас же энергично засту-
пился за них.? Известно также, что в конце 1519 и в начале 1520 г.
Мюнцер пользовался поддержкой Лютера и при своих переездах из
одного города в другой, в TOM числе и в Цвиккау, он имел рекоменда-
тельные письма Лютера.3 В Цвиккау Мюнцер продолжал Ty »ke дея-
тельность no борьбе с францисканцами. До Hero эту борьбу вел обра-
зовачный лютеранин, находившийся nom сильным влиянием ФЭразма, —
Иоанн Вильденауэр, он »xe Эгран. Магистрат Нвиккау, также сблизив-
шийся c Лютером, пригласил Мюнцера в качестве временного замести-
теля Эграна.

Вступив в борьбу с цвиккаускими францисканцами, Мюнцер считал,
что он действует последовательно в духе учения Лютера. Ilo указанию
цвиккауского магистрата Мюнцер обратился к Лютеру за советом и за
поддержкой в проводимой uM борьбе. В письме от 13 июля 1520 r.
Мюнцер называет Лютера «образцом и светочем друзей божиих»
(specimen et 1исегпа amicorum dei). On уверяет Лютера в TOM, что он
He выдвигает никаких поинципов, идущих вразрез с духом учения Лю-
тера. «Тягостные споры, — numer Мюнцер, — предстоят мне. Я твердо
надеюсь, что бог решит каждый из них при помощи TBOHX COBeTOB
и советов всех христиан». *

Таким образом, Мюнцер еще считал провозглашенные им в Цвиккау
принципы He чем HHbIM, как дальнейшим развитием и объяснением 06-
IHX идей реформации, провозглашенных Лютером. Tak »xe смотрел на
первые проповеди Мюнцера и цвиккауский магистрат, который ‘He при-
давал вначале принципиального значения более радикальному тону
Мюнцера. Этот тон Мюнцера мало смущал магистрат, главным обра-
30M потому, что среди ero членов многие, отражавшие настроения пе-
редовых слоев бюргерства, ждали от самого Лютера более смелого
языка и более последовательных действий. Все »xe мы видим, что ор-
тодоксальные лютеране в цвиккауском магистрате скоро обратили вни-
мание Ha To, что Мюнцер ведет свою борьбу с францисканцами He
только более радикальными средствами, HO и с иных принципиальных
позиций. Тогда они добились возвращения Эграна, который тотчас по-
вел энергичную борьбу против Мюнцера. О едином лагере борьбы про-
THB францисканцев уже He могло быть и речи. Церковь cr. Марии, в
которой проповедывал Эгран, и церковь cB. Екатерины, в которой про-
поведывал Мюнцер, сделались центрами враждующих между собою
партий, которые no общему мнению историков представляли различные
социальные группы населения города.

! К. Seidemann. Thomas Mintzer, SS. 4 — 5.

* № Miiller. Die Wittenberger Bewegung, Lpz., 1911, 5. 376.

3 Thomas Miintzers Briefwechsel, hrsg. v. BOhmer und Kirn. Lrz. u. Brl, 1931.
№ 7, 8 10; Seidemann, 5. 6 #5; P. Wappler. Thomas Miintzer in Zwickau
und die Zwickaver Propheten.

* № В. Briefwechsel:«Graviora certamina mihi restant,ego viriliter confide
deum singula destinare per tua et omnium christianorum consilia».

TOMAC МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 125

Сохранившиеся от этой борьбы сатирические памфлеты ярко рисуют
классовые противоречия, лежавшие в ee основе. Сатира, составленная
в кругу Мюнцера против Эграна, обвиняет ero в TOM, что, преследуя
Мюнцера, он преследует Toro, «KTO проловедует добро и право, He
взирая на богатство и деньги» (Der da predigtt woll und Rechtt und
slichett weder Giit noch geltt).!

Здесь же разоблачаются и связи Эграна с богачами, OT имени ко-
торых он действует и которые его поддерживают. «Ты раб полновес-
ной монеты (der dicken Pfennig Knecht), — говорится mo ero адресу, —
поэтому тебя оправдывают в долине. Ты также OXOTHO сидишь среди
красивых дам, склоняешь HM внимательно свое ухо, так жак OHM дарят
тебе кружку вина. Ты хочешь жить только среди магнатов» (Du wiillst
niir bey den grossen Hansen sein). Ta же сатира утверждает, что BCA
проповедь Эграна вызвана богатой мздой, которую OH за Hee получает.
С другой стороны, пасквили, составленные в кругах партии Эграна про-
тив Мюнцера, подчеркивают связи Мюнцера с подмастерьями (Die
knapperey sich zu im gehalttenn);? ero обвиняют в TOM, что он дейст-
вовал в сообществе CO свойми «простыми людьми» и «бедными парня-
ми» из церкви св. Екатерины; что дух ero «витал no всем углам», про-
поведывал возмущение и восстание таким образом, что всюду, куда
проникала поднятая uM буря, «с раннего yrpa рубили и кололи» (ware
es gehawert oder gestochen Friie von tag in der selbigen wochen).

Борьба Ъ?юнцера против партии Лютера вышла, таким образом, да-
лёеко за рамки внутрипартийной борьбы и приняла характер борьбы про-
THB чуждого социального лагеря. Co стороны партии Лютера были
сделаны безуспешные попытки воздействовать на Мюнцера и вернуть
ero в свой лагерь. Письма Jhotepa к Мюнцеру до нас He дошли, HO об
их содержании мы узнаем из одного письма Мюнцера к Лютеру от
9 нюля 1523 r. Мюнцер выражает удивление no поводу Toro, что
Лютер заступился за «зачумленнейшего» Эграна, за ворона, которого он
YRC раныше, в дни испытаний, хорошо изучил. ® «Чтобы He допускать
возмущений и вражды в твоем лагере, — пишет он дальше Лютеру, —
ты хотел меня примирить с таким тщеславным человеком, HO я остал-
cA BO славу божию непоколебимою стеной». Столь xe безуспешными
остались и попытки Иоанна Агриколы воздействовать на Мюнцера в
TOM Me направлении. Уже через несколько дней после ‘возвращения
Эграна в Цвиккау Иоанн Агрикола обратился к Мюнцеру c письмом,
в котором просил ero He нападать публично на Эграна.* Недовольный
безрезультатностью cBoero первого обращения, Агрикола написал вто-
рично Мюнцеру в гораздо менее дружелюбном тоне, ® осуждая ero
упорство и непримиримость. Ou себе He представляет, чтобы OrpaH,
которого on, Агрикола, лично слушал в Лейпциге Bo время знаменито-
ro диспута и в Виттенберге, ничего He понимал B священном писа-
WHH, как это утверждает Миюнцер. Агрикола выражает удивление no
поводу крайней смелости Мюнцера и настаивает, чтобы Мюнцер со-
тласился на третейский разбор дела, чтобы он доверил дело судьям, не-
зависимо от Toro, кто OHH. Чувствуя невозможность поколебать Мюние-
ра в ero убеждениях, Агрикола пытается уверить ero втом, что необхо-
димо для порядка подчиняться решению других, кок бы это решение uA
противоречило ero убеждениям. «Мы должны подчиняться необходимо-
~TSeidemann, Приложение Ne 5c.

? Seid em ann Приложение No 5s.

3 Briefwechsel, N: 46: «Sed quod pestilentiosissimum Egranum tuis apud me
commendasti litteris, mirum in modum movebat, dum firmiter in dies expertus
presciveram hunc corvum...>

4Briefwechsel, No 15.

5 Ib. Ne 21.

126 M. M. CMHPHH
CTH; HHaue, каким образом Христос предстал бы перед судом Пилата?» '

Подобные попытки воздействия на Мюнцера предпринимались так-
we CO стороны пвиккауского магистрата, постановившего 16 февраля
1521 r. вызвать на заседание Мюнцера и Эграна и «приложить все уси-
лия к достижению между ними полюбовного соглашения в своих спо-
pax и pacnpaAx».? Однако Мюнцер отвергал всякие сделки в OCHOBHBIX
вопросах своего веропонимания. В это время он уже чувствовал себя
He сектантом и HE одиночкой, для которого все 3TH спорные вопросы
составляют частное дело. Он рассматривал себя как народного вождя,
действия которого, внушенные глубоким пониманием истины, затраги-
вают жизнь шиароких Macc народа. B указанном уже выше письме K
Лютеру Мюнцер отвергает обвинение в TOM, что волнения в Цвиккау,
связанные с ero именем, вызваны HM, и подчеркивает, что, наоборот,
GHH представляли собою взрыв восстания народа, поднявшегося на 3a-
щиту своего любимого вождя. «Все, за исключением ослепленнЫх гла-
варей магистрата, знают, что BO время волнений я находился в Gane,
ничего He подозревая об этом, и что если Obl я He помешал, To в бли-
жайшую ночь весь магистрат был бы перебит». °

В таких условиях партии Лютера -— и прежде всего ее цвиккауской
агентуре в лице Эграна — пришлось отказаться OT CBOHX попыток воз-
действия на Мюнцера, признать разрыв и перейти OT наступления
к обороне. Об этом говорит письмо Эграна к Мюнцеру в феврале
1521 г. * Изысканвый стиль этого письма и попытка ero автора внести
в Hero элемент тонкой и едва уловимой насмешки He могут скрыть.
этого факта. «To, что ты в прошлую субботу у замка 5 Tak хулил меня,
a затем в цехё Tak плохо обо мне отзывался, равно как и TO, что Tol
меня с кафедры объявлял дьяволом, — все 3TO я должен переносить c
терпением. Очевидно, это внушено тебе твоим духом, которым ты Tak
хвастаешь... Продолжай же в этом духе...» Однако не трудно заметить,
что цель и смысл этого письма заключается в предложении переми-
pus. Он просит Мюнцера придерживаться «правды» и, CO своей сто-
роны, обещает больше He критиковать в своих выступлениях учения
Мюнцера. «To, что я до сих Mop делал, я делал исключительно из
братских побуждений, Tak как я хотел предостеречь „непонимавшего
брата своего. Поскольку же он сам черпает свое понимание из духа,
чего я раньше He знал, TO выходит, что я оэшнбся. Прошу Mena изви-
нить... С моей стороны тебе больше He будет препятствий» {von mir
bleibst du ungehindert).

Характер борьбы в Цвиккау H происшедший в результате ee отход
народной реформации от партий Лютера свидетельствуют о TOM, что
партия Лютера усмотрела в проповедях Мюнцера в Цвиккау новое,
чуждое ей почимание реформации. Очевидно, что уже в Нвиккау, где
Мюнцер впервые стал выступать Tepe широкой революционно на-
строенной народной массой, он выдвинул TOT новый принцип народной
реформации, который он противопоставлял — бюргерской реформации
Лютера. Именно это обстоятельство вызвало такое сильное волнение
среди последователей Лютера и привлекло к Цвиккау всеобщее вни-

! I?.; Necessitate cogimur subesse, alioqui quid opus erat christum Pilato sisti?»

* Ib., $. 20, примеч. 1. `

3Briefwechsel, Ne 40: «Quod vero mihi imputent tumultum Cigneorum,
sciunt omnes exceptis cecis primoribus me sub seditione in balneo fuisse, nihil
suscipanten ‘de talibus, et nisi obstitissem, посте crastina totus senatus fuisset inter-
fectus». '

* Ib, Ne 20.

5 Церибвь cs. Екатерины была соединена внутренним ходом c замком. Cm. Tam
же, прим. $. . .

TOMAC MIOHUEP В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИЯ 197
мание, между тем как раньше, Ao прибытия Мюнцера, движение в на-
родных HW3aX, В частности движение подмастерьев-суконщиков, He
только не вызывало недовольства в лагере Лютера, HO, наоборот, pac-
сматривалось лютеранами Kak удобная база для развития HX пропа-
тандистской деятельности. !

О TOM, что главным O6pa30M волновало сторонников Лютера в
цвиккауском движении, можно узнать HE только Hs того, как OHH реа-

‚ гировали на борьбу Мюнцера и Эграна, HO и из MX высказываний mG
новоду цвиккауских «пророков». В самом конце 1521 r. наиболее вид-
ные представители цвиккауских «пророков» — Николай Шторх, Марк
Штюбнер в Келлер (Cellarius) — прибыли в Виттенберг. Известно, что
в »ro время Лютер еще скрывался oT действия Вормского эдикта в
Вартбурге. Познакомившись с проповедью. «пророков», Меланхтон o6—
ратился c очень взволнованным лисьмом к самому курфюрсту Фрид-
риху с просьбой срочно вернуть Лютера в Виттенберг. «Не легко вы-
сказать, -— numer Меланхтон, — отчего я прихожу в такое волнение.
Важные соображения привели меня к убеждению, что нельзя HX иг-
норировать, ибо ux дух обнаруживает много TaKHX apryMeHroB.
судить о которых никому He легко будет, кроме Мартина». * Одновре-
менно с этим письмом Меланхтон и Амсдорф объясняли советнику
курфюрста Спалатину причины, заставившие WX обратиться непосред-
ственно к курфюрсту. Они подчеркивают на ряду с мотивами, связан-
ными c самим виттенбергским движением, что ‘новизна постановки ряда
вопросов, связанных © толкованием священного писания, застала их — ^
врасплох. Амсдорф прямо numer: «Филипи просил меня тоже написать
об atom (курфюрсту), Ho я отказался He потому, что боялся, а потому,
что MOH YM недостаточен, чтобы охватить все это и судить об этом». 4
Оба настаивают Ha возвращении Лютера, потому что речь идет о необ-
ходимости опровержения новых точек зрения. Лютер He отказался, как
известно, принять предложенный ему OOH, и в CBOHX письмах к кур-
фюрсту CaM доказывал необходимость своего возвращения в Виттен-
берг. Однако ero письма от начала 1522 r. показывают, что именно
теперь он стал считать своей задачей уточнение CBOHX принципов, что-
‚бы отделить HX от нового варианта реформации, и что эта работа пред-
ставлялась CMY весьма серьезной и трудной.* Ero известный памфлет
«Новый призыв KO всем христианам остерегаться мятежа и возмуще-
ния», написанный вскоре после возвращения из Вартбурга, имеет в BH-
KY прежде всего цвиккаусцев и направлен против новых принципов
реформации, выдвинутых Мюнцером. °

Лагерь Лютера увидел, таким образом, в Мюнцере и ero стороння-
xax враждебную себе партию. Что we касается отношения Мюнцера
к партии Лютера, TO вначале, Kak уже было указано, он рассматривал
свою деятельность как последовательное проведение лютеровской ре-
формации. Однако мы видим, что практически Мюнцер действовал c
самого начала совершенно самостоятельно и энергично создавал соб-
ственную плебейскую партию.

Остановимся прежде всего на ero деятельности в ПЦвиккау среди
ивиккауских «пророков». Влияние, оказанное Мюнцером на «пророков».
. 1 \Марр1есг, 5. 7.

? Corpus Reformatorum, t. I, Ne 170: «Quibus ego quomodo commovear, ne
facile dixerim,. Magnis rationibus adducor certe, ut contemni eos nolim. Nam esse
in eis spiritus quosdam multis argumentis adparet, sed de quibus iudicare praeter
Martinum nemo facile possit».

3 Ib, Ne 171 н примеч.

* Cu. Письма Лютера: Меланхтону от 13/1 1522 г., Спалатину — от 17/1 1522 r.
курфюрсту Фридриху — от 7/HII 1522 r. a др.

5 Luthers Werke. W. A Bd. VIII. .

128 М. M. CMHPHE
весьма четко показано Энгельсом. Секту анабаптистов-шторхианцев
Энгельс рассматривает Kak одну Hs характерных для средних веков,
«продолжавших ee существовать BO многих местностях экстатиче-
ских хилиастических сект», которые обыкновенно выражали свою оп-
позицию «во временном смирении и уединении». ! В период реформации
и общего подъема общественного движения оппозиция анабаптистов-
шторхианцев сделалась, no мнению Энгельса, более открытой и на-
стойчивой, и вскоре они пришли в столкновение с цвиккауским маги-
' стратом. Мюнцер, sacraBuHuH их B таком положении более активной
оппозиции, стал Ha их сторону. По вопросу we o Ввзаямном влиянии
доктрин Мюнцера и шторхианцев Энгельс замечает, что Мюнцер «ни-
когда He примыкал к ним безусловно, скорее сам подчинив HX своему
влиянию». Более точное представление о взглядах Энгельса на 3TOT
вопрос мы получим Hs ero общей оценки, данной MM, c “OHO! стороны,
Мюнцеру, a, c другой, — средневековым сектам и ересям, к которым
OH причисляет, как мы видели выше, и шторхианцев Ao HX сотрудни-
чества с Мюнцером. Оставив в стороне ересь вальденсов как реакци-
онную no форме и no содержанию, Энгельс указывает, что отличие
крестьянско-плебейской ереси, связанной почти всегда с восстанием, от
ереси городов знаменует собою развитие великой противоположности
между бюргерской и крестьянско-плебейской оппозицией. Уже в ХГУ---
XV BB, крестьянско-плебейская ересь, TO мнению Энгельса, выступает
совершенно самостоятельно рядом с бюргерской ересью и развивается
уже в резко обособленное партийное воззрение. Воззрение это харак-
теризуется Энгельсом как стремление к восстановлению равенства, су-
хцествовавшего в отношениях между членами ранней христианской 0б-
щины, и признание этого равенства в качестве нормы AA гражданско-
ro мира. Сектанты доходили: отчасти до идей имущественного равенст-
Ba, которое они выводили из раннехристианского принципа Фравенства
сынов божиих. MH видим, что Энгельс считает, что идейное содержа-
ние крестьянско-плебейской ереси XIV—XV вв. чрезвычайно ограниче-
HO рамками средневековой идеологии. OT идей равенства, характерных
для народных масс нового времени, эта идея отличается, главным 0б-
разом, тем, что OHA выдвигалась He Kak потребность реальной общест-
венной группы и вообще не как положительный принцип общественно-
го порядка, а как принцип отрицательного равенства всех людей перед
богом. Более полную характеристику этому виду «равенства» Энгельс
дает в другой своей работе -— в «Анти-Дюринге».

«Представление о TOM, ITO все люди, как люди, имеют между со-
бою нечто общее H, насколько простирается это общее, равны также
между собой, — это представление, фразумеется, очень старо. Ho от
этого представления совершенно отлично современное требование ра-
венства, которое... из равенства людей, как таковых, выводит право на
равное социальное и политическое значение BCeX людей.. HIM Bcex
чденов данного общества». ?

Далее Энгельс рассматривает требования и представления о pa-
венстве в различные эпохи человеческой истории, О раннем христиан-
стве он говорит, что OHO «...знало только одно равенство для всех лю-
del, а именно, равную греховность, унаследованную OT тпрародителей.
Ha ряду с 3THM OHO, в лучшем случае, признавало elle равенство
избранных... Следы общности имуществ... объясняются скорее необхо-
димостью сплоченной жизнви AIA людей гонимых, чем действительны-
ми представлениями о равенстве». ® Эти положения Энгельса о ранне-

1 К. Маркс и Ф. Энгельс. Coa, т. VII, стр. 136.

2 Ф. :Энгельс. Анти-Дюринг. Госполитиздат, 1938, стр. 85.

3 Tam же, стр. 86.

TOMAC МЮНЦЕР В НЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 129
христианском идеале «равенства» должны лежать в основе всякого
правильного понимания средневекового сектантского равенства, осно-
вывающегося на идеале раннего христианства. Табориты we составляли
существенного исключения. «У таборитов, — пишет — Энгельс, -— уже
существовала своего рода хилиастическая общность имущества, одна-
ко лишь в качестве чисто военной меры».

Совершенно иную оценку Энгельс дает Мюнцеру. Правда, и Мюн-

‚ цер He свободен совершенно OT хилиастических мечтаний раннего хри-

стианства, однако у Hero Энгельс находит впервые «предвосхищение
последующей истории» и совершенно новое обоснование коммунисти-
ческих намеков, содержавшихся в ero учении. «У Мюнцера, — пишет
Энгельс, — эти коммунистические памеки впервые становятся выраже-
нием потребностей реальной общественной группы; у Hero впервые OHH
формулируются co известной определенностью; начиная с` Hero, мы
встречаем HX снова BO BCAKOM болыншом народном потрясении, пока OHM
постепенно HE сливаются с современным пролетарским движением»,
° Эта оценка Энгельса ne оставляет сомнения насчет ero взглядов по
вопросу об отношении Мюнцера к цвиккауским «пророкам», а’также
исчерпывающим образом объясняет, почему сектантские движения,
впачале He вызывавшие в лютеровском лагере никаких опасений, сде-
лались c 1521 r. настоящим бичом лютеран. Покуда дело He выходило
за узкие рамки сектантских учений, лютеране могли HX рассматривать
как часть TeX сил, которые действуют в их пользу. Поскольку Ae сек-
Thr получили собственного вождя, давшего им новое, более близкое HM
понимание самой реформации, TO отношение „лютеран к о сектенгству
AQTKHO было неизбежно измениться.

Подтверждением этого взгляда Энгельса служит прежде всего To
обстоятельство, что современники обратнли внимание на роль цвиккау-
ских «пророков» лишь c момента начала их общения с Мюнцером и
в связи © деятельностью последнего. Один из хронистов, правда, вы-
двигает на первый план в левореформационном движении Шторха. Это
хронист города Tod (rae жил Шторх в 1524 r.) —— Энох Bagman,
приписывающий Шторху основную роль HE только в формировании
взглядов Мюнцера и Карлштадта, He только BO всем движении анабап-
‘THCTOB, HO H BO всей крестьянской BoliHe.* STO преувеличенное пред-
ставление о Шторхе объясняется Tem, что Видман интересовался прежде
всего TEM лицом, которое явилось источником волнений в самом r. Toe.
Гофский хронист знаёет о Шторхе что-либо достоверное лишь с Tora
момента, когда последний покинул Цвиккау. О более ранней ero дея-
тельности он даёет лишь весьма общие сведения. Сообщая о TOM, что
1торх выдавал себя за человека светского и ® тому »ke неграмотного,
XPOHHCT, CO своей стороны, считает 3TO ложыюо и утверждаег, что
Шторх, наоборот, обладал блестящими знаниями в священном писанин
и MOP точно цитировать любую главу Kak из Berxoro, tak н из Нового
завета. OH указывает, что благодаря STOW манере скрывать CBOH знания
о Шторхе стали говорить, будто он беглый монах. Учение Шторха
тофский хронист характеризует следующим образом: «Дьявол обратил
ему BO вред дорогое слово божне, которое CO всей ясностью нстолкы-
вано Лютером, и фантастическими и обманчивыми снами И гидончями
довел ero до того, что он стал выступать против проповеди истинного
слова божия, хвалился тайным откровением и T п.» ° В какой Ke мере
в 3TOM HOBOM TOJKOBaNHH слова божия, направленном против лютеров-

! Zeitschrift fiir Kirchengeschichte, Bd. XVI, S. 121; «Der Wiederiiufer Nicolaus
Storch und seine Anhinger in Hof. Aus Enoch Widmanus handschriftlicher Chronik
der stadt Hof mitgeteilt von Christian Meyers. в

2 Ib., S.- 120.

9 Средние века, num. I

30 М. M. CMHPHH

ского ero понимания в духе «внешнего слова», содержалось влияние
Мюнцера и в какой Mepe Шторх оставался самостоятельным мыслите-
лем, Видман se Mor знать. О более ранней деятельности Шторха он
знает лишь TO, что он «родом из Цвиккау и no esoel профессии был
суконщиком-подмастерьем».

Более обстоятельные сведения об учении и o деятельности цвик-
кауских «прорсков» сообщает близкий друг Меланхтона, консерватив-
ный TYMAHHCT, филолог и историк — Иоахим Камерарий в своей книге
«Жизнь Меланхтона». ' Непосредственные сведения Камерария, Kak вид-
но из книги, относятся к самому KoHLy 1521 r. Самого Шторха он xa-
рактеризует Kak человека, ксторый повсюду бродит и «который завое-
вал многих M3 невежественного народа своими фальшивыми пагубными
взглядами». ® О личности Шторха Камерарий знает также лишь TO, что
OH выдавал себя за человека, He сведущего в науках.? Необходимо,
однако, обратить внимание Ha TO, что, no словам Камерария, главная
и руководящая роль принадлежала в секте He IIIropxy, а другому, no
имени  Марк.* Ему он приписывает наиболее  сложные — формулы
OCHOB учения цвиккауских «пророков», а также роль организатора в
практической пропагандистской работе секты. О руководящей роли Это-
ro лица numer 4 Меланхтон. В приведенном выше ero письме к Kyp-
фюрсту Фридриху no поводу прибытия в Виттенберг цвиккауских «про-
роков» Меланхтон пишет o Tpex главных виновниках движения, из
которых «двое — шерстоткачи, невежественные в писании, третий »xe
в писании образован» (duo lanifices, literarum rudes, literatus tertius
est). О Tom, Koro OH имеет в BHAY no 3THM образованным «виновником
движения», мы узнаем as общей сводки писем Меланхтона о цвиккау-
ских «пророках», составленной Спалатином | января 1522 r.5 Tam при-
водятся слова Меланхтона о Марке Tomace: «Я убедился, что он хо-
рошо понимает смысл писания в основных и важнейших вопросах
веры». О впечатлении, произведенном образованностью этого человека
на Меланхтона, мы моэжем судить no письму Виттенбергского студента
Ульсцения, в котором говорится о декабрьских волнениях B 3TOM ro—
роде. «Кроме того, прибыл к нам какой-то человек всесторонне одарен-
ный и настолько искусный В священном писании, что cam Меланхтон
He мог с ним справиться». $ Из альбома Виттенбергского университета,
изданного Ферстеманом, видно, что Mapx Tomac, он xe — Штобнер
из Эльстерберга, с 26 Man 1518 r. был студентом Виттенбергского уни-
верситета. Из сводки писем Меланхтона мы узнаем, что Меланхтон
знал И!юбнера eie в первой половине 1521 r. и тогда уже вступал
c ним в теологические споры, так как обнаружил в HEM намерение по-
рвать с лютеранским учением. которого он до сих пор придерживался.
Камерарий также сообщает, что Штюбнер был студентом Виттенберг-
ского университета (discipulus scholae wittenbergensis), и указывает,
что OH оставил академические занятия nocge того, как связался c ана-
баптистами, так как «MO MX законам» Gory требуется He книжное 3Ha-
HHe, a непосредственное общение c HHM.7 ,

Из yxasauH&lx источников BHAHO, TaKHM OGpa30M, что TOT, KOTO

*. Gamerarius. Vita Philippi Melanchthonis, §§ 14—15 (no изданию
1723 r. Лиц.).

2 Jb, $. 44.

3 Ib. $. 46: «Ciconia iste se imperitum literarum esse penitus simulat..»

* Ib.: «In quibus unus erat Marcus nomine praecipuus».

5 Corpus. Reformatorum, t. I, Ne 182. ‚

в Die Wittenberger Bewegung о. 1522... Briefe, Akten u. del. ..von Nikol. Miiller,
$. 135: «Adcessit nos praeterea vir quidam plurimi spiritus adeoque scrip—
turae sacrae exercitatissimus, ut vel Melanchthon ei sufficere nequeats.

7 Camerarius, SS. 46—47. ,

TOMAC МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОЛЫ РЕФОРМАЦИИ 131
Меланхтон и Камерарий считали главным лицом среди HBHKKaycCKHxX
«пророков», находился раныше в лагере лютеран, c которыми он пор-
BAT около мая 1521 r. В этой связи приобретает большое значение TOT
факт, © котором свидетельствует сохранившееся письмо Мюнцера к
Нтюбнеру or середины wiona 1521 r. а именно to, что Штюбнер к
этому времени давно уже находился под сильным влиянием Мюнцера.
Нясьмо адресовано в Эльстерберг, т. e. в родной город Штюбнера.
ToH и характер этого письма He оставляют никаких сомнений в TOM,
что Мюнцер считал Штюбнера своим близким другом и единомышлен-
ником. Мюнцер настаивает, чтобы Штюбнер спешно уладил BCe CBOH:
дела и прибыл к нему в ближайшие дни. В ro время Мюнцер находил-
eg на пути в Прагу и приглашал Штюбнера следовать за ним. «Нельзя
больше откладывать Haule  дело, — писал ему Мюнцер; — ...я много
повторю тебе об этом, чтобы CaTaHa He воспрепятствовал nyTW Ha-
шему». ! В том же письме Мюнцер выражает свое удивление, что «Ни-
колай (Шторх) ничего He написал и He вернулся».? Мы видим та-
ким образом, что прежде чем Штюбнер порвал c учением Лютера, он
подвергся сильному влиянию Мюнцера, с которым OH был тесно связан,
u, помимо того, что HATH руководства пропагандой и деятельностью
цвиккауских «пророков» находились в руках Мюнцера. И если Kamepa-
pul описывает учение цвиккауских «пророков» главным образом на
основании высказываний Штюбнера, ro из этого следует, что, во-пгер-
BbIX, ero рассказ в основном отражал характер этого движения, разви-
вавшегося уже под влияннем Мюнцера, а во-вторых, что именно это
обстоятельство вызывало тревогу среди лютеран.

Здесь, однако, необходимо выяснить, почему в таком случае Камера-
rHH He упоминает HH разу имени Мюнцера? Недоумение Hale no этому
поводу возрастет еще больше, еёсли мы вспомним, что Камерарий xo—
рошо знал о Мюнцере, no крайней мере в TO время, когда он писал
свою книгу о Меланхтоне. On был близким другом Меланхтона и нахо-
дился с ним в регулярной переписке. Меланхтон посвящал своего дру-
га BO Bce CBOM планы и неоднократио сообщал ему свои соображения
о Мюнцере и его роли в революционном движении в Германии и в рас-
пространении идей общественного переворота.®% Отдельные пункты из
учения «пророков», которые приводит Камерарий, Kak, например; OTHO-
шение к браку, выражены и аргументированы обстоятельнее у  Мюн-
цера в его письме к Меланхтону от 27 марта 1522 г. В таком случае
полное умолчание Камерария о Мюнцере нельзя He признать весьма
подозрительным. Для объяснения этого необходимо принять BO внима-
ние, что H сам Меланхтон, в своей «Мстории Tomaca Мюнцера», после
патетических наставлений первых шнести параграфов начинает конкрет-
ный рассказ о деятельности Мюнцера с алыштедского периода, m e. с
1523 r. и совершенно умалчивает о более ранней деятельности Мюн-
цера, которая в момент писания «Истории» была ему хорошо изве-
стна. * Очевидно, что — поскольку в более ранний период деятельности
Мюнцера Меланхтон оказывал ero сторонникам Hs Цвиккау гостепри-
имство и no крайней мере в 1522 r. состоял с Мюнцером в личной
переписке и вступил с HAMH в весьма оживленные диспуты, —- ему было
приятнее об этом He упоминать. Имеются серьезные основания пола-
гать, что Мюнцер лично был в Виттенберге в начале 1522 r. и участво-

!Briefwechsel, Ne 22: «Non potest amplius res nostra procrastinari niuita
tecum collaturus sum ne sathanas impediat iter nostrum».

2 [b.; «Miror Nicolaum nihil scripsisse, nec reversum>. `

% См., например, Corpus Reformatorum, t. I, Ne 734, 741, 744 и ряд аругих. i

4Melanchton. Werke, Bd. I. Historie Thomas Miinzer’s.

11* .

132 M. M. CMHPAK

вал B спорах вместе co Шторхом и Штюбнером. ! He подлежит пЪэтому
никакому сомнению, что Камерарий не хотел компрометировать своего
друга H выдвинул менее страшное имя Штюбнера, который, как мы уже
видели, был TecHee других связан c Мюнцером. Следует иметь в виду,
что eie в ХУП в. протестантские круги Германии старались no вполне по-
нятным причинам He упоминать «страшного» Для них имени Мюнцера. ?

Mot видим, что в Цвиккау вокруг Мюнцера стала создаваться осо-
бая партия реформации, которая вызвала большую тревогу в лютеров-
ском лагере. Характер этой партии и борьбы, начатой ero против люте-
pa, оставался elie в основном теологическим. Энгельс считал, что до
1524 r. «Мюнцер sce ele оставался прежде всего теологом; он все
ele направлял CBOH удары почти исключительно против попов». 3 Одна-
KO мы увидим ниже, что ero теологическое учение носит и в этот ne—
риод `определенный политический характер.

Прежде чем перейти к освещению и разбору теологических взгля-
дов Мюнцера, несбходимо указать, что он требовал организации на-
сильственной борьбы протнв врагов истинной веры B TOM виде, Kak он
ee понимал. В письме к цвиккаускому проповеднику, лютеранину Гауз-
ману, от середины 152! r. Мюнцер указывает, что скромность H само-
отречение He должны препятствовать применению силы для торжества
веры, что наискромнейший раб божий — пророк Hana не мыслил иначе,
Korda он убивал пророков Ваала, оставив Hs тысячи человек — только
150.4 Ho ana Мюнцера борьба против попов была уже в этот период
связана с общей революнионной борьбой, с борьбой против властей.
Анализ религиозных взглядов Мюнцера, данный ниже, показывает, что
для него не существовало разницы между религией и общественными
отношениями. Мюнцер считает «безбожным» все, что ограничено соб-
ственными частными целями и He исходит Hs целей общего, т. e. Gora.
Bee «безбожное» должно псодавляться силой всех  «избранных», во-
преки каким бы TO HH было политическим препятствиям. В Tom xe
письме к Гаузману Мюнцер подчеркивает, что нельзя в одно H TO »xe
время нравиться людям и быть рабом Христа; затем он продолжает:
«Я слышал, что ты XOYCHIb нравиться He только священникам, HO н Ma—
тистрату и магнатам, пренебрегая толпой». 5 Далыше Мюнцер упрекает
Гаузмана sa ero пассивное отнощение к выпадам Эграна и указывает,
что предвидение будущего заставляет ero отправиться в Чехию для
продолжения своей деягельности.

Уже это письмо Мюнцера указывает, что он рассматривал уже в
середине 1521 r. свою будущую деятельность HE только Kak теологи-
ческую, HO и как политическую. Всего девять месяцев спустя он nH—
сал Меланхтону: «He льстите вашим князьям» (Nolite adulari principibus
vestris). Ho и поездка Мюнцера в Прагу, предпринятая um еще в 1521 г.,
была задумана MM Kak акт, связанный ec политической оппозицией.

Чтобы правильно оценить значение поездки Мюнцера в Прагу и ero

. полемики c лютеранами, 'необходимо иметь B виду, uro преследования
Мюнцера после Lipukkay совпадают no времени c волной общих пре-
следований сторонников реформации после Вормского эдикта. Друзья
Мюнцера рассматривали гонения на Мюнцера после Цвиккау как часть
общих гонений имперской власти  против - реформации. 25 июня

' См. Briefwechsel, M& 43 H. Barge. Andreas Bodenstein von Kari-
stadt, Bd. 1, SS. 404—405.

® Cw., ucupumep, 1 Hast. Geschichte der Wiedertinter von ihrem Entstehen zu
Zwickau. Miinster, 1836, 5. 20. '

3 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, r. VIII, erp. 137.

*Briefwechsel, No 25.

5 Briefwechsel, Ne 25: «Audivi autem te velie non solum sacerdotibus,
sed etiam senatui et magnatibus potissimum placere postposita turba». . .

s *

ТОМАС МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОЛЫ РЕФОРВМАЦНИ 135
1521 r. Ганс Пельт, выражая Мюнцеру свое сочувствие, сообщает ему
© преследованиях, которым подвергаются сторонники Лютера после
Вормского эдикта, и о пасквиле прогив Лютера.! Известно, что
cam Jhorep нашел при помощи курфюрста саксонского убежище в
Вартбурге. Сжигавший папскую буллу Лютер He пошел, Takum обра-
зом, по пути борьбы с государственной властью. Мюнцер также имел
возможность получения обеспеченного покровительства, В TO же вре-
мя он получил предложение прибыть в монастырь близ Эрфурта в ка-
чёстве учителя латинской словесности. Приславшие ему предложение
монахи обещали ему жалованья 30 флоринов и полное спокойствие. ?
Мюнцер, однако, отказался от этого и поехал в Прагу, а в Te време- ;
на это означало вызов всем официальным властям. Интересно в связи
c этим отметить, что Лютер тогда »ke считал для себя необходимым
встретиться CO своими сторовниками в Чехии, HO He решился на по- —
ездку, HOTOMY что она была Obl воспринята как акт политической оп-
позиции. Лютер энергично старался рассеивать BCHKHe COMHEHHA на
этот счет.° Зейдеман, считающий, что Мюнцер искал.в pare убежи-
ita, недоумевает, почему Мюнцер предпринял эту поездку, которая He
только He могла обеспечить ему убежище, HO, наоборот, должна была
ухудшить его положение. Зейдеман в данном случае повторяет недо-
умение современников Hs лютеровского лагеря, которые также счи-
Tah, что для Мюнцера речь шла только об убежище. Однако извест-
ный тогда лютеранин, Франц Гюнтер wa Лохау, был иного мнения, когда
нисал Мюнцеру в январе 1592 r. что, o слухам, чехи He пришли
в движение, а остались на позиции евангелистов. «Тебя это заставило
бежать U, TOBOPAT, Th проживаешь в Тюрингии». * Гюнтер догадывается,
что поездка Мюнцера в Чехию указывает на то, что дух, овладевший
им, не есть спокойный дух. Он считает, что христовым духом Мюнцер
сделался чрезвычайно ярым (spiritu Christi fervens).

Значение поездки Мюнцера в Прагу в MoMeHT, когда реформа-
HHOHHOe движение в Германии стало подвергаться преследованиям co
стороны Габсбургов, станет HaM гораздо яснее, если обратить внима-
ние на положение в Чехии в первые годы немецкой реформаций. По-
литическ‹Зе положение в Чехии дёлалось все более и более напряжен-
ным еще co времени смерти Подебрада и воцарения в 1471 r. Влади-
слава М (сына польского короля Казимира IV) и особенно после 1490 r.,
когда Владислав объединил в своих руках чешскую H венгерскую ко-
роны и Cental своей столицей r. Oden в Венгрии. Олигархическая
Венгрия стала оказывать сильное давление Ha чешские дела. После
смерти Владислава, при несовершеннолетнем Людовике П, воспитан-
HOM в Венгрии и находившемся в венгерском окружёнии, STO влияние
сделалось еще более сильным и вызывало в высших классах Чехии не- -
довольство.° Чешские сословия надеялись, что согласно обещанию
Максимилиана | Людовик II будет избран императором и rex самым
возрастет политическая роль Чехии. После xe возвращения чешских
делегатов Hs Франкфурта с известием об избрании Kapaa Испачского
наступило общее разочарование. Влолне естественно, что отношение к
Карлу V было в Чехии с caMoro начала недружелюбным. Положение
осложнялось TEM, что знать, желавшая воспользоваться отсутствием

'Briefwechsel, Ne 26.

? Ib., Ne 29: «Expense et solarium tuum erit pondere itriginta florenorum et
tutius securius apud nos vivas».

3 Cm. Seidemann, 5. 19.

4Seidemann, No 30: «Dicunt Boemos non pergere, sed stare in aliquibus
evangelicis, quod maxime te fugavit, feruntque te in Turingia vitam degere».

$ Cu. Palacky. Geschichte v. Behmen, Bd. V, 2-te Abt, 5. 387 ff.

134 M. М. CMHPHH

королевского авторитета в стране, порождала своими анархическими
и грабительскими действиями сопротивление горожан. Горожане »ke
вызвали своими действиями против знати в 1520 г. высокий подъем
крестьянского движения, ! которого сами боялись и спасения OT KOTO-
рого OHH искали в сотрудничестве с королем. Ho Людовик II, застиг-
нутый в TO время войной с Турцией и ge обладавший никакими подго-
товленными силами ни в олигархической Венгрии, ни в пребывавшей
в состоянии анархии Чехии, пошел на сближение с Габсбургами,?
вследствие Yero политическое недовольство в Чехии, охватившее все
слои населения, начало принимать общий антигабсбургский характер.
При этом мы видим, что и реформационное движение также принимает
антигабсбургский характер.

Вместе с тем в чешском реформационном движении чувствуется
стремление подчеркнуть, что корни лютеранства следует искать B гу-
сизме и что, следовательно, немецкое движение питается чешскими
идеями. С энтузиазмом подхвачено было в Чехии заявление Лютера на
Лейпцигском диспуте: «Сами Toro He замечая, мы Bce гуситы!» Пропа-
ганда реформации стала распространяться в Чехии повсюду и притом
в такой радикальной форме, что ee идеи стали связывать CO старотабо-
ритской моралью. Успех движения встревожил официальные власти, HO
OHH оказались бессильзыми ему воспрепятствовать. ® Пришедшие в
движение широкие крестьянские массы представляли благоприятиую
почву для возрождения революционных традиций таборитов; они ждали
иной трактовки реформации, которая шла Obl дальше лютеровской. Па-
лацкий приводит сообщение хрониста о TOM, что реформация разбилась
Ha ряд течений, борьба между которыми стала принимать характер пря-
мых столкновений. * Лютеране явно отставали от размаха движения.
Сам Лютер боялся, что чешское движение может отразиться на харак-
тере реформационного движения в Германии. .

В cpere этих событий поездка Мюнцера s Прагу летом 1521 r.
приобретает ocoGoe значение. Чешские хронисты сообщают, что внача-

* ne Мюнцером серьезно заинтересовались некоторые знатные лица, Ko—
торые материально ero поддерживали. 5 Это сообщение следует считать
правильным, так как OHO приводится несколькими хронистами. Came
собой разумеется, что интерес некоторых элементов чешской знати K
Мюнцеру был временным, однако CaM по себе этот факт заслуживает
внимания, Tak как он показывает, что пропаганда Мюнцера представ-
лялась знаменем для политического недовольства, H что cam Мюнцер
видел в этом залог своего успеха. Следовательно, он уже тогда не
ограничился сектантской деятельностью и чисто теологическими спо-
рами. Ho no существу Мюнцер рассчитывал He на оппозицию верхуш-

- KH, a на широкие народные массы. Об этом свидетельствует He толь-
KO ero деятельность в Цвиккау Ao лоездки, He только общий тон ero
«Пражского воззвания», о котором речь будет ниже, HO и призеден-
ное его письмо к Гаузману, написанное между первой и второй поезд-
ками в Прагу и содержащее упрек адресату за льстивое отношение к
знатным и презрение к толпе. Приводимые Палацким отрывки Hs хро-
ники — Писецкого — свидетельствуют, что раскол срёди религиозных

^ направлений и крупные волнения Ha этой почве начались в апреле
1521 r. в связи с пропагандой Мюнцера. Борьба на религиозной поч-
ве приняла такой острый характер, что хронист пишет об этом с «чув-

! Palacky, SS. 425 ff., 432—433. .

2 Конкёетнне факты приведены у Паланкого, стр. 434.

3 15., SS. 404—407.

‹ Ра!асКу, SS. 440—441.

5 Ib. 5. 442. ii

TOMAC О МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ VOAbL РЕФОРМАЦИИ 185
CTBOM стыда».! Маркс в «Хронологических выписках» четко выразил
отличие мюнцеровской пропаганды в Чехии от лютеровской:

«С одной стороны, явившийся в Прагу Томас Мюнцер пробудил к
жизни заглохшее учение таборитов и хоривитов w, таким образом, CHO-
ва всколыхнул крестьян; с другой, — чехи, учившиеся в Виттенберге,
распространяли здесь злосчастное (unselige) лютеранство и основывали
идиотские «лютеранские общины», так что в стране оказалось шесть
сект, враждовавших между собой и преследовавших друг друга».?

» Мюнцер Ke хуже Лютера понял TO влияние, которое могло и дол-
жно было оказать чешское движение Ha Германию. В отличие oT
Лютера, OH He только He боялся этого, HO, наоборот, стремился к реа-
лизации этого влияния co всей энергией. Вся цель ero поездки со-
стояла в TOM, чтобы установить связь с начавшимся в Чехии револю-
ционным движением, дать ему широкую реформационную основу H
распространить на весь мир, в первую очередь на Германию, исполь-
зуя Чехию Kak революционный центр против Габсбургов. В первом
варианте «Пражского воззвания» Мюнцер определенно говорит о TOM,
aro Чехия будет примером для Bcero мира: «bor совершит чудеса no
отношению K своим избранным и особенно в этой стране. После Toro
как здесь будет введена новая церковь, этот народ будет зеркалом
всего мира». ® Ee яснее он высказывается no этому поводу BO втором
варианте «Воззвания». Говоря о своем намерении бороться c. врагами
истинной веры mo примеру пророка Ильи. т. e. насильственно, Мюн-
цер продолжает: «..потому что в вашей стране наступит новая апо-
стольская церковь, а затем — повсюду». * Политический, и в частности
антигабсбургский характер деятельности Мюнцера в Праге виден и из
TOTO, что он предупреждает всёх TeX, KTO He присоединится к нему,
о TOM, что они nonadyr в руки турок. Свою программу революционной
борьбы NpoTHB духовенства он противопоставляет проводившейся ле-
Tom 1521 r. в Чехии от имени Людовика II кампании гражданского
мира и сближения с Габсбургами в целях общей борьбы против турок.
Этой программе турецкой кампании Мюнцер противопоставил другую
революционную программу борьбы против турок в связи с внутренней
борьбой с врагами «истинной веры».

Поездка Мюнцера в Прагу намечала уже, таким O6pa30M, полити-
ческую OCHOBY революционной борьбы, хотя в это время пропаганда
его носила еще теологический характер. Приведенные уже выше его
письма к Штюбнеру и Гаузману показывают, какое болышое значение для
будущей борьбы придавал cam Мюнцер этой поездке, которую считал
неотложной. Между TeM, в некоторых кругах ero друзей, особенно в
TeX, которые He поняли elle сущности и характера ero расхождений
c Лютером, ero отъезд в Чехию вызывал недоумения. 6 сентября
1521 r. Ганс Пельт пишет Мюнцеру, что, узнав oo Tom, что Мюнцер
находится в Праге, OH вначале He хотел этому верить. On просит
Мюнцера объяснить, почему он поехал в Прагу, почему он думает,
что Христос будет действовать свойм словом среди чехов? «Я счи-
таю, — пишет Пельт Мюнцеру, — что лучшие — христиане / находятся
здесь».®° On cam сообщает Мюнцеру о неблагоприятной в пекоторых

'Palacky, S. 412: «Dicta mensa Aprili celebrata adeo confusa et distracta,
de qua pudet scribere...»

® Архив Маркса и Энгельса, t. VII, crp. 211. Госполитиздат, 1940.

3 Briefwechsel. Anhand. 6, стр. 142: «.. dusz folck wirdt eyn Spygel der
gantezen welt seyn».

*Briefwechsel, 5. 150: «Dann in everm Lande wirt dye neue apostoliche
kyrche angehen, darnach uberall».

5 Briefwechse!, № 28, $. 20: «ОсК wu ju bedunket, wes Christus dorch / '
syn wort im den Beemen warke, ick halde, dar betere cristen syn dan hye». .

` 136 М. M. CMHPHH

местностях Германии ситуании Xns евангелистов в связи © борьбой
князей против городов и c Вормским эдиктом. Однако он слышал,
что дворянство Марки He склонно руководствоваться  «мандатом»
{т. e. Вормским эдиктом) и надеется, что и в других районах эдикт
He будет проводиться (So hope ick, werde dat ock an anderen enden
tho ghaen). Это, собственно говоря, и есть путь Лютера, укрывшегося
под защитой мощного князя. Пельт и объявляет себя горячим сторон-
ником Лютера, HO мы уже видели, что путь Мюнцера был иным.

Итак, в Цвиккау Мюнцер определил свой самостоятельный путь B
реформационном движении, и в CBH3H с этим вокруг Hero начало фор-
мироваться особое направление, в KOTOPOM лютеране усмотрели враж-
дебную себе партию He только по проповедываемым ею теологическим
взглядам, HO и MO той революционно-пропагандистской деятельности,
к которой она переходила. Обращаясь теперь к рассмотрению теоло-
гических взглядов Мюнцера, мы увидим, что ero революционно-практи-
ческая деятельность прямо вытекала из особого понимания им рефор-
мации и была с Hell тесно связана.

В основе теологических взглядов Мюнцера лежит тезис, который
GH неоднократно подчеркивал и Жоторый он усвоийл из учения мисти-
ков о TOM, что отношение человеческого мира к богу есть отношение
частей к целому, частного к общему. В начале первого варианта «Праж-
ского воззвания» OH упрекает ученых книжников в TOM, что OHH
никогда He показывали проявления божественного ‘'порядка в ero TBO-
рениях и He обратили внимания на TO, что «целое есть единственный
путь к познанию всех ero частей».! В этом Мюнцер видел оправдание
творения: OHO получает положительное значение как часть целого H
истинного. Для понимания этого положения необходимо привлечь OT-
дельные мысли Мюнцера, написанные HM Ha обороте одного письма
от 15 июня 1521 r. «В целом коренится источник лучшего понима-
ния творения потому что, когда рукотворное познается в целом, тогда
познание ero TaK Ke похвально, Kak знание бога». ® Однако необходимо
указать, что этому положению мистиков Мюнцер дал новую трактовку.
Вопрос 06 отношении мюнцеровской теологии к мистике XIII—XIV se.
требует специального разбора, невозможного в рамках данной статьи.
Необходимо все Ke отметить, что HH для кого из мистиков до Мюнце-
ра приведенные положения нё сделались исходным пунктом для поло-
жительных норм общественного поведения человека. Для позиции MH—
стиков в 3TOM вопросе характерным является TO место из «Немецкой
теологии», THE утверждается, что человек вообще HE может достигнуть
полного слияния c богом и безучастного отношения к земному миру при
своей жизни. Только после смерти может наступить это состояние. Cam
Христос достиг этого состояния лишь nocge своей смерти. Tem более
обыкновенные люди смогут достигнуть его лишь в будущей жизни. 3
Для Мюнцера же это положение получило иное значение.

Обратимся прежде всего к указанной уже книге Камерария o цвик-
кауских «пророках». При внимательном ee чтении мы замечаем, что,
c одной стороны, Камерарий характеризует учение «пророков», особен-
HO когда речь идет о Шторхе, kak сектантское учение о предстоящем

'Briefwechsel, 5. 140: «Ich habe gar von Кеупет gelerten dye ordnungk
gots in alle kreaturn gsatzt vornommen ym allengrinsten wortlin, unde das gantze
eyn eynygher weck alle steyle (6 Theile) czu егКеппеп...»

* ., 5. 24: «In toto exordienda est omnis Scientia creaturarum, que est optima,
nam est de operibus manuum suarum que eque faudabilis est sicut scientia dei, cum
in toto intelligatur».

2 <Die deutsche Theologia>, cap. XXVII. Подзаголовком к 3TOH главе служит
<(ледующая фраза: «indolentiam non cadere in hominem in hac vita».

TOMAC МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 137
царстве божием, которое наступит при относительной пассивности че-
ловека и o котором Gor сообщает только избранным в видениях. C
другой же стороны, говоря об идеях, исходящих от Штюбнера, Каме-
рарий приписывает пророкам иное, более глубокое _ представление о бо-
жественном откровении, связанное с признанием гораздо более BH-
сокой роли самого человека и содержащее положительный социально-
этический принцип. Уже на основании того, что мы знаем о Штюбнере,
мы могли Obl заключить, что приписываемые ero влиянию идеи исходят
от Мюнцера. Ho у нас имеется и более прямое доказательство. В одном
из своих писем к Спалатину Лютер пишет из Виттенберга: «У нас здесь
князь пророков Клаус Шторх... Этот человек — совершенно иных взгля-
op, чем Марк (т. e. Штюбнер. — М. C.) и Томас, и ни о чем другом
He говорит, как только о крещении детей».! Takum образом, Лютер
также проводит то же различие между Шторхом и Штюбнером и опре-
деленно указывает Ha мюнцеровские корни взглядов Штюбнера. He.
удивительно поэтому, что BO взглядах «пророков», сложившихся, CO-
гласно Камерарию, под влиянием Штюбнера, мы находим знакомые уже
нам мюнцеровские тезисы о необходимости применения к частям меры
целого. Однако TyT »e мы находим новое мюнцеровское толкование
этого положения.

«Пустая доктрина» этой секты направлена, mo словам Камерария,
к изменению всего государственного строя (progrediebaturque vanitas
doctrinae ad statum Reipublicae universae mutandum). Эти разруши-
тельные для общественного порядка цели вытекают из особенностей
ee взгляда на мир. Далыше следует изложение этого взгляда. По мне-
HMIO STOH секты, все богатства находятся в руках злых (Summa rerum
esset penes malos). Te, кто удовлетворяют CBOHM частным — наклон-
ностям He в интересах общественного блага (qui suis cupiditatibus
privatim servirent non commodis publicis), re, кто всё представляют на-
слаждениям, оставаясь BO власти гордости H — надменности, — Te
остаются «чуждыми всякому благочестию, нравоучению и истине»
(...a religiosa pietate studioque honestatis et virtutis alienos).?
Основная мысль этих положений заключается в TOM, что освобож-.
дение мира OT власти зла, или ero «оправдание», находится в самом MH-
pe и представляет собою акт человеческого поведения в обществе,
Korda все личное и частное в человеке юдолевается и подчиняется 06-
щему. Камерарий указывает, что сторонники этого учения BHAAT B
этом истинное познание бога, отличающееся OT ложного, T. e. чисто.
книжного познания. Уже здесь содержится коренное отличие MIOH-
церовского понимания «оправдания» от лютеровского. Известно, что,
согласно Лютеру, акт спасения совершается богом; в этом суть ero
учения об искупительной жертве Христа. Or человека Лютер требует
лишь приобщения к этой милос?и божией посредством «веры», кото-
рую OH, несмотря на ряд OTOBOPOK, сделанных HM в первые годы pe-
формации, рассматривал в основном как акт церковный, т. e. требую-
тций внешщнего института, при более или менее пассивной роли самого
человека. Уже само значение, которое Лютер придает слову библии
BO внешнем ero виде достаточно это подтвержлает, He говоря уже ::
ero понимании евхаристии, В учении xe Штюбнера — Мюнцера, eo—
тласно Камерарию, мы видим совершенно HHOe представление о роли
человека в акте «оправдания». Удовлетворение частных наклонностей
есть зло и противно богу. Исходной нормой человеческого поведения
должно сделаться преобладание принципа общего и общей выгоды.
1 Cu. в переписке Лютера пнсьмо ero к Слалативу or 4 сентября 1592 r.
*Camerarius, $ 14, 5. 45.

138 M. M. CMHPNEH

При BceH аскетической форме этих положений B них содержится no—
ложительный социально-этический принцип. Bce meno фелигиозного
«оправдания» зависит от отношения отдельного человека к общему.
в KOTOPOM воплощено само божественное начало.

При таком значении, которое придается поведению человека, OT
Hero требуется He только ero личное служение общему, HO и забота
о будущем поколении. «По приговору бога этот pon людей будет
уничтожен и Ha ero место будет поставлен другой, одаренный невин-
ностью, правдой и святостью. Для ero основания и развития необхо-
димы, согласно их учению, забота и тщание о будущем поколении». !
Поэтому, говорится далыше, никто He должен жениться на женщине,
если ему He известно, что OHA родит ему достойных детей, желанных
вечному богу и избранных для общего небесного царства. Целью бога,
таким образом, является новое общество, новый «pod человеческий»,
HO осуществление этой цели рассматривается Kak дело людей.

Более обстоятельную аргументацию получает требование, Kacato-
гцееся брака, в упомянутом уже письме Мюнцера к Меланхтону. Пись-
мо особенно интересно потому, что в HEM размежевание с лютеровской
реформацией уже ярко выражено и обосновано H, вместе с TeM, по-
лемика c лютеранами еще не выходит. здесь за рамки спокойной дис-
куссии. Мюнцер подчеркивает в этом письме TOT же принцип, который
Камерарий считает основным в учении цвиккауских «пророков», т. e.
необходимость отказа от личных, ограниченных собственными потреб-
ностями целей, особенно при вступлении в брак священнослужителей.
Ho, аргументируя этот принцип, Мюнцер связывает ero CO своим oco—
бым пониманием сущности реформации. Обращаясь в лице Меланхто-
на KO всему лютеровскому лагерю, Мюнцер заявляет, что он OT всей
души одобряет реформационную теологию,? но тут же он переходит
к полемике и подчеркивает, что сами принципы реформационной тео-
логии понимаются MM иначе. ON против представления o BO3MOXKHOCTH
«получения готового бога», против принятия ero из книг. Вместо это-
ro он требует непосредственного знания бога, KOTOpoe он обозначает,

° Kak «пророчество» и прямой разговор c богом. «О дражайшие, ревно-
CTHO трудитесь над тем, чтобы пророчествовать, иначе ваша теология
He CTOHT и обола. Наблюдайте Gora вашего близко, а He издалека,
верьте охотнее в возможность говорить c богом, чем в CBOIO TOTOR-
ность ero воспринимать». ° Из`дальнейшего видно, что непосредственное
общение с богом Мюнцер видит в отказе OT удовлетворения личных стра-
стей, в возобладании духа nam телом, а главное — в активной нравст-
венной деятельности среди народа. Мюнцер -— противник католическо- —
го учения о «добрых делах» и папистских представлений о благодати.
В этом отношении он согласен с выступлениями Лютера против пап-
ства.* On одобряет основной приннип — реформационной теологии о
TOM, что дело «оправдания» дано самим богом в форме, доступной че-
ловеку без сакраментальных операций особо тпосвященного духовен-
CTBa, однако считает, что это божественное «оправдание» дается лю-
дям He в готовом виде, воплощенное в букве библии, HO, наоборот,
оно получает свое выражение в образе действий людей. Он осуждает

! Camerarius, 5. 45: «Atque decrevisse Deum extingere istud genus et
sufficere alterum innocentia iustitiaque et sanctitate praeditum. A cujus exordium
atque incrementa, docebant, neccessariam esse curam et diligentiam in procreanda
sobole. Et ideo neminem ducere uxorem debere...»

? Briefwechsel, Ne 31, 5. 33: «Theologiam vestram toto corde amplector...»

3 ib.; «О charissimi, operam navate, ut prophetetis, alioqui theologia vestra non
valebit obulum. Considerate deum vestrum e vicino et non a longe, credite libentius
deum loqui quam vos paratos ad percipiendum»>. . .

4 Ib. 5. 35: «Sed quod papisticum respuitis phantasma, commendo ».

TOMAC MIOHILEP В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 139
лютеран за TO, что OHH He заботятся о народе nocge Toro, как KOH-
чается «слово» проповеди. Tio мнению Мюнцера, TOT, кто разбрасы-
вает семена божиих повелений, TOT должен проверять и следить за
TeM, как OHH прорастают, HOO только при такой проверке он получит
плоды и овладеет теми истинами, понимание которых есть твердое
свидетельство He мертвого, а живого бога.! Уже Hs этих положений
BHAHO, STO NOR непосредственным знанием Gora, которого он требовал,
Мюнцер понимал воздействие Ha народ, воспитание в HeM определен-
ных HOPM поведения и постоянную проверку результатов. Далыше
видно, что эту деятельность среди народа он рассматривает как про-
явление присутствия бога в мире, соответствующее лютеровскому
учению о «воплощении бога» и «искупительной жертве Христа». On
He согласен c Лютером, который ставит христиан на уровень простых
пассивных ‘получателей божественной милости отпущения. Лютер ос-
вобождает людей OT ответственности и от чистилища, считая UX деть-
MH: «Наш дражайший Мартин поступает неразумно, отказываясь от
нажима на малых сих, B TO время Kak STH малые могут уже быть
обруганы, KaK столетние мальчики».° Мюнцер требует — действий:
«Оставьте малоДушие! — пишет OH сторонникам лютеровской Фелигии
«слова». — Лето уже на пороге. He примиряйтесь с отверженными,
которые нарочно запутывают дело для Toro, чтобы слово He прояв-
лялось в действии с достаточной силой» (Nolite vobis conciliare rep-
robos, ipsi impediunt, ne virtute magna operetur verbuni).

OH вторично заявляет о своём согласии © нападками Лютера на
папское «оправдание», HO при этом он предупреждает, что He следует
отвергать идеи чистилища. «Опасно заблуждение об отрицании чистили-
ша, остерегайтесь этого!» (Abominabilis est error de purgatorio negan-
do, cavete). He в духе «папских выдумок» надо представлять cede чи-
стилише, а B TOM смысле, что «никто HE может обрести спокойствия,
пока ему He откроются семь ступеней, связанных c семью духами».
ПНолемизируя с последователями Лютера и отстаивая идею чистилища,
Мюнцер подчеркивает, ITO nom чистилищем OH понимает He очищение
в загробной жизни, а активную деятельность человека MO достижению
непосредственного знания Gora, no постижению божественной истины.
Мы уже знаем, что дЛя Мюнцера божественная истина заключается
в социально-этическом принципе, исходящем из признания onpe-
деляющего характера общего и целого для всех обусловленных им
частностей и полного подчинения отдельного человека интересам o6-
щества. Постоянное подавление личных потребностей человека, кото-
poe существенно и`принципиально отличается OT аскетизма в обычном
ero понимании, благодаря содержащемуся в нем положительному со-
циальному началу, — это постоянное самоограничение Мюнцер и счи-
тает чистилищем, идею которого OH отстаивает перед Лютером.

Конец письма Мюнцера к Меланхтону звучит Kak прощальное обра-
щцение к лютеровскому лагерю, OT которого OH Yule окончательно и
бесповоротно nocge Toro, Kak OH сформулировал свое собственное по-
нимание реформации: «Вы нежные, учёные книжники, He обижайтесь!
Я He Mory иначе поступать!»

Идеи народной реформации Мюнцера получили cBoe выражение
уже в 1520—1521 rr., т. e. задолго до крестьянской войны. К сожале-
нию, проповеди Мюнцера в Цвиккау, послужившие причиной столь
большого шума, поднятого вокруг ero имени, Ao Hac He дошли. Из

! См. Camerarius, & 14.

? 16., S. 34: «Martinus noster charissimus ignorater agit, quod parwulos noa
velit offendre, qui iam parvuli sunt sicut pueri centum annorum maledicti». (Выра-
жение «столетние мальчики»: взято H3 Исайк 65, 20).

146 M. M. CMHPHH

переписки ero H ero противников, о которой частично peu» шла выше,
вытекает, что Мюнцер в ПЦвиккау вел энергичную борьбу против
францисканцев, с одной стороны, и против лютеровского лагеря, пред-
ставленного Эграном, — с другой. OG основных спорных положениях,
вокруг которых шла эта сложная борьба, мы можем судить no тези-
CaM руководителя цвиккауских францисканцев, Тибурция, и Lno тези-
cam Эграна. Тезисы обоих главных противников Мюнцера в Цвиккау
дошли до Hac в изложении самого Мюнцера, и это обстоятельство
повышает ценность этих источников, когда речь идет о миросозерца-
нии Мюнцера. Тезисы на ряду с перепиской Мюнцера и материалами,
относящимися к ero пребыванию в Праге, помогают уточнить отдель-
ные стороны ero концепции реформации.

Нрежде всего отметим, что Тибурций и Эгран выступают почти в
одинаковых — выражениях  против Mionuepa, утверждавшего, / uro
Христос постоянно пребывает в Hac, что страдания Христа -- это наши
постоянные страдания, в которых мы должны пребывать, подавляя
наши личные ограниченные цели, подражая Христу и следуя no ero
пути. Интересно сопоставить первый из контртезисов Тибурция с $ 2
антимюнцеровских «Положений» Эграна:

Тибурций Эгран
Cristus semel mortuus est, ne in nobis jsutj non venit in mundum ut nos
moriatur neque suum sacramentum nobis passiones nostras doceret pacienter ferre
in consolationem sit nec suum exemplum et sequi sic vestigia eius, sed passus est,
in imitationem transformetur.In missarum ut nos securissimi simus sine omni ama—
offitio, consequimur ne paciamur in hoc  ritudine.*
(mundo) ! .

Мы видим, 4TO, HECMOTPA Ha различный характер обоих цвиккау-
ских противников Мюнцера, несмотря на TO, что в приведенных тези-
сах содержатся совершенно различные взгляды на положительное раз-
решение религиозного вопроса, — Мюнцер, излагая их тезисы, направ-
ленные против него, выдвигает Ha первый план TO, что HX объединяет,
и TO, что отличает HX обоих от него, именно — идею o TOM, что ue—
ловек «оправдывается» He собственной нравственностью, а отделенной
от Hero HOTYCTOPOHHeH силой, отношения с которой для человека при-
нимают характер церковности H HE могут быть непосредственными.
STH контртезисы с достаточной очевидностью подтверждают, что Мюн-
цер только нравственную деятельность человека считал единственным
религиозным «оправданием», Из других контртезисов Тибурция мы
видим, что Мюнцер применял при этом общую формулу «оправдания
верой». Опрозергая Мюнцера, Тибурций заявляет, что He при noMoiLH
веры, а пря помощи дел человек достигает уверенности в своем
блаженстве. * Ho и «веру» Мюнцер представлял себе Kak внутреннее
отношение человека к постоянно пребывающеми в Hem Христу. Позтому
Тибурций выдвигает против Hero и следующий контртезис:

«Вечное блаженство не может быть названо царством пребываю-
щей в Hac веры. потому uro OHO само пребывает только в будущей
отчизне. Здесь »xe мы совсем He уверены в нашем блаженстве».* Из
этого мы видим, что Мюнцер отрицал лютеровское положение о TOM,
что веру человек получает от потустороннего бога Kak - милостивый

'Briefwechsel, Ne 13. 5. 12.

* Jb. Anhanog, Ne 4, $. 136.

IBriefwechsel, 5. 13: «.. non debet poni in fidem ut per eam nos certos
sciamus, sed in opera, a quibus est avertendus populus». *

*Briefwechsel, . 13: «Eterna beautitudo non potest dici regnum fidei,
quod intra nos est, cum ipsa sit solum in futura patria, hic sumus incertissimi de
beatitudine nostra».

TOMAG МЮНЦЕР В HEPBLIE ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 141
Aap. Для Мюнцера вера вообще есть He какое-либо пассивное, созер-
цательное состояние человека, а активное начало, направленное к TOK
же нравственной цели, которая составляет для него сущность религи-
O3HOH жизни человека. Интересно no этому вопросу привести § 7 »s «По-
ложений» Эграна, в котором он отклоняет мысль Мюнцера 0 ВОЗМОЖНО-
CTH «опытной», т. e. деятельной, веры в-мире, кроме той, которая содер-
жится в книгах. Возражая Мюнцеру, Эгран заявляет, что о вере могут
— судить TOJbKO книжники, и притом только сленциально посвящен-
ные, т. e. TOAbKO H3 духовенства, He имеющие жизненного опыта.
Светские »Xe люди, каким бы испытаниям OHM HM подвергались, He
MOryT судить о вере.! Такое энергичное подчеркивание в антимюнце-
POBCKHX тезисах чисто словесного и лишенного всякой CBA3H с zes—
тельностью характера веры весьма локазательно для понимання MIOH-
церовской концепции веры. Интересно, что в своей борьбе против
мюнцеровского понимания веры как нормы человеческой деятельности
‚ Эгран старается использовать аргументы, выдвигавшиеся против лю-
теровского учения о евхаристии. В этом вопросе эразмианец Эгран не
принимал учёения Лютера и отстаивал чисто символический характер
церковного акта. В $ 4 своих «Положений» Эгран - приводит свой
взгляд Ha евхаристию в ряду других аргументов против понимания
«оправдания верой» Kak акта человеческой деятельности. Благодать R
отпущение грехов, утверждает OH, даются страданиями Христа, а pe
евхаристией, которая есть только «чистый знак, установленный в ua—
мять страданий» (quod sit purum signum in memoriam passionis consti-
tutum). Поскольку Мюнцер, говоря о деятельном характере веры, имел
в виду не церковный пцеремониал, а нравственную деятельность, этот
аргумент бьет, конечно, мимо цеди. Тем He менее, OH показывает лиш-
ний раз, что Мюнцер отвергал всякое чисто пассивное представление
о Bepe.

Мы видим, таким образом, что известное положение реформации —
«оправдание верой» получает у Мюнцера совсем иное освещение, ни-
чего общего He имеющее с упрощенной, в бюргерском стиле, чисто
словесной лютеровской религиозностью. В борьбе против этой концеп-
ции Лютера Мюнцер иногда формулирует caoH положения выражения-
MH, имеющими внешнее, и только внешнее, сходство с католическими.
В каком смысле Мюнцер отстаивал идею «чистилища», мы уже виде-
ли выше. Еще чаще мы встречаем у Мюнцера требования «дел», HO
опять-таки HE в католической сакраментально-механической форме, а в
смысле социально-этической деятельности человека. Отвергая, таким
o6pa30M, Kak католическое отношение человека к богу, так и люте-
ровское отношение любви к Gory, Мюнцер выдвигает идею «страха
божьего» Kak свойства религиозного человека, лежащего в осноне
всей ero нравственной деятельности. В приведенном yoKe письме K
Меланхтону Мюнцер указывает, что «страх божий» есть To, что отли-
чает «избранных» OT «отверженных», а He «добрые дела» в католиче-
ском смысле.? «Страх божий» Мюнцер попимает Kak пеобходимость
собственной деятельности человска для своего «оправдания», Kak roeGu-
вапие собственной ответственностч ero. Поэтому Эгран в сзоих авти-
мюнцеровских «Положениях», выступая протиз  требования «страха
божня», указывает, что теперь. после апостолов, Her нужды в TOM,
чтобы каждый человек обладал святым духом, TSK KaK заботами ано-

1

! tb. 5. 136: «Nulla est experientia fidel in gnunde, nisi que habetur in libris,
unde nec layci nec indocti, quamvis satis temptati, pocsunt de fide iudicare, sed
iuditium expectat infulatos inexpertissimos».

2Briefwechsel, No 31, 5. 34: «Hinc habent opera cum reprobis communia,
excepto dei timore, qui eos separat ab illis».

142 M. M. CMHPHH
столов утверждена AAA этой цели церковь.! He «crpax божий» нужен
человеку, говорит Эгран, а чувство «любви» к Gory. ®

В том же смысле социально-этической активной религиозности
Мюнцер употреблял на ряду с терминами «страх божий» (Timor dei}
и «чистилище» (purgatoria) и термин, означающий «наказания», или
«страдания» (Роепа). В $$ б и ба эграновских «Положений» содер-
жнится протест против Toro, что Мюнцер связывает веру с «испыта-
ннями» земного порядка и с нравственной деятельностью человека.
Для отпущения грехов He требуется, no Эграну, никаких земных CTpa-
даний и никакой нравственной дёятельности. Для этого достаточно,
по его мнению, лютеровское сокрушение сердца (contritio cordis), ко-
торое бывает и у разбойников.®% Следовательно, для противников
Мюнцера из лютеровского лагеря под «оправданием верой» понима-
лось чисто пассивное, абстрактное «смирение», так что и разбойник
MOP получать отпущение, в TO время как для Мюнцера центр тяжести
религиозной жизни лежит в нравственной деятельности Человека в
обществе.

Ho хотя Мюнцер против лютеровских пассивных средств «спасе-
ния» — CMHPCHHA и любви — выдвигает социально-этическую деятель-
ность человека, необходимо иметь в виду, что он отвергает существо-
вавшие в современном ему обществе представления о нравственной
деятельности в смысле благотворительной деятельности и вообще
в смысле «добрых дел» no отношению K ближним. Революционная
сущность мюнцеровской теологии COCTOHT в TOM, что ero социальная
этика полностью OTBepraeT строй эксплоататорского общества CO все-
MH ero представлениями о добродетели, которые он характеризует Kak
«человеческие» и ограниченные.

Божественная же истина, которая должна лежать в основе всей
правственной деятельности, составляющей сущность божества, заклю-
чается для Мюнцера в полном преобладании принцина общего и це-
лого над всеми частностями и частными интересами. В этом учении
заложено уже начало TEX мюндеровских «коммунистических намеков»,
о которых говорит Энгельс.

В этом отношении интересен один документ, связанный с деятель-
ностью Мюнцера в Чехии, — подготовленные HM no дороге в Прагу
тезисы для диспутов.* To своему содержанию тезисы представляют
ряд положений, логически связанных между собою, из которых сле-
дуют в ходе рассуждений два главных вывода. Первый об ограничен-
HOCTH человеческого рассудка; второй — о TOM, чго бог включает в
себе всю природу.° Первый вывод аргументируется TeM, что отноше-
Hid человека к Gory He могут быть отношениями любви. «Человече-
ская природа no собственной причине любит себя, Gora же любить
no собственной причине (propter semetipsum) se может». В силу не-
обходимости требуется, как закон, чтобы «мы покорно боялись бога!»
{ut serviliter metuamus deum). Далее, рядом силлогизмов он доказы-
вает, что покорный cTpax (metus servilis) He может быть началом HH
любви, HH сыновнего отношения вообще. Практически из этого следу-

' Briefwechsel, №21, 5. 137: «Soli apostoli habuerunt spiritum sanctum. Nes fuit
necessarius aliis hominibus, quia ecclesia satis stabilita est per labores apostolorum».

2 ., $ 16: «Timor dei mon debet ingeri humanis pectoribus eo, quod novum
testamentum taceat eum, et perfecta charitas foris mittit timorem».

3 Briefwechsel, $ 6, 6a, S, 136: «Remissio peccatorum fit sinc omni poena.
nam sufficit contritio cordis, que etiam fit in latronibus; ...Poene non optande..o
Merito igitur rejiciuntur tentationes fidei, que nen sunt in mundo, et temptati;
inferorum etc...»

* Briefwechse], Anhang № 5, $. 188: Seidemann. Beilagen, 5. 124 f.

® Id., $. 139 «Deus est unus, in categoriis divinis omnium summa est».

TOMAC МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 143.
eT, что идея покаяния должна быть отвергнута, потому что CTpax He
может служить началом покаяния. Takum xe образом Мюнцер отвер-
raeT и существующие представления o «справедливости» (Justitia
nostra) и «добрые дела» (opera bona) как «человеческие» и ограничен-
ные, T. e. как лишенные “всякого значения истины. Истинная справед-
ливость является милостью Христа (Christi beneficium est justitia) и
притом He «милостью Христа» B лютеровском понимании этихХ слов, так .

— как OHA He дается, как внешний AKT, a заключается B активной дея-
тельности человека в обществе. Человеческий интеллект, ничего He
воспринимающий сверх рассудка и опыта, ! He в состоянии усвоить эту
истинную справедливость. Воля человека также He может никакими
внешними моментами заставить интеллект внутренне принять истинную
справедливость. ° Таким образом обосновывается TOT вывод, что истин-
Hoe недоступно никаким ограниченным человеческим свойствам. OHO
дается верой или мудростью, 3 и эта вера должна иметь своей основой
священное писание, авторитет которого выше авторитета соборов. *

He трудно видеть, что среди этих положений многие созвучны лю-
TEPOBCKHM, особенно Te, которые говорят о вере и авторитете священ-
Horo писания. Имеется поэтому среди историков тенденция считать,
что STH тезисы составлены вообще в лютеранском духе и что Мюнцер
приезжал в Прагу nog маской сторонника Лютера.® В этом случае
подпись Мюнцера nog этими тезисами: «Emulus Martini apud domini»
переводится He «соперник (Nebenbuhler) Мартина», a  «соревнитель
(Nacheiferer) Мартина». Однако невозможно себе представить, чтобы
Мюнцер, собиравшийся `опубликовать в Праге такой яркий намфлет
против книжной веры и пергаментной библии, Kak «Пражское воз-
звание», считал возможным скрываться nom флагом ортодоксального
лютеранства и притом в TeX ero пунктах, которые составляют прямую
противоположность ero '‘собственным положениям, защищать которые
он приехал в Прагу. Кроме Toro, если приведенные выше положения
о вере и об авторитете священного писания понимать в лютеровском
духе, TO невозможно будет объяснить последние тезисы, B которых
проводится принцип мистического пантеизма c характерными [Lit
Мюнцера выводами об отношении человека к обществу.

Установив — логическую — необходимость веры, Мюнцер говорит:
«Fides acquisita est opinio phantasticas. Дальше подчеркивается широ-
кий и всеобъемлющий характер веры: «KTO согрешил в одном, BH-
новат BO всем».6 He подлежит сомнению, что в этом контексте «Fides
acquisita» (приобретенная Bepa), отвергаемая Мюнцером, Kak фанта-
стика, это лютеровское представление о вере, которую человек полу-
yaeT, как акт благодати. Мюнцер противопоставляет этому свое пони-
‚ мание веры, Kak мудрости. Вера в широком смысле, no мнению Мюн-
цера, есть высший разум, пребывающий в мире, или истина. В тезисах
раскрывается практическое значение и внутреннее содержание этих
понятий.

Широкий характер веры выражается в TOM, что BCe явления
природы рассматриваются как категории, содержащиеся B едином бо-
жестве. При этом природа тем более подвергается воздействию добра.
чем она проще. Для человека STO означает необходимость ero слияния
с общим. On обязан любить своих личных врагов, HE  предъявлять.

! <Intellectus nulli propositioni assentiri potest citra rationem aut experientiam>.

? «Nec voluntas per sese intellectum eiconibus cogere potest, ut assentiaturs.

3 «Hic assensus fides est sea sapientia».

* <Conciliorum auctoritas est infra scripture auctoritatem>.

$ Cu. Briefwechsel, 5. 189. Примеч. 1.

' ®Briefwechsel, 5. 138: «Qui delinquit in uno, reus omnium». . ,

144 М. М. СМИРИН
‚личных требований, не давать клятв и все вещи иметь в общем владе-
нии. * Таким образом, no Мюнцеру, вера реализуется практической де-
ятельностью человека, идущей вразрез c установившимися порядками
Подчинение частных ичтересов человека общим в форме общности вму-
ществ, т. e. в форме отказа OT личных ичтересов, противостоящих CO-
щественным, представляет собою стрицание существующей системы,
‚ при которой личные привилегии закрепляются законом, а существую-

щие учреждения и общественная мораль предписывают человеку ува-
жать этот порядок распределения материальных Oar. Мистическая
аргументация Мюнцера направлена к TOMY, что общественное бытие
человека, как и BCH природа, есть момент, содержащийся непосред-
ственно в категориях божества, и реализуется OHO в вере, т. e. в непо-
средственной деятельности, отражающей STO единство с божеством, B
отказе от всего личного и временного. Это учение отвергает всякую
мысль о реализации веры при помощи учреждений, закрепляющих мес-
ro каждого человека в обществе. Следовательно, учение Мюнцера o
вере направлено против существовавшей в TO время социальной систе-
мы и против политических учреждений, ee охранявших. В этом вопросе
содержится наиболее важное принципиальное отличие учения Мюнцера
от учения Лютера, для которого незыблемым религиозным авторитетом
и воплощением божественных предлисаний оставались учреждения су-
ществующего социального и политического порядкА. Авторитет соци-
альных H политических учреждений составлял, Kak известно, сущест-
веннейший R центральный MOMEHT  религиозной  системы — Лютера,
который переходил лишь OT церковных учреждений католицизма K
учреждениям социально-политического порядка.? И если влияние лю-
геранской реформации имело для учения Мюнцера положительное
значение, TO OHO заключалось в TOM, что Мюнцер выступал co CcBOHM
учением He как сектант, а KaK вождь широкого движения. Основное
положение реформации Лютера, что вера есть axT божественной ми-
„лости к человеку и что, следовательно, дело «оправдания» человека
есть дело самого бога, Мюнцер принял в TOM смысле, что свои сони-
альные требования, которые OH считал сущностью веры, он выдвигал
We как частное дело членов религиозной секты, а Kak дёло Gora в мире,
как универсальную задачу, которая должна быть разрешена в отноше-
нии всех самим богом, действующим руками своих избранных.

Таким oGpa30M, мы видим, что внешнее сходство терминологии
в отдельных мюнцеровских тезисах с лютеровскими положениями He
означает сходства идей. Под верой Мюнцер понимал не пассивное ожида-
uve действия благодати, связанное с подчинением установленным по-
литчческим учреждениям и сословному строю, a действие социаль-
ного порядка, вытекающее из мистико-пантенстического мировоззрения,
из того сознания, ITO всеобъемлющее божество, проявляющееся в че-
ловеческой душе, подчиняет BCe частные стремления человека илее
общего и подавляет BCe qe частные стремления, которые противоречат
общему. Равным образом, доджны быть подавлены все Te политические
и соцнальные учреждения, которые охраняют частные привилегин и
интересы в ущерб общему. Сама идея распространения божественного
порядка на общественные отношения в указанном YICE смысле ABANCTCA
‘отрицанием существующего феодального ц всякого стоящего HAD об-
гцеством государственного qnnapara эксплостаторских классов. «Под

! Brief w echse!, 5. 429: <Precepta sunt diligere inimicum, non vindicare
non jurare, conimunio rerum. Leges naturae habitus sunt concreati amine. Natura
magis effectat bene esse, quam esse simpliciter. Deus est unus, in categoriis divinis
onium summa est».

? Luther’s Werke, Bd. XI, SS. 245-281; cm taxme Е. Troeltsch. Die
.SociaHehren der christlichen Kirchen und Gruppen, SS. 504—505 ff, 528 ff.

ТОМАС MIOUQEP В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 145
царством божиим, — пишет Энгельс, — Мюнцер лонимал такой обще-
ственный строй, в KOTOPOM ye Her HH классовых различий, HR част-
HOH собственности, HH независимой OT членов общества и чуждой им
государственной власти. Bee существующие власти, поскольку OHH He ,
подчиняются революции и HE примкнут K HeH, должны быть низверг-
нуты; все работы и имущества должны стать общими...» * Tak сфор-
мулировал Энгельс социальную сущность теологии Мюнцера. Анализ

° мюнцеровского понимания веры полностью подтверждает это положе-
ние Энгельса и, кроме того, показывает, что к этим взглядам Мюнцер
пришел уже в первые годы реформации и что 3TH взгляды Мюнцера
легли в основу его концепции народной реформации.

Признание Мюнцером в чешских тезисах высокого авторитета «пи-
сания» (scriptura), Tak же как и его понимание веры, коренным образом
отличается от подобных утверждений Лютера. Другой документ того
же времени и места — «Пражское воззвание» He оставляет в 3TOM
никаких сомнений. Из Hero видно, что под «писанием» Мюнцер пони-
мал He бумагу или пергамент, исписанные чернилами. «Пергаментная й
библия» — это только внешняя библия, которая получает свое под-
гверждение в «настоящем священном писании», начертанном в челове-
ческих сердиах «живым перстом божним», т. e. в живом откровении.*

Недоумение может вызвать, с первого взгляда, в чешских тезисах
Мюнцера требование любви к врагам (diligere inimicum). В известном
yoke Ham письме Мюнцера к Гаузману * энергично подчеркивается, на-
оборот, что «страх божий» c горечью отвергает Tex, кто постоянно
придерживается формулы «любите врагов своих». Чтобы рассеять это
кажущееся противоречие, необходимо подойти к этим  положениям
с мюнцеровским разграничением между человеческим и божественным.
Мюнцер требует от человека полного отказа OT личных интересов в
пользу общества. Поэтому в TOM, что касается ero лично, человек
должен проявлять аскетическую покорность и любовь в врагам. Ho
в TO »xe время человек, достигший сознания своего единства с богом
и выступающий против установленных учреждений и порядков, за
«царство божие», отвергает постоянное и шаблонное применение фор-
мулы «любите врагов своих».

Идея такого разграничения между человечески-ограниченным и бо-
жественно-истинным, исходящая вместе с тем из убеждения, что бо-
жественная истина включает в ce6s человеческое и естественное и
придает HM внутреннее единство и истинное существование, — эта идея
образует лейтмогив мюнцеровской теологии и всего ero миросозерца-
HHA.

В свете этой идеи необходимо решать вопрос о взаимоотношении
веры и разума у Мюнцера и о наличии рационалистического элемента
в миросозерцании Мюнцера в рассматриваемый нами ранний этап ero
деятельности.

Выше мы видели, что в чешских тезисах утверждается, что истина
постигается верой и мудростью, HO He человеческим интеллектом, H
что воля также не в состоянии устранить эту ограниченность интеллек-
ta. Однако самый текст Te3HCOB, разобранный нами выше, говорит He
о противопоставлении веры разуму, а o TOM, чго высший разум есть
вера и мудрость. Для уточнения этого вопроса обратимся к другим
материалам, которые ero трактуют более подробно. .

! K. Маркс и Ф. Энкгельс. Cow, tr. УШ. стр. 139.

*>Briefwechsel, S. 145: «.. do got nicht mit tinten sundern mit seinem
lebendigen finger schreibt dve rechte heilige schrift, dve dv eusserliche biblien recht
'bezeugt...»

1 5., Ne 32. ,

10 Средние mexa, вып, I

146 M. M. CMHPMH

Обращает на себя внимание, что Эгран B CBOUX тезисах против

` Мюнцера вступает c ним в спор no вопросу o границах человеческого

разума. $ 17 его «Положений» гласит: «Никто не может быть принуж-
даем верить в TO, чего он HE может постичь интёеллектом, HOO разум
людей сильнее всего для себя самого и не поддается завоеванию для
послушания вере».! И Her даже в этом необходимости, продолжает
Эгран, HO нелепейшим явилось бы стремление к завоеванию детей. *
Смысл этого тезиса, если ero читать HO конца, заключается в TOM, что
pa3yM He компетентен в вопросах веры, что Bepa вообще He есть дело
разума. Дело веры исходит He от человека, она сверхразумна. Этот
контртезис Эграна показывает, что Мюнцер He ставил такой грани
между разумом и верой и считал, что вера как высший разум завоевы-
вает в конце концов человека, что истина становится разумной. Мюн-
цер отвертал мысль о TOM, что вера выходит за рамки человеческого
постижения вообще. Характерной в этом отношении является H KOH-
троверза Эгран — Мюнцер no вопросу o свободе волн. Для Srpana
этот вопрос представлял большие трудности, потому что, будучи в
одно и TO »xe время эразмистом и лютеранином, OH принужден был
высказываться MO вопросу, составляющему OCHOBHOK предмет спора
между обоими его учителями. В & 18 своих «Положений» Эгран утвер-
ждает: «Bor всемогуш, HO He в нашей свободной Bowe. Tak же Kak,
очевидно, моряк должен заботиться о TOM, чтобы избавить корабль
от крушения, и бог He может кого-либо освободить иначе, как помо-
ran ему».3 Эгран возвращается к этому вопросу в & 20, направлен-
HOM IIpOTHB пелагиан, которые предоставляют человека` своей воле —
«K спасению или осуждению» H, таким образом, отдают предпочтение
невеждам, BCAKHM неподходящим и «бродячим мартинианам» перед
Августином и Бернардом. Вполне возможно, что эразмовское понима-
ние свободы волн, He связанное с поенебрежительным - отношением
к ученым aBTOpHTeTaM, Эгран принимает. Однако OH подчеркивает,
что в свободной воле человека нельзя усматривать всемогущества бо-
ra, что бог спасает человека своей помощью, остающейся no отноше-
нию к нему внешней силой, Kak’ CHa моряка для гибнущего корабля.

На основании 3THX контртезисов нельзя, конечно, устанавливать
взглядов Мюнцера на вопрос о свободе воли. Все же из того, что ука-
занная центральная мысль Эграна о непричастности ко всемогуществу
бога свободной воли человека сформулирована специально против Мюн-
цера, и особенно из Toro, что эта антимюнцеровская формула дана
в редакции самого Мюнцера, следует, что для Мюнцера всемогущество
бога получает конкретное выражение в BOE и деятельности людей.
Центральный момент спора между Эграном и Мюнцером kak no во-
просу о разуме, так и no вопросу о воле заключался в TOM, что для
Эграна божественная благодать отчуждена от человека, в TO время как
aan Мюнцера человек есть категория самого божества. Выше мы BH-
дели, что, no Мюнцеру, истинная библия начертана «перстом бога» в
сердцах людей R что в свете этой настоящей библии следуст подхо-
дить к библии пергаментной, написанной чернилами. Очевидно, что
Мюннцер считал необходимым холкование TeKcToL Зиблии и wx сопо-
ставление при помощи действующего в человеке истинного разума.

'Briefwechsel, $..... $& 17: «Nam ratio hominis copiosissima est apud
semet ipsam, nec datur captiva in obsequium fidei».
a 2 «Nec hoc quidem necessarium est, sed stolidissimum est Jiberum captivum
UCD.

3 «Deus est omnipotens, sed non in nostro libero arbitrio, ut patet in nauta
laborante, qui navim eruit ab interitu, et deus eum liberare non poterit nisi adiu-
vando eum».

ТОМАС МЮНЦЕР В HEP BbIE ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 147
Против этого Эгран энергично протестует: «Новый завет  нельзя
понимать HHaue, Kak буквально.. Рассказы евангелия He  подлежат
объяснениям». ! «Всякое писание, — утверждает Эгран, -- должно быть
объяснено HE при помощи другого писания, потому что духовное нельзя
сопоставлять c духовным, HO следует наблюдать ero в чистом виде,
чтобы OHO оставалось авторитетным без другого интеллекта, чтобы OHO
представлено было исключительно собою».?
° — Более прямые указания no вопросу о рационалистических элементах
в мюнцеровской теологии в 3TH гОды мы имеем в «Пражском воззва-
HHH». Tam Мюнцер утверждает, что человек, обладающий «страхом
божиийм», который постиг, таким образом, «бога в действии» (got in
erfarunge), приемлет истинное слово божие своей физической природой,
составляющей часть божества. О слове божием Мюнцер говорит здесь,
что OHO проникает в сердце, KORY, волосы, KOCTH, мозг, соки, силу H
мощь человека.% Этот человек становится избранным. Однако такое
состояние избранного, no Мюнцеру, зависит от самого человека, так как
признаком избранности он считает полную уверенность человека в этом.
Это состояние он считает состоянием истинного разума человека, точнее,
ero «раскрытого разума» (wan den menschen ore vernunft wyrt erdffnet).
Каждый человек, достигший этого состояния «раскрытого pa3yMa», мо-
жет читать внутреннее слово божие, написанное «перстом божиим» в
ero сердце (welche scryfft kan eyn itzlicher mensche lesen, so er andrst
aufgethane vornunft hat).‘ Разум имеется у каждого человека в мозгу,
однако разум следует раскрыть путем вселения в человека уверенности
в истине разума. Упрекая попов и книжников в TOM, что OHH He умеют,
оперируя своей пассивной библией (mit der unerfaren biblien), обращать
на путь веры TYPOK, иудеев и вообще неверующих, Мюнцер говорит,
что «неверующие ведь имеют мозг в своей голове. Их нельзя убедить
книжным словом, достоверность которого неизвестна, HO OHH OXOTHO
слушали Obl наши неопровержимые обоснования и многих наших из-
бранных». ° To, что Мюнцер считает истинным, доступно человеческому
разуму и физической природе человека, HO человеческий разум необ-
ходимо раскрыть для того, чтобы сделать ero способным воспринять
истину непосредственно, чтобы человек сделался избранным. Bo propo,
более подробном варианте «Пражского воззвания» избранные выступа-
ют как люди умственно более одаренные, непосреДственно понимающие
действительность. О внутреннем слове говорится tam: «Disse schrift
kennen alle ausserwelten menschen lesen, dy do wuchern mit oren
piunden». 5

Совершенно HCHO, что эту последнюю фразу нельзя понимать бук-
вально, т. e. в TOM курьезном и абсурдном для Мюнцера смысле, что
только ростовщики должны считаться избранными. В немецкой литера- *

! Briefwechsel, $ % «Novum testamentum non debet aliter iniellici qua:
litera sonuerit. Ob id hystorie evangelice non sunt exponende, sed per se sufficiunt
ad salutem».

“Briefwechsel, $ Ul: «Omnis scriptura debet exponi non per alteram scrip-
turam quia spiritualia spiritualibus non possunt comparari. Sed debet observari since—
ritas, ut maneant auctoritates in se sine intellectu aliarum, ut singulis sua tribuanturs

2 1b, $. 148.

* Там xe, стр. 140.

^ Briefwechsel, 5. 149: «Meinstu, das sie nicht auch hirn in koppeu haben*
Sye mogen gedenken bye vhn selbern was ist das fur evn bewerunge aus den
buchern, mogen sie doch woll gelogen haben, dve sie geschriben haben? Wobei
kann man das wissen; ab es war sey? An zweitel di Torken und Juden mochten
gerne horen unsern unuberwyntlichen grund, auch vil ausserwelten derelichen».

° В свободном латииском переводе «Восзвания» (Briefwechscl, SS. 155—156),
сделанном при Мюнцере, 3ra фраза гласит: «.. vivi verbi mysteria, que omnes,
quorum talenta usuram faciunt legere iucundissime queunt». .

10*

148 м. M. CMHPHH

Type выражение «mit dem Pfunde wuchern» употреблялось в значении
развития умственной одаренности. * Сопоставляя это определение с TeM,
что нам уже известно об этических требованиях Мюнцера, можно ска-
3aTb, что, to Мюнцеру, «избранные» — это'люди, одаренные истинным
разумом наблюдать и понимать действительность.

«Избранным» Мюнцер противопоставляет «отвергнутых» (vertum-
pten wih verdummten; в латинских текстах — «reprobi»). Sto Te, кото-
рые отвергают oT себя слово божие, ITO Te, сердца которых «тверже
камня» и которые поэтому представляют собою бесплодную почву. Для
Мюнцера «отвергнутые» — это He фатально осужденные, для которых
спасение заранее исключается. По существу первоначально He OHH от-
вергнуты богом, a, наоборот, OHH сами отвергли живое COBO божие,
предпочитая извлекать истины из книг. Это «He кто иной, как студенты,
попы и монахи», которые He выносят активной деятельности (агрессии)
веры в духе «страха божия».? Они He XOTAT воздействия «страха
божьего» (sie wollen auch vom geist der forcht gots nit geerngstet seyn)
и поэтому OHH действуют лицемерием.

Таким образом, мы видим, что мюнцеровские категории «избранных»
и «отвергнутых» полностью отличаются от применения этих категорий
отдельными кругами бюргерской реформации. Для Мюнцера в основе
этого деления лёжат моменты социально-этического и рационалистиче-
ского порядка. .

«Избранные» — это Te, которые способны отказаться OT частных
интересов в пользу общего и поэтому в состоянии устранить ace пре-
NATCTEUA к истинному разуму. «Отвергнутые» — это попы и MOHAXH,
которые HE в состоянии раскрыть разум народа, потому что OHM заив-
тересованы в COKDbITHH истины. Тем самым OHM, оперируя книжным
знанием, «украли ключ» от настоящей истины и поэтому навеки осуж-
дены. Безнадежно отвергнутым является, таким образом, сравнительно
неширокий Kpyr общества — духовенство и некоторые круги богосло-
Bop. Народ же в Macce своей способен обладать при помощи «избран-
ных» истинным разумом. Говоря об «осужденности» попов и MOHAXOB,
Мюнпцер замечает, что в народных массах OH He сомневается (...aber
am volk zweiffel ich nicht). Попы виноваты в невежестве народа, они
не выявляли его разума и не допускали его к действенной вере. Выше
мы Vse видели, что в ITY массу народа, способную понять HCTHHy,
Мюнцер включает также турск, иудеев и всех нехристиан, поскольку
OHH «имеют мозг в голове» H He заинтересованы «в сокрытии истины».

Задачу «избранных» Мюнцер видит в объединении и просвещении
нпарода и одновременно в организации ero на борьбу с «безбожниками».
Спасение возможно, no Мионцеру, лишь в TOM случае, если «избран-
ный» вступит в борьбу с «отвергнутым» и сокрушит ero силу. 3 «Из-
оранные» обращаются к разуму народа и всей массы неверующих
4 приводят HM доказательства, а HE только слова в догматической фор-
“te (mit blossen Worten); в To Me время OHM призывлют к физическому
истреблению «пророков Baaja». «Серп magi остер», -— ropoput Mrounep
в конце «Пражского воззвания» и выражает свою готовность дейст-
ковать в духе пророка Илии и истреблять «лжепророков».

(Cu. Jou W. Grimm. Deutsches wirterbuch, Bd. 7, SS. 18101811

. usend und tausend Geschenke vertheilt an die Menschon
das Sch cksal,
Wahrend es mir nichts gab, auszer die gabe
des Worts;
Doch mit dem Piunde verstand ich zu wuchern".

* Briefwechsel, 5. 146: «Sie leiden auch keine anfechtunge des glaubes im
veist der forcht gots».

3 «Der kann anders nicht selig worden, auch keiner kann gefunden werden
anderst, es muss der ausserwelk mit dem vortummeten erkrachen und ym seyn Krefte
vor yn entsinken mussen». '

TOMAC МЮНЦЕР В ПЕРВЫЕ ГОДЫ РЕФОРМАЦИИ 149
В условиях средневековья церковь, Lno выражению Энгельса, явля-
лась «наивысшим обобщением и санкцией существующего феодаль-
ного строя», а «BCE революционные социальные и политические учения
должны были представлять собою одновременно и богословские ереси».
Авализ социально-политических взглядов Мюнцера полностью — под-
тверждает положение Энгельса о TOM, что политическое учение Мюн-
цера, тесно примыкавшее к ero революционным религиозным воззре-
ниям, «далеко выходило за пределы непосредственно существовавших
тогда общественных и политических отношений». Bee »xe мы видим,
NTO великий плебейский революционер начала XVI s. остается сыном
своей эпохи, выступая CO своим революционным учением в религиозной
форме. В обстановке того времени Мюнцер должен был начать с фор-
мулировки своего особого понимания христианства. Однако, Kak по-
казали уже первые выступления Мюнцера, Hs самой сущности ero
концепции реформации, сделавшейся идеологическим оружием крестьян
и плебеев, вытекала необходимость революционных действий народа.