УДК 94(420).03/.05
М. В. Винокурова
ИНСТИТУТ ОПЕКИ В ОБЫЧНОМ ПРАВЕ
A »K
МАЛЫХ ГОРОДОВ CPEJIHEBEKOBOH АНГЛИИ
Памяти Ольги Игоревны — Варьяш,
со стороны которой я всегда чувствовала
проявления деликатной и великодушной
дружеской опеки
В статье рассматривается проблема опеки несовершеннолетних в обычном пра-
ве малых городов средневековой Англии. Представлена суммарная характери-
стика документов по обычному праву малых городов. Выявлены основные виды
опеки: наследственная, назначаемая и опека по праву родства. Приведены не-
которые казусы, иллюстрирующие их специфику. Правовые аспекты опеки свя-
зываются с нормами обычаев, регулирующих иные стороны социальной жизни

(например, практику отчуждения земли).

Ключевые слова: обычай, обычное право, малые города, средневековая Англия,

опека малолетних, наследственная опека, опека по завещанию, назначаемая

опека, узуфрукт опеки.

В широком смысле этот текст посвящен ОбЬ1ЧН0МУ праву
малых городов (boroughs)! в средневековой Англии. В узком —
* Статья подготовлена в Государственном академическом университете гумани-

тарных наук в рамках госзадания Ne 2014/321 Минобрнауки России.

! В социальном отношении borough — трудноопределимый феномен жизни сред-
невековой Англии. Boroughs называют «малыми», иногда «манориальными»
городами; их начало исследователи выводят из существования сельских по-
селений. Критерии определения и социального «наполнения» малых городов
еще He ясны до конца. K. Дайер, один из немногих исследователей, занима-
ющихся этой проблемой в Англии, считает, например, что одним из таких
критериев может считаться численность населения boroughs: от 2 yo 10 тыс.
yen. См.: Dyer Chr. Small Towns: 1270-1540 // The Cambridge Urban History
of Britain. Cambridge, 2000. Vol. I. P. 505-538; dem. Small Places with Large
Consequences: The Importance of Small Towns in England: 1000-1540 // Historical
Research. 2002. Vol. 75. Р. 1-24. Cm также: Ballard A. The English Borough in the
XII" Century. Cambridge, 1914. Автору этой работы также приходилось иметь
дело с проблемой малых городов — на примере поселений Уилтон в Уилтшире
и Рочдейл в Ланкашире (XVI — первая треть XVII в.). В частности, Ha основе
анализа манориальных описей и других документов, были предложены кри-
терии borough, He сводящиеся лишь к демографическому фактору, HO OCHO-

214 М.В. Винокурова

институту опеки несовершеннолетних НЕ\СЛСДНИКОВ2 в малых

городах.

HpoöneMa опеки малолетних в обычном праве малых городов
СреДНСВСКОВОЙ Англии не получила в ИСТОРИОГрафИИ детального
освещения. В отечественной медиевистике в указанном ракур-
Ce, OHa, moxaslyH, He ставилась. Tem He MeHee следует отметить
основательную ИСТОРИОГрафИЧССКУЮ традицию, сложившуюся
в последние десятилетия B нашей литературе по отношению K HH—
CTHTYTY cpeJJHeBeKOBOH 3allayHOeBpolencKon CeCMbH, mpoOsemMaM
Opaka, детства и воспитания в целом. Ee наличие связано с имена-
ми таких исследователей Kak А. Я. Гуревич, Ю. Л. Бессмертный,
II. III. Габдрахманов, В. А. Блонин, В. Г. Безрогов, О. Е. Кошелева,
Ю.П. Крылова и др.3

ванные на двойственном статусе этих поселений, предстающих одновременно
в качестве «маноров» и «городов».

К специфическим чертам, характеризующим borough в качестве манора,
можно отнести следующие: наличие внутри поселений домена; копигольда
и копигольдеров — держаний и держателей манориального происхождения; опе-
рации с землей, проходящие no типу развития феодальных держаний; наличие
курии (а не городского совета); роль обычая как регулятора внутренней жизни.
К числу «городских» особенностей можно причислить относительно незна-
чительную для TOTO времени площадь поселений, несравнимую с просторами
маноров; дополнительные неземледельческие занятия населения (торговля,
ремесло); топографию скорее городского, чем сельского типа (наличие улиц);
небольшую площадь земельных наделов; высокую рентабельность земельных
участков. См.: Винокурова М. В. Город — манор? // Средневековый город: Mex-
вузовский научный сборник. Capatos, 2002. С. 70-79; Она же. Мир англий-
ского манора: По земельным описям Ланкашира и Уилтшира второй половины
XV — начала XVII в. М., 2004. С. 142-157. Cm. также: Анисимова А. А. Город
и монастырь в средневековой Англии: (Ha материале юго-восточных графств):
Автореф. дисс. ... канд. uct. наук. М., 2012.

2 Подчеркиваем, что речь в статье пойдет He о классической «феодальной опеке»
(custodia) недвижимости (после освобождения последней ввиду смерти держа-
теля с целью удовлетворений обязательств в пользу короля, сеньора или креди-
торов), а об опеке малолетних, оставшихся без родителей.

3 См., например: Гуревич A.A. Большая семья в северо-западной Норвегии
в раннее средневековье (по судебнику Фростатинга) // Средние века. М., 1956.
Вьп. 8. С. 70—96; Бессмертный FO. Л. Структура крестьянской семьи BO франк-
ской деревне 1Х в.: данные антропонимического анализа Сен-Жерменского
полиптика // Средние века. М., 1980. Вып 43. С. 32—52; On же. Брак, семья
и любовь в средневековой Франции // «Пятнадцать радостей брака» и другие
сочинения французских авторов XIV—XV Bp. М., 1991. С. 283-301; Ox же.
Жизнь и смерть в Средние Beka. М., 1991; Блонин В. А. К вопросу о ТИПОЛОГИИ
крестьянской семьи во франкской деревне 1Х в. // Средние века. 1988. Вып. 51.
С. 222—237; Габдрахманов П. I. Средневековые крестьяне и Ux семьи. М.,
1996; Кошелева О. Е. История детства: опыт зарубежной историографии // Пе-

Институт oneku в обычном праве малых городов... 215

В зарубежной историографии проблема опеки в средневеко-
вой Англии исследуется более основательно. В классическом ис-
следовании Ф. Поллока и Ф. Мейтленда по истории английского
права4 наряду CO многими важнейшими правовыми вопросами
выдвинута H HpOöHCMa опеки. Она изложена в Характерной ATA
английских правоведов классической манере интерпретации со-
чинений Г. Брактона>; однако упоминаются и интересующие Hac
аспекты (например, проблема возраста опекаемых).

Что касается ДОСТУПНОЙ HaM COBpeMeHHOM литературы, TO
сошлемся Ha MOHOorpaduyeckue исследования С. Ф. МИЛСОМЭ.,
Дж. Грин, П. Уормолда и Р. Хаскрофта, в которых также дается
КраТКИЙ обзор ПРОбЛСМЬі фСОДЭ‚ЛЬНОЙ опеки на примере развития
общего права°.

Наиболее близкими к нашей проблематике являются исследова-
ния Э. KnapK, посвященные вопросам опеки He только B городских,
HO и в манориальных судах средневековой Annu’. В этих работах

дагогика. 1996. Ne 3. С. 81-86; Безрогов В. Г. Детство и дети в Европе и Аме-
рике XVI-XVIII вв.: новые зарубежные иследования // Человек. 2007. No 4.
С. 183-189; Крылова Ю. П. Автор и общество в позднесредневековой Фран-
ции: Жоффруа де Ла Typ Ландри и ero «Книга поучений дочерям». М., 2012.

* Pollock Е, Maitland F The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895. 2 vols.

5 В частности, оценивая феодальную oneKy времен Брактона с точки зрения
общего права, Поллок и Мейтленд рассматривают феномен custodia, анали-
зируя, прежде всего, права лорда-опекуна над рыцарским держанием, а также
прерогативные права короля на опеку наследников держателя первой руки от
короля (holders in chief of the Crown). Tak, например, подчеркивается, что лорд
принимал на себя обязанности опекуна малолетнего старшего сына (при от-
сутствии сына — дочери) своего умершего держателя с обязанностью выплаты
всех долгов усопшего, а также опеку над «телом наследника» и устройство его
(ее) женитьбы (замужества) по достижении совершеннолетия (21 года юношей
и 16 лет девушкой). Но лорд не мог получить опеку над детьми свободного
держателя или горожанина, имеющего сейзину в городе (tenant in socage или
tenant in burgage); в этих случаях должно было действовать правило «назнача-
емой опеки» (0 Heli cM. ниже). См.: Pollock F., Maitland F. The History of English
Law... Part I, $ 8.

° Milsom S. F.C. The Legal Framework of English Feudalism: the Maitland Lectures
given in 1972. Cambridge, 1976; Green J.A. The Government of England under
Henry I. Cambridge, 1986; Wormald P. The Making of English Law: King Alfred
to the Twelfth Century. Cambridge, 1999; Huscroft R. Ruling England 1042-1217.
London, 2005.

? Clark Е. The Custody of Children in English Manor Courts // Law and History
Review. 1985. Vol. 3. P. 333-348; Eadem. City Orphans and Custody Laws in
Medieval England // American Journal of Legal History. 1990. Vol. 34, N 2.
P. 168-187.

216 М.В. Винокурова
подчеркивается важная мысль O TOM, что B УКЭ‚ЗЭ‚ННЫЙ период взрос-
лые, B целом дистанцируясь от «маленьких взрослых», более забо-
тились Hc о правах ДСТСЙ‚ а об Hx защите и, кроме TOTO, о реализации
собственного «материального интереса».

ПреДСТЭ‚ВЛЯСТСЯ важным иметь B BUHAY H работы‚ связанные
с исследованием в английских судах общего права опеки над
детьми, которые остались без родителей‚ как отражающие очень
важный вопрос O влиянии римского права на развитие опеки
в средневековой Англииё.

В последние десятилетия институт семьи B целом H пробле-
мы детства тщательно изучаются в З&П&ДНОЙ ЕВРОПС H AMepI/IKC.
Oo этом свидетельствует, например, появление в конце 90-x TOJIOB
XX B. широко известной и переведенной ныне Ha русский язык
книги французского историка Филиппа Арьеса?, a также иссле-
дование ero соотечественницы Франсуазы Дольто '°. Следует от-
метить и коллективное исследование немецких историков, педа-
TOrOB H социологов, посвященное детству в период СРСДНИХ веков
и Ренессанса !!. Изучение жизни детей и юношества в различные
исторические эпохи проведено социологами и историками из Ни-
дерландов '. Работа коллектива авторов из Англии и Америки
посвящена такой Интересной проблеме‚ как «места детства» 13.
Американские историки из университета Висконсин исследова-
JIM влияние ритуалов H МОДСЛСЙ поведения взрослых Ha детское
развитие в разные исторические эпохи '*. Английские историки
ОПУбЛИКОВЗЛИ объемное коллективное исследование, посвящен-
ное проблеме детоубийства начиная с раннего Нового времени
и до современности 5.

5 Cm. в этой связи: Walker 5. 5. The Feudal Family and the Common Law Courts: The
Pleas Protecting Rights of Wardship and Marriage: 1225-1375 // Journal of Medieval
History. 1988. Vol. 14. Р. 13-31; Helmholtz К. Н. The Roman Law of Guardianship in
England: 1300-1600 // Tulane Law Review. 1978. Vol. 52. Р. 223-257.

? Арьес Ф. Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке / пер. с pp. Екатерин-
бург, 1999. См. также: Херкли Д. Средневековые дети // Культура и общество
в Средние века: Методология и методика зарубежных исследований: Рефера-
тивный сборник. М., 1982.

!0 Дольто Ф. На стороне ребенка / rep. с bp. СПб., 1997.

'! Childhood in the Middle Ages and the Renaissance: the Results of a Paradigm shift
in the History of Mentality / Ed. by A. Classen. Berlin, 2005.

Р Sociological Studies of Children and Youth / Ed. by K.B. Rosier. Amsterdam, 2003.

'3 Children’s Places / Ed. by K.J. Gullov. London; New York. 2004.

“ Rituals and Patterns in Children’s Lives / Ed. by K.M. Jackson. Madison, 2005.

!5 См., например: Infanticide: Historical Perspectives on Child Murder and Its
Concealment: 1500-2000 / Ed. by K. M. Jackson. Aldershot, 2001.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 217

Прежде чем приступить непосредственно к изложению инте-
ресующего нас вопроса, обратимся к источникам по обычному
праву.

Думается, что обычное право (кодифицированные правовые
нормы, основанные на обычаях) малых городов Англии до сих
Top eme He получило основательной оценки исследователей. Од-
ной из причин этого является труднодоступность источников.
Они достаточно широко разбросаны по локальным городским
и манориальным архивам; многие из них до сих пор не система-
тизированы в должной мере, а часть и не опубликована.

Когда-то кодексами из манориальных и городских архивов
(кодексами, в которых содержалась подборка определенных до-
кументов — описей, хартий, списков обычаев и пр.) занимались
английские антикварии (как, например, Джон Селден '°), которые
привнесли в эту тему значительную долю «локального колори-
та». Но предметом изучения указанных источников со стороны
любителей старины зачастую были не обычаи, а топографическая
информация, косвенно присутствующая в них.

На самом же деле значение такого рода документов — в основ-
ном правовое, и во многих случаях они едва ли требуют деталь-
ных локальных разысканий для подлинного понимания их содер-
жания. Можно сказать, что это содержание BPA ли уменьшило
бы свое «правовое» значение и ценность, если бы даже географи-
ческие и топографические признаки отдельных экстентов были
утеряны вовсе. В связи с этим утверждением отметим, что часто
в сводах обычаев ставятся в единый ряд небольшие поселения
(или даже маноры) и более крупные города периода Средневеко-
вья, особенно «ранние», XI—XIII BB. (Лондон, Эдинбург, Дублин,
Глазго, Кардифф и др.). Эта особенность вполне объяснима: ведь,
повторюсь, речь идет не о «топографической» и не о демографи-
ческой, а о социальной природе обычного права.

Повторим, что особенностью правовых установлений малых
городов является то обстоятельство, что все они базируются на
местных, неповторимых в своих разнообразных проявлениях,
обычаях. Средневековые локальные обычаи, характерной чертой
которых является их стародавность, важны до такой степени, что
даже английское общее право в среде самих юристов и до сих
пор отчасти считается «обычным», т.е. имеющим в своей осно-
Be установления местных традиций, идущих c давно минувших
16 Selden J. The Works of John Selden. London, 1726. 3 vol.

218 М.В. Винокурова

англосаксонских, датских и нормандских времен. Наличие
«осколков» этих обычаев и стимулировало в свое время поиско-
вый «антикварный инстинкт». Оно же наложило колорит обыч-
ного права на классические сочинения английских юристов XIII—
XVI вв.- Г. Брактона, Т. Литтлтона, Э. Koka и некоторых других,
считавших обычай третьим (наряду с общим правом и статутным
правом) компонентом английской системы правосудия.

Известно, что составление кодексов обычаев (codes of customs
или custumals) было обязанностью городских клерков. Kak пра-
вило, кодекс городских обычаев предварялся введением, автором
которого был клерк (юрист), получивший от городских властей
поручение вести списки обычаев города. В этом предисловии
содержались цели ведения подобных документов, состоявшие
в кодификации и систематизации самих обычаев, т.е. по сути,
в придании собранию этих норм характера обычного городского
права. Клерки, систематизировавшие обычаи, непременно остав-
NAIM для себя, своих коллег, истцов и ответчиков (как правило,
обычаи были связаны с судебными инцидентами) черновики тех
документов, которыми они занимались.

Подчас история доносит до нас даже имена составителей так
называемых «Городских книг», в которых были собраны местные
обычаи. Tak, мы, например, знаем UMA автора знаменитой «Белой
книги» Лондона (ХУ в.). Им был клерк Джон Карпентер. Имеют-
ся также некоторые сведения о составителе «Первой (Красной)
книги» Фавершема XIV—XV вв. И хотя имя ero осталось неиз-
вестным, в самой Книге содержится указание на то, что в 1327 г.
у города имелся свой городской клерк для составления такого
рода документов !7.

Поскольку многие сведения были почерпнуты составителя-
ми «Книг» из старых источников англосаксонского и норманд-
ского периодов, то, как правило, ими использовались латинский
и французский языки. Но клерки часто давали и перевод на ан-
ГЛИйсКИй A3BIK.

Нередко составители сводов позволяли себе полную свободу
в выборе «опорных» источников, привлекаемых из предшеству-
ющих времен. Ими могли быть городские хартии, протоколы ку-
PHM, кодексы законов, некоторые виды ордонансов и Ip. разных
периодов. Но вся эта весьма произвольная выборка, как уже от-
!7 «Panu блага города»: городские правовые сборники / сост. A.A. Анисимова,

Г.А. Попова; ИВИ РАН. М., 2014. С. 96.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 219
мечалось, была «сдеплена» опорой на обычай, что превращало ее
в юридическую базу для обычного права малых городов '.
ОРИГИН&ЛЬ1 документов, которые хранились в специально
переплетенных книгах, составляли основу писаного городского
права. Эти книги получали специальную санкцию городских вла-
стей (подпись мэра) и считались писаным материальным фунда-
ментом городского права и городского судопроизводства !?.
Особенностью этого вида права было то обстоятельство, что
OHO постоянно оживлялось, реанимировалось 3a счет включения
в кодексы многочисленных ПРОИСШССТВИЙ H СУДСбНЬ1Х дел теку-
щего дня (фиксация привилегий, покупок, происшествий, разби-
рательств, уголовных дел H т.д.); это давало жизненный импульс
кодификации городских обычаев и придавало обычному праву
прецедентный характер.
Своды обычаев английских средневековых boroughs могут
дать исследователю представление о следующих важных CTO-
ронах общественной жизни: юрисдикция городских судов, про-
цедуры купеческого права, семейное право, отношения между
сеньориальными и церковными властями, отношения между го-
рожанами, торговые законы H ОбЬ1Ч&И‚ опека несовершеннолет-
них и др.
Собрание правовых норм в сводах городских обычаев дает-
ся He в хронологическом и He в географическом порядке. Пре-
валирует смысловой (тематический) принцип. Как правило, все
ОбЬ1Ч8И‚ B которых находили отражение указанные выше стороны
ОбЩССТВСННОЙ 2KM3HH, систематизированы по основным разде-
лам права, по рубрикам: наследование и отчуждение имущества;
имущественные права супругов; земельные права, ренты и арен-
да в borough; лендлорды и UX права в малых городах; завещания
'$ Отметим, что с конца XIX в. и на протяжении последующего столетия в Ан-
глии наблюдались достаточно активные разыскания такого рода источников
и осуществлялась их дальнейшая публикация, особенно в рамках Селденско-
ro общества (Selden Society). См., например: British Borough Charters: 1042—
1216 / Ed. by A. Ballard. Cambridge, 1913. Однако, kak отмечено в начале этой
статьи, JO окончательной систематизации такого рода источников eie далеко:
до сих пор немалое их количество находится в архивах ряда городов, посе-
лений, частных архивах в почти He разобранном виде. Описание части опу-
бликованных Селденским обществом источников правового характера CM.:
Milsom S. Е С. The Legal Framework of English Feudalism... P. 6—8.

® Недавно A.A. Анисимовой c латинского языка была переведена «Первая го-
родская книга» Фавершема — небольшого портового городка из содружества
«Пяти портов» в графстве Kent (См.: «Ради блага города»... С. 87—234).

220 М.В. Винокурова

и наследование имущества в случае их отсутствия; городские

суды; торговля, сделки и контракты; обвинение и судебное пре-

следование; преступления и наказания и up”,

Один из таких сводов обычаев, собранный и опубликованный
уже довольно давно известной ученицей Ф. Мейтленда, профес-
сором Мэри Бейтсон?!, попал в поле нашего зрения около десяти
лет назад. Основываясь на анализе некоторых разделов этого объ-
емного двухтомника, содержащего уникальный материал, мы в те
годы исследовали только обычаи, которые относились к сфере
имущественных прав женщин и вдов??. Теперь, Kak представля-
ется, настала пора постепенного систематического исследования
этого свода документов.

После получившегося довольно пространным введения пе-
рейдем непосредственно к интересующему нас вопросу. Так,
в контексте функционирования обычного права boroughs средне-
вековой Англии достаточно важной является проблема опеки?3
и опекунства.

Прежде всего следует представить себе, что говорит обычай
о статусе и возрасте лиц, над которыми устанавливали опеку.

Проблема «статуса» опекаемых в borough customs чаще всего
связывается с легитимной возможностью составления ими заве-
20 Именно поэтому мы постоянно говорим именно о средневековьп‹ boroughs.

Строгая хронология в вопросах функционирования обычаев, определявших
жизнь людей на протяжении столетий, невозможна да, пожалуй, и He столь
YK важна. ОТСЮДЭ‚ важность тематического принципа в построении сводов
borough customs.

?! Borough Customs / Ed. by М. Bateson. London, 1904-1906. Vol. I-II. (Selden
Society; Vol. 17, 20).

22 Винокурова М. В. Мир английского манора... С. 229-252. Borough Customs
в отечественной ИСТОРИОГрафИИ пока что детально He анализировались.

23 Опека (at. tutela; англ. wardship, guardianship), co времен римского права ква-
лифицируемая в качестве правового покровительства некоего лица (иногда —
лиц) в отношении другого (других), признаваемых законом или традицией
нуждающимися в «охраняемом управлении», He имеет определения в своде
borough customs. Есть лишь сведения o TOM, кто не MOT осуществлять опеку.
Например, опекунами He могли быть должники, люди низкого звания (вил-
ланы), несовершеннолетние, безумные, слепые, тяжелобольные, женщины
(Правда‚ B некоторых случаях опеку над СОбСТВСННЬ1МИ детьми могли осущест-
ВЛЯТЬ ВДОВЬ1)‚ солдаты, кредиторы и некоторые другие категории. ВООбЩС же
опека устанавливалась в отношении лиц, He достигших определенного BO3-
раста (СМ. НИЖС) и лиц, признанных НСДСССПОСОбНЬ1МИ вследствие психиче-
CKHX раССТРОЙСТВ. В этом случае UX законным представителем должен был
ABUTBCA опекун, КОТОРЫЙ OT HX имени H B UX интересах совершал все юриди-
ческие ДСЙСТВИЯ и сделки.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 221

ЩаНИЙ при отчуждении земли внутри города — В CBA3H C KOHUHHOM

обоих родителей.

ПОСКОЛЬКУ до определенного возрастного рубежа24 эта BO3-
можность He могла быть реализована, TO естественным об-
разом Hac должна интересовать проблема возраста опекае-
мых. Она трактуется в сводах обычаев по-разному, подчас
весьма неопределенно. Tak, например, один U3 казусов, при-
веденных B источниках, свидетельствует O TOM, что B тяжбе
об отчуждении участвовал только что р0ДИВШИЙСЯ младенец
(of age at birth)”.

Возраст зрелости или разумения (age of discretion) детей,
оставшихся без РОДИТСЛСЙ‚ на предмет назначения опеки над
ними, согласно городским ОбЬ1ЧЕ\ЯМ‚ нередко устанавливался
весьма своеобычно: Tak, ребенку следовало пройти специальный
тест C TCM, чтобы окружающие могли убеДИТЬСЯ B Cro разумности.
Например, в средневековом Шрусбери малолетнему предлагалось
отличить «хороший» пении от «плохого»?°. В Торкси середины
XIV в. весьма своеобразным поводом признать ребенка разумным
24 Отметим здесь, ITO в исследуемом нами своде обычаев, конечно, He суще-

ствует определения «недееспособный». Но в нашем тексте мы все же будем
иногда употреблять ero, имея в виду при этом признанную обществом неспо-
собность человека осуществлять права и исполнять обязанности от рождения
до 7 лет. Частично недееспособными признавались мальчики с 7 до 14 лет
и девочки с 7 до 12. В этот возрастной период они могли сами совершать неко-
торые действия и даже сделки, которые были связаны с приобретением вещей
или продуктов, — TOTO, 4TO He влекло потерь и He устанавливало обязанностей.
Но и для этого требовалось разрешение опекуна (письменное) или даваемое
в момент сделки (проговариваемое). И что важно, без согласия опекуна лица
в «возрастном» интервале с 12 (в некоторых boroughs — с 14) и до 20-21 (жен-
щины — до 16) лет не могли вступать в брак и составлять завещания.

25 Introduction // Borough Customs. Vol. I. Р. СХХУП. К сожалению, в тексте име-
ется лишь упоминание о казусе, a ero сущность и ход дела подробно He pac-
крываются. Отметим, что указанный случай действительно представляется
своеобразным, но в то же время не невозможным, поскольку, согласно еще
римскому праву, новорожденный считался правоспособным (Tak, записанное
на Hero при рождении имущество могло использоваться в сделках), XOTA и He-
дееспособным (из чего проистекала идея о достижении детьми определенного
возраста; в римском праве в разное время это был возраст в 12 и 14 лет). Воз-
можно, кстати, что фиксация в своде документов столь своеобразных деталей
была призвана свидетельствовать о перспективах расширения привилегий
горожан в делах, связанных с отчуждением сейзины, до максимальных зна-
чений.

2° Ibid. Имелся ли при этом в виду внешний вид монеты WIM другие ее качества,
не поясняется.

222 М.В. Винокурова

и отчасти самостоятельным являлось умение последнего отсчи-

тать сумму денег в 5 шиллингов 4 пенса?”.

Такого рода тест мог успешно пройти как 12-летний ребенок,
Tak, например, и 7-летний?*. Ho в любом случае, вне зависимости
от успеха или неуспеха, малолетнему (В случае смерти обоих роди-
телей H, как уже указывалось выше, отсутствия специального за-
вещания, проясняющего адресацию 0ПСКИ29) назначали опекуна.

В бургах средневековой Шотландии опекуна, которому BMe-
нялось в обязанность по преимуществу контролировать вопросы,
связанные с земельной собственностью и ее отчуждением (9Ta
обязанность именовалась hereditas tota), назначали из отцовского
рода (клана); вопросы же, связанные с движимостью, контроли-
ровались представителями материнского клана (Kak мужчинами,
так и женщинами). При этом в последнем случае во главу угла
ставилась Hc только сама опека, HO и перспективы перехода дви-
жимого имущества B материнский род“°.

В самой Англии назначение опекунов по преимуществу базиро-
валось на правиле «socage guardianship» *!. Согласно этому правилу,
27 Borough Customs. Vol. I. P. 159. Dro умение сопоставляется здесь с возраст-

ным рубежом в 14 лет: «he... shall have his wardship and upbringing until he is
fourteen or until he can count 5s.4d.».

25 Мы уже упоминали о TOM, что обычаи некоторых городов средневековой Ан-
глии устанавливали возраст в 12 (14) лет в качестве верхней границы возмож-
ного «перехода» к частичной дееспособности. Подчеркнем, что сведения сво-
да обычаев по этому поводу достаточно туманны, хотя, исходя из означенных
выше «возрастных критериев» дееспособности, принятых в римском праве,
указанный возрастной рубеж представляется вполне приемлемым.

29 Опека на основе завещания (ce eme называют завещательной опекой) в источ-
никах имеет свой термин — testamentary guardianship. Cp.: tutela testamentaria —
термин, принятый в римском праве. В случае этого вида опеки вполне возмож-
но несовпадение личности опекуна с личностью ближайшего родственника
опекаемого.

3° Borough Customs. Vol. I. P. 146—147.

31 Корни этого вида опеки произрастали, очевидно, Hs древнегерманских KOH-
тинентальных обычаев, для которых первоначально была характерна опека
CO стороны всего рода (guardianship by the whole kin), сменившаяся затем на-
значением или выборами членами рода в качестве опекуна ближайшего род-
ственника. Этот BU опеки именовался tutela legitima (опека no праву родства;
в Borough Customs обозначена термином на латинском языке); чаще всего он
устанавливался обычаем — при отсутствии завещания. Упомянутая в тексте
нашей статьи socage guardianship — частный случай опеки по праву родства.
Отметим здесь же, что в немногих случаях опекуном могло становиться
лицо, назначение которого нередко связывалось с некими произвольными
жизненными обстоятельствами (так называемая назначаемая опека — dative

Институт опеки в обычном праве малых городов... 223

B TOM случае, если ребенок должен был наследовать землю IIO OT-

цовской линии (что, xax отмечалось выше, происходило наиболее

часто), то опекун назначался из материнского рода. В менее распро-
страненных случаях наследования по МЕ\ТСРИНСКОЙ линии опекуны

ДОЛЖНЫ бЬ1ЛИ‚ напротив, происходить из отцовского рода. Такое

«перекрестное» опекунство??, очевидно, должно было способство-

вать более тщательному контролю всех вопросов H ПробЛСМ‚ CBA-

занных с отчуждением и перемещением земельной собственности
опекаемого.

Выше мы упоминали о различной природе опеки в boroughs
Англии. ДОбаВИМ к сказанному, UTO существовала H Tak называ-
емая «опека CO стороны магистрата» (magisterial guardianship),
инициаторами КОТОРОЙ становились чиновники городских судов,
а адресатом вовсе не обязательно был родственник опекаемого,
a чаще всего — любое частное лицо из состава горожан, владею-
щее сейзиной в городе и причастное к администрации borough.
Источник упоминает также и «сеньориальную опеку» (Seigniorial
guardianship) °°, на осуществление которой — прежде всего в сеньо-
риальных городах — мог претендовать сеньор города. В этом слу-
чае нередко возникал «КОНфЛИКТ интересов» между CCHBOPOM, TO-
родскими властями H членами того рода, к которому принадлежал
опекаемый . Подчас, правда, в источниках фиксируются случаи
отказа сеньором OT опеки в пользу общества (магистрата, город-
ских чиновников, особенно старосты, иногда короля) 35.

guardianship). Этот последний вид опеки вряд ли был связан с falk-law; скорее,
основой его являлись источники городских, сеньориальных или королевских
привилегий, причудливо сфокусированных в правовом пространстве borough.

32 См.: Borough Customs. Vol. I. Р. 147.

33 Сеньориальная опека и опека CO стороны магистрата являлись частными слу-
чаями dative guardianship.

34 Borough Customs. Vol. П. P. 147. Упоминаемый на страницах источника казус
свидетельствует о TOM, что в 1310 г. городские чиновники Лондона иниции-
ровали тяжбу об опеке с представителями семьи некоего несовершеннолет-
Hero горожанина W., желая лишить эту семью опеки над W., усопшему отцу
которого принадлежал земельный участок в городской округе. В строках до-
кумента He упоминается о наличии «testamentary guardianship»; если бы на-
следственная опека была обозначена, то инициирование упомянутой тяжбы
вряд ли было бы возможно. В результате тяжба завершилась в пользу города.
Думается, что инициирование подобных тяжб со стороны магистрата и город-
ских чиновников могло быть связано с желанием получения дивидендов с не-
движимости (здесь — участок земли); в случае менее прибыльных опек права
на MX осуществление вполне могли делегироваться членам рода опекаемого.

35 Borough Customs. Vol. П. P. 129.

224 М.В. Винокурова

Самой надежной в правовом отношении была, разумеется, на-
следственная опека (ИЛИ «опека TO ЗдВСЩ&НИЮ)))‚ исключающая
«конфликт интересов» *. Право «testamentary guardianship» было,
вне сомнения, одним из базовых прав внутри borough, одним из
проявлений особых городских привилегий, подобных свободе от-
чуждения земли`’ внутри borough. Другие же виды (CO стороны
магистрата WIM сеньора) представляли собой, xax упоминалось,
право назначаемой (dative) опеки; думается, что они в меньшей
степени могут рассматриваться как привилегированные, базовые
виды контроля Hay] имуществом и СУДЬбОЙ опекаемого.

В связи с вышеизложенным возникает важный вопрос: явля-
лась опека правом или обязанностью ОПСКУНЕ\?38 ПРЯМОГО ответа
на этот вопрос свод документов не дает. ДУМЭ‚СТСЯ‚ что, согласно
анализу свода обычаев‚ можно вести речь об эволюдии института
опеки от права к обязанности.

36 Однако He стоит сбрасывать co счетов и «tutela legitima», которая, например,
считалась очень важной в римском праве.

37 Kak правило, земля в малых городах Англии (в отличие от земли маноров)
отчуждалась (продавалась, покупалась, сдавалась в аренду) относительно
свободно. Большей свободой отличались и операции с жилой недвижимостью
(так, еще во времена «Книги Страшного Суда» для продажи жилища достаточ-
но было получить разрешение старосты поселения; нередко дело обходилось
и без этого). Ilo наследству земля в borough передавалась no правилу примо-
генитуры, согласно которому «primum patris feodum» (или «chief fee»), T.e. Ha-
следственная часть усадьбы, переходила к старшему сыну. Земля же, приоб-
ретенная «по покупке» (by purchase), как совместно нажитое имущество мужа
и жены, переходила тому, кому ее хотели продать или завещать. При сделках
землю, приобретенную «по покупке», согласно обычаю, можно было прода-
вать даже тогда, когда у продающего вообще He было «patris feodum» (He Tak
было в общем праве Англии, которое в любом случае настаивало на владении
наследственной частью месуагия). Takum образом, обычай предусматривал
более свободную циркуляцию земли внутри borough. Подтверждением этому
могут служить и более любопытные обычаи. Tak, например, если KTO-TO из
сыновей бросал отца (семью) в трудных жизненных обстоятельствах — в бо-
лезни или нищете, а сосед или даже странник приходил на помощь, ухаживая
за больным, то его принимали как сына — с предоставлением прав наследова-
ния. Принятый в семью мог наследовать no выбору — xax patris feodum, Tak
и землю, приобретенную «по покупке». При этом наследство оформлялось
в мэрии в присутствии двух свидетелей и официальных лиц borough.

38 Для раннего римского права характерно понимание опеки Kak права опеку-
Ha, которое могло ставить и ставило ero BO властное положение (potestas) no
отношению к опекаемому и его имуществу. Но постепенно это право эволю-
ционирует в обязанность (munus — повинность (лат.)), когда речь идет уже
не о сохранении прав опекуна, а о заботе о правах опекаемого. Постепенно
усиливается и контроль государства над деятельностью опекунов.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 225
Вообще феодальная опека (custodia) представляла собой по
сути custodia usufructuaria, обеспечивая опекуну часть доходов
(узуфрукт`”?) от земли и другого имущества опекаемого, — в каче-
стве «бонуса» за ero досмотр за TeM, чтобы указанному имуще-
ству не было причинено вреда. Ранняя «частная» опека, по всей
видимости, регулировалась внутри borough контрольными орга-
нами или лицами более высокого порядка (guardianship superior),
к числу которых могли относиться городские магистраты и пред-
ставители администрации borough, а в случае назначаемой опе-
ки — наиболее уважаемые члены рода, к которому принадлежал
опекаемый; нередко сеньор города или сам король. Упомянутые
лица, инстанции или их представители должны были следить за
тем, чтобы опекун не склонялся к злоупотреблениям и заботился
более не о путях поступления доходов от опеки в собственный
карман, а о правах и имуществе опекаемого “°. Большое значение
в указанном отношении имело и то обстоятельство, что христиан-
ская доктрина считала власть имущего (особенно короля) верхов-
ным защитником вдов и сирот.
Думается, что по мере развития института опеки на опекуна
все более налагалась ответственность за права опекаемого, осо-
бенно в случае «testamentary» или «dative» видов опеки“!. Tax,
например, в источниках отмечается, что опекуны должны были
следить не только за материальным положением, но за состоя-
нием жилищ опекаемых: им полагалось поддерживать в порядке
стены и крыши строений, следить за чистотой дворов и даже со-
хранностью оконных наличников.
Когда несовершеннолетний наследовал по линии обоих роди-
телей, в случае опеки «dative» возникала необходимость назначе-
39 Узуфруктом считается, xax известно, вещное право пользования чужим имуще-
ством с присвоением доходов (ИЛИ UX части, ОГОВОРСННОЙ ДОГОВОРОМ) OT STOTO
имущества с условием сохранения ero целости H хозяйственного назначения.
УЗУфРУКТ может выступать в качестве обоснования фСОДаЛЬНЬ1М юридиче-
ским нормам H главной среди них — феоду; благодаря наличию STOTO пПонятияЯ
B фСОДЗ‚ЛЬНОМ праве в СРСДНИС века возник тезис о расщеплении фСОДЭ‚ЛЬ-
HOW собственности, когда no поводу одного вещного объекта (земли, напри-
мер), возникало два типа собственности: dominium directum и dominium utile.

40 Эти данные анализируемого свода обычаев можно сравнить с содержанием
статьи 4 «Великой хартии ВОЛЬНОСТСЙ))‚ которая регулирует уровень доходов
опекуна, рекомендуя взимать умеренные платежи, «He нанося ущерба HH лю-
дям, HU вещам» (Петрушевский Д. М. Очерки из истории английского госу-
дарства и общества в средние века. 4-е изд. М., 1937. С. 133-134).

41 Bo BTODOM из указанных случаев ответственность опекуна усиливалась тогда,
когда OH являлся избранным представителем судебных инстанций borough.

226 М.В. Винокурова

HUA городскими властями HE одного, а двух опекунов с TCM, чтобы

каждый из них мог контролировать другого.

Как правило, с опекунов требовали составления инвентариев

и ежегодного представления отчетов (accounts) WO опеке в маги-

страты boroughs *”. Власти пристально следили за доходами и рас-

ходами опекунов; в отчетах должны были детально отражаться
данные по движимому H недвижимому имуществу. В своде доку-

MCHTOB отмечается, ATO B особенности практика опеки движимо-

CTH (а He только земли и строений) была развита (в XIII—XIV Bs.)

в обычном праве таких городов, Kak Лондон, Ипсвич, Сэндвич

и Фордвич“. To обстоятельство, что для данного случая упоми-

42 Такие отчеты требовали He только OT представителей «перекрестной» опеки,
но и во всех других случаях. Подобного рода документы в итоге были собра-
ны в специальном учреждении — лондонской Палате no опеке (The London
Chamber of Orphans). Ona прекратила свое существование в конце XVII B.,
причем выяснилось, YTO город задолжал опекаемым сумму в 747 тыс. фунтов.
Cm: Introduction // Borough Customs. Vol. П. Р. CKXXI-CXXXII. Документы
этого учреждения, paBHO xax и протоколы Палаты no делам опеки и отчужде-
ний, отмененной BO время революции середины XVII B., и поныне представ-
ляют собой широкое поле для исследовательской работы.

43 Borough Customs. Vol. I. Р. 132-133. Отметим, что в целом тема опеки очень
обширна и требует не просто «абриса», подобного тому, который, ввиду не-
большого количества примеров, содержащихся в своде, представлен в данной
статье, а основательного труда no указанной проблематике. Dro He входит
в нашу задачу. Ho можно выделить ряд вопросов, которые кажутся важными
с исследовательской точки зрения. Например, хорошо было бы детально изу-
чить баланс между доходами (и расходами) опекунов и опекаемых и выявить
таким образом, что мог реально представлять собой узуфрукт опеки. Интерес-
Ha также проблема доходов, которые, в случае смерти обоих родителей, могли
поступать сестрам с унаследованной от родителей недвижимости их несовер-
шеннолетних братьев, находящейся под опекой. Отметим, что в своде обычаев
имеется лишь один пример Hs этой области, свидетельствующий o TOM, что
опекун старшего брата, имущество которого находится под опекой, должен
обеспечивать доходами и рентами с опеки его малолетних братьев и сестер
(cm.: Borough Customs. Vol. I. P. 153). He менее интересной проблемой яв-
ляется развитие трастовой (доверительной) опеки в средневековых boroughs.
Исследование вопроса о сосуществовании и взаимодействии видов опеки на
основе общего права Англии и права обычного также могло бы быть He ли-
шено смысла (См.: Walker S.S. The Feudal Family and the Common Law Courts:
the Pleas Protecting Rights of Wardship and Marriage, c. 1235-1375 // Journal of
Medieval History. 1988. Vol. 14. P. 13-31). Однако анализируемый нами свод
обычаев предлагает ответы далеко He Ha все поставленные вопросы; для их
решения надо привлекать дополнительные источники. В частности, совер-
шенно He освещается вопрос о TOM, в какой степени имущество опекаемых
(например, ренты) вовлекалось в финансовый оборот муниципалитета и BOB-
лекалось ли вообще.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 227
нается такой крупный город как Лондон, не должно нас смущать.
Выше уже говорилось о важности не столько топографической,
сколько социальной составляющей обычая и обычного права.

Иногда опекунам по движимости (к которой, согласно своду
документов, относили речные и морские суда: весельные и парус-
ные лодки, а также другие их виды) предоставляли любопытные
права. Tak, в средневековом Фордвиче существовал интересный
обычай, позволявший опекунам продажу кораблей и частей су-
дов. Эта продажа даже поощрялась в случае неисправности по-
следних, т.е. когда они представляли собой рискованные формы
инвестиций. Интересно и то, что право первой покупки, согласно
обычаю, предоставлялась самим опекунам.

В Сэндвиче в 1348 r. было отмечено несколько махинаций
при продаже судов, зафиксированных в городском праве в каче-
стве «опекаемой движимости». В Дувре помимо продажи судов
была разрешена продажа старых строений, не подлежавших ре-
монту, чтобы освободить опекуна от ответственности и затрат на
их восстановление“*.

Мы осветили бы вопросы, связанные с опекой, неполно, если
бы не упомянули об ее особенностях — таких, например, как опе-
ка умалишенных (idiots), слабоумных и «лунатиков» (lunatics)*.
В источниках содержится совсем немного сведений по указанно-
му поводу. В целом в средневековых boroughs опека данного вида
осуществлялась королем WIM, как указывалось, лицами, назнача-
емыми магистратом (нередко даже при живых родителях). По-
скольку надежды на выздоровление указанных лиц и достижение
MMU состояния Sanity (здравого ума) было немного, TO опека, как
правило, носила пожизненный характер. Король WIM опекун, на-
значенный магистратом, в данном случае не имели никаких прав
на доходы (profitable rights) или узуфрукт с опеки.

В наших источниках описаны всего два случая опеки подоб-
ного рода.

Первый из них относится к Бристолю XIV в. Речь идет об опе-
ке над лунатиком (MMA He указано). Опеку над ero движимостью
(о землях не упоминается) осуществляет мэр Бристоля, который,
“4 Introduction // Borough Customs. Vol. П. P. CXXXIII; Ibid. Vol. I. P. 152.

45 Небольшой раздел именно с таким названием существует в наших источни-
ках. Слабоумные, т. e. лица, от природы лишенные способности понимать зна-
чение CBOHX ДСЙСТВИЙ H давать отчет в поступках, признавались ОбЩССТВОМ
недееспособными. Они не подлежали судебной ответственности. Опека и по-
печительство Haj] ними, Kak правило, назначались магистратом.

228 М.В. Винокурова

в свою очередь, обязуется «переправить всю движимость» (goods

and chattels) ближайшим друзьям человека, страдающего луна-

TH3MOM, H STH друзья должны нести ответственность 3a переправ-

ленное добро «HO выздоровления лунатика» HJIH ПОЖИЗНСНН046.

Они также ответственны за все ДСЙСТВИЯ‚ совершаемые OOJIBHEIM,

a также за TO, чтобы никто He мог причинить ущерба ему само-

му. Ничего не сказано об отчетах, которые, согласно общему пра-

вилу, в данном случае должны были бы составлять «ближайшие
друзья» больного, направляя их мэру; однако упомянуто, что эти
друзья не имеют узуфрукта и дохода с опеки. Видимо, в подоб-
ных случаях в рамках borough опека могла носить чисто «благо-

ТВОРИТСЛЬНЫЙ» характер. К тому же, номинально осуществляясь

от имени городских властей (M9pa), OHA, видимо, могла делегиро-

ваться «внутрь» borough.

Второй случай относится к Герефорду XV в. Из ero описания
становится ясным, что в мэрию города поступило заявление OT
некоего лица, СООбЩИВШСГО о попытке отчуждения земельного
участка слабоумным человеком (of unsound mind). Mop назначил
комиссию, состоявшую из независимых лиц (He членов рода)‚ KO-
торая подтвердила факт слабоумия. В результате человеку, пре-
тендовавшему на отчуждение (по-видимому, наследуемой части
земли), была назначена трастовая опека 7 co стороны города, при-
чем в данном случае опекунами выступили родители СЛ&бОУМНОГО.

Наши источники содержат также некоторые сведения MO BO-
просу, связанному с преступностью несовершеннолетних, CO-
стоящих под опекой. Tak, например, в Белой Книге Лондона (ко-
Hel XIII B.) указывается, что несовершеннолетние до 12-летнего
возраста, хотя бы даже и совершившие уголовное преступление
(homicide), He могли подлежать суду H наказанию “. В указанных
случаях за недосмотр за ребенком (но не за его преступление)
должен был отвечать опекун, которому вменялось B обязанность
46 Borough Customs. Vol. I. P. 325. О членах семьи страдальца He сказано ни сло-

ва. Не названы также ни имена «ближайших друзей», ни род их занятий. Это
своего рода специфика наших источников. Часто в них отсутствуют такие де-
тали.

47 Borough Customs. Vol. I. Р. 126. Peas идет об институте «доверительной соб-
ственности» (TpacT), по всей видимости, в достаточной мере распространен-
HOM в средневековых boroughs, когда одно лицо передавало (в нашем случае —
вынуждено было передать) другому или другим свое имущество (наследство)
с TeM, чтобы получатель, став формальным собственником, управлял имуще-
ством и использовал его в интересах прежнего собственника.

45 Borough Customs. Vol. П. Р. 64.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 229
предстать в городском суде перед 12 присяжными“?. В каче-
стве наказания обычно назначали небольшой денежный штраф
(от 3 до 5 пенсов).

Что полагалось делать, если опекаемый покидал бренный
мир, не достигнув возраста зрелости (и при этом, естественно,
не мог оставить завещания, будучи недееспособным)? На этот
вопрос отвечает обычай Бери-Сент-Эдмундс (Bury St. Edmunds)
(XIV в.). В тексте отмечается, что в указанном случае все его дви-
жимое имущество (goods and chattels) — о недвижимости He упо-
минается — должно быть поделено мэром или олдерменом города
(в присутствии опекуна) между оставшимися в живых сестрами
и братьями, если таковые имеются, на помин души усопшего.
Если же сестры и братья отсутствовали, то имущество делили
поровну между бедными того прихода, в котором состоял усоп-
ший 59.

Bot, собственно, и BCe, что сообщают наши источники об ин-
ституте опеки в малых городах средневековой Англии. Не столь
уж много, HO, как представляется, достаточно для TOTO, чтобы
продолжить в дальнейшем изучение этого малоисследованного
социального феномена.

Кроме того, мы можем предложить краткую классификацию
видов опеки:

— опека mo праву родства (частный случай — socage
guardianship);

— наследственная опека;

— назначаемая опека (частные случаи — сеньориальная и опека
со стороны магистрата).

В данном контексте нелишне было бы попытаться сделать
осторожный вывод о специфике обычного права в целом.

На основании работы с документами, в которых зафикси-
рованы самые разнообразные обычаи, нельзя не заметить того
обстоятельства, что обычное право было чрезвычайно детали-
зированным, пристальным, подробным. Оно регулировало, по-
мимо отношений опеки, самые разнообразные сферы обществен-
Hom жизни`!. Можно сказать, что это было «вездесущее» право.
9 Tdid.

50 Borough Customs. Vol. I. P. 150.

5! См. об этом: Винокурова М. В. Некоторые сюжеты правовой истории Ma-
лых городов средневековой Англии // Письмо и повседневность. М., 2015.
Bam. 2. С. 85-102; Она же. Имущественные права женщин в средневековой
Англии // Долгое Средневековье: Сборник в честь проф. А. А. Сванидзе. М.,

230 М.В. Винокурова

К тому же многие его постоянно повторяемые нормы, по-види-
MOMY, могли служить основой складывания поведенческих сте-
реотипов, а по сути — прецедентов правового и социального ха-
рактера, опора на которые придала впоследствии «прецедентное
своеобразие» и общему праву Англии.

Tak WIM иначе, Kak представляется, мы имеем основание про-
должить исследование этих интересных особенностей истории
средневековой Англии.

БИБЛИОГРАФИЯ

Анисимова А. А. Город и монастырь в средневековой Англии: (на ма-
териале юго-восточных графств): Автореф. дисс. ... канд. ист. наук. М.,
2012.

Арьес Ф. Ребенок и семейная жизнь при Старом порядке / пер. с фр.
Екатеринбург, 1999.

Безрогов В. Г. Детство и дети в Европе и Америке XVI-XVIII вв.:
новые зарубежные исследования // Человек. 2007. № 4. С. 183-189.

Бессмертный FO. JI. Структура крестьянской семьи BO франкской
деревне IX s. // Средние века. 1980. Bain. 43. С. 32—52.

Бессмертный FO. JI. Жизнь и смерть в Средние Beka. М., 1991.

Винокурова М. В. Мир английского манора: (по земельным описям
Ланкашира и Уилтшира второй половины XVI — начала XVII века). М.,
2004.

Винокурова М. В. Некоторые сюжеты правовой истории малых горо-
дов средневековой Англии // Письмо и повседневность. М., 2015. Вып. 2.
С. 85-102.

Винокурова М. В. Имущественные права женщин в средневековой
Англии // Долгое Средневековье: Сборник в честь проф. А. А. Сванидзе.
М., 2011. С. 45—67.

Кошелева О. Е. История детства: опыт зарубежной историографии //
Педагогика. 1996. Ne 3, С. 81-86.

«Ради блага города»: Городские правовые сборники / сост. А. А. Ани-
симова, Г. А. Попова; ИВИ РАН. М., 2014.

2011. С. 45-67. В указанных статьях, xax и настоящая работа, подготовленных
и опубликованных Ha основе исследования Borough Customs, содержится ин-
фОРМЕ\ЦИЯ‚ свидетельствующая о МНОГООбраЗНЬ1Х обычаях средневековых ан-
глийских boroughs в иных, по сравнению с опекой, областях правовой повсед-
невности. В частности, исследованы вопросы, связанные с наследственными
правами женщин и вдов согласно обычному и общему праву, имущественные
отношения мужа H жены, наследственные права ДСТСЙ‚ а также СПСЦИфИК&
правил ОбВИНСНИЯ‚ оправдания и наказания в обычном праве Англии.

Институт опеки в обычном праве малых городов... 231

Херкли Д. Средневековые дети // Культура и общество в Средние
века: Методология и методика зарубежных исследований: Рефератив-
ный сборник. М., 1982.

Ballard A. The English Borough in the ХП Century. Cambridge, 1914.

Borough Customs / Ed. by М. Bateson. London, 1904—1906. Vol. I-II.
(Selden Society; Vol. 17, 20).

British Borough Charters: 1042—1216 / Ed. by A. Ballard. Cambridge,
1913.

Childhood in the Middle Ages and the Renaissance: The Results of a
Paradigm Shift in the History of Mentality / Ed. by A. Classen. Berlin, 2005.

Clark E. The Custody of Children in English Manor Courts // Law and
History Review. 1985. Vol. 3. P. 333-348.

Clark Е. City Orphans and Custody laws in Medieval England // American
Journal of Legal History. 1990. Vol. 34, N2. P. 168-187.

Dyer Chr. Small Towns: 1270-1540 // The Cambridge Urban History of
Britain. Cambridge, 2000. Vol. I. P. 505-538.

Dyer Chr. Small Towns with Large Consequences: The Importance of
Small Towns in England: 1000-1540 // Historical Research. 2002. Vol. 75.
Р. 1-24.

Green J.A. The Government of England under Henry I. Cambridge,
1986.

Helmholtz R.H. The Roman Law of Guardianship in England: 1300—1600 //
Tulane Law Review. 1978. Vol. 52. P. 223-257.

Huscroft R. Ruling England: 1042-1217. London, 2005.

Infanticide: Historical Perspectives on Child Murder and Its Concealment:
1500-2000 / Ed. by М. Jackson. Aldershot, 2001.

Milsom S.F-C. The Legal Framework of English Feudalism: The
Maitland Lectures given in 1972. Cambridge, 1976.

Selden J. The Works of John Selden. London, 1726. 3 vols.

Pollock Е, Maitland F. The History of English Law before the Time of
Edward I. Cambridge, 1895. 2 vols.

Walker S.S. The Feudal Family and the Common law Courts: The
Pleas Protecting Rights of Wardship and Marriage: 1225-1375 // Journal of
Medieval History. 1988. Vol. 14. P. 13-31.

Wormald P. The Making of English Law: King Alfred to the Twelfth
Century. Cambridge, 1999.

