ПАМЯТИ О.И. ВАРЬЯШ
УДК 94(460)“13”

О. И. Варьяш, И. И. Bapoau

ПРАВОВЫЕ И РЕЛИГИОЗНЫЕ НОРМЫ:
СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ОПЫТ ПРЕОДОЛЕНИЯ
г *
ПРОТИВОРЕЧИИ

В статье поднимается тема взаимосвязанности и противоречивости религи-
озных и правовых норм в эпоху классического Средневековья. На конкретно-
историческом материале Арагонской Короны XIV в. ставится вопрос о способах
поведения власти и сообщества в правовом и социальном пространстве при кон-
фликте, который возникает в результате введения новой религиозно-правовой
нормы, нарушающей существующий правовой уклад.
Ключевые слова: право, мононорма, норма, религия, мораль, обычай, шариат,
Арагонская Корона, королевская власть, Вьенский Собор.

Вся сознательная жизнь человека бьется в заколдованном
треугольнике между «можно», «нельзя» и «должно». Между
этими понятиями могут существовать переходы — принято, реко-
мендуется, обычно... Содержание дозволенного, недозволенно-
го и обязательного меняется с течением времени и трансформа-
ЦИСЙ ОбЩССТВСННОГО УСТРОЙСТВЗ и ментальных установок вплоть
до наоборот. Но это не отменяет существование императивов как
таковых, ибо они суть основа отношений внутри человеческого
сообщества.

ХОРОШО известно, что эти императивы могут облекаться в раз-
ные формы. В своем историческом развитии, как это сегодня нам
видится, OHM воплощаются в MOHOHOpMax! первобытного обще-
* В статье использованы материалы Hs личного архива Ольги Игоревны Варьяш.
! Мононорма — известный в истории права термин, который применяется для

обозначения общественных императивов на архаической стадии развития, ког-
да сознание eme воспринимает сакральное, религиозное, моральное и пове-
денческое, связанное с правом, в единстве.

Правовые и религиозные нормы 177
ства, религиозных представлениях и доктринах о греховном и до-
бродетельном, этических представлениях и учениях о TOM, что
«такое хорошо, и что такое плохо» и почему; наконец, наиболее
отчетливое оформление они получают в праве: в представлениях
и учении о преступлении прежде всего, а также — затем — о правах
и обязанностях члена сообщества.

Распадение мононормы было длительным процессом. Однако
и по завершении этого процесса в узком смысле слова, т.е. по-
явлении HOPM, осознаваемых по преимуществу как моральные,
религиозные или правовые и существующих параллельно, они
сохранили изначальную связь друг с другом, если не с точки зре-
ния интенсивности взаимопроникновения, то с точки зрения уче-
та позиции каждой отрасли. Последний тезис требует пояснений.

С момента расчленения мононормы мораль, право и религи-
озные установления получают определенную самостоятельность.
Синкретизм бытия и сознания, однако, постоянно окрашивает
мораль и право в «сакральные тона». В то же время они неред-
ко вступают в противоречия, которые разрешаются по-разному
в разных обществах (наиболее яркий пример — христианская за-
поведь «не убий» и судебная практика и правовые предписания
средневековой Европы, да и не только; здесь же — трактовка вой-
ны, рыцарского предназначения, дуэлей и т.п.).

Эта «запутанность» отношений между моралью, религией
и правом, родившаяся вместе с UX оформлением в качестве OT-
дельных отраслей общественного сознания и не исчезнувшая до
сих пор, усугубляется отсутствием монолитности каждой из них.
Хорошо известны различия между народной религиозностью,
религиозными доктринами и религиозностью интеллектуальной
элиты; давно признано существование разных моральных уста-
новок у членов разных социальных страт; не менее изучено со-
существование в одном социуме разных форм права и правовых
отношений. Речь идет прежде всего о сочетании устного права
и писаного, обычного и исходящего от верховного центра власти,
светского и церковного, права разных уровней сообщества.

Хочется подчеркнуть, что все эти явления — и проблемы — веч-
ные; соотношение разных видов права может меняться, они сами
по себе могут трансформироваться, но неоднородность правово-
го пространства как таковая — константа общественного бытия.
Исследования последних лет в области антропологии и антропо-
логии права показывают это весьма отчетливо.

178 О.И. Варьяш, И.И. Варьяш

И в каждом случае, в каждой неповторимой ситуации инди-
BU, человек, попавший между молотом и наковальней — рели-
гии и права, морали и права, права и права, не только по-разному
решал для себя эту дилемму, но и имел разные возможности
и предпосылки для этого, исходя из собственных представлений?
и представлений, присущих обществу и страте, из отношения за-
кона и права к человеку и обществу.

Противоречивость правовых и религиозных норм становится
еще очевиднее, если сообщество включает в себя разноконфес-
сиональные группы, а право допускает сосуществование разных
правовых систем. Такая ситуация хорошо известна для стран Пи-
ренейского полуострова. В частности, право христианских коро-
левств (например, Арагонской Короны, о праве которой прежде
всего и будет идти речь дальше) признает в качестве правомоч-
ного элемента общего пространства мусульманское право. Об-
щины мусульман, в большом количестве сохранявшиеся здесь на
протяжении XII—XV sp. (и даже прираставшие в числе с ходом
Реконкисты), обладали письменно зафиксированным правом на
отправление правосудия по своим законам перед своими судьями.

Мусульманские судьи и правоведы вплоть до ХУ столетия
получали традиционное для исламского мира образование. Их
право учиться по своим книгам и хадисам, читать Коран нередко
также прописывалось в привилегиях, которые общины получали
от своего сеньора, будь TO король или епископ`. Нормы шариата,
судя по тому, что нашло отражение в документах эпохи и в «Кни-
ге Сунны и Шариата мавров», также не претерпели изменений
и втом, что касалось внутриобщинного судопроизводства, право-
вых представлений исламских юристов и правосознания сарацин,
в целом соответствовали классическим нормам.

В то же время потеря исламом политически доминирующего
положения, подчинение общин верховной власти христианского
сеньора, подчинение христианским должностным лицам во всех
внешних для сообщества делах (подати, штрафы, судебные дела
смешанного типа и т.д.), наконец, просто повседневное плотное
? См. публикации в сб.: Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. М.,

1997—2002. Т. 1-4.

3 Miller K. Guardians of Islam: Religious Authority and Muslim Communities of
Late Medieval Spain. М. Y., 2008. Burns R.I. Muslims, Christians and Jews in
the Crusader Kingdom of Valencia: Societies in Symbiosis. Cambridge, 1984.
Apendixes.

Ilpaeoevie и религиозные нормы 179
соприкосновение c христианами He могло He привнести в жизнь
и право мусульман новое.

Действительно, постепенно, начиная с XIII B., в рамках коро-
левского права начали оформляться нормы, которые шли в разрез
с положениями шариата, могли или He учитывать UX, WIM прямо
противоречить им. Тем самым не только ущемлялись права сара-
цин, HO и каждый мусульманин оказывался между двумя разны-
MH, противоположными требованиями двух правовых систем.

Чаще всего, что естественно, такая ситуация складывалась
в той сфере права, которая имела религиозный характер. My-
сульмане Арагонской Короны творили молитву, следуя установ-
лениям шариата, HO с начала XIV в. эта сфера UX жизни и культа
стала предметом регламентации со стороны христианских вла-
стей: сначала церковных, потом светских. В результате, сара-
цины, вассалы христианских королей, подчинявшиеся нормам
королевского права, оказались в ситуации, которая должна была
восприниматься как в высшей степени конфликтная: ибо нормы
шариата и нормы королевского права являлись взаимоисклю-
чающими.

В 1311 r. на соборе Bo Вьене призыв на молитву и публичное
упоминание имени Аллаха и Мухаммада были признаны оскор-
бительными действиями для христианской веры. В 1315 г. эта
норма была введена на королевских землях Арагона, но не полу-
чила статуса общекоролевского установления.

В 1318 г. архиепископ Таррагоны, ссылаясь на статут папы
Климента У и книгу декреталий, обнародованную папой Иоан-
ном XXII4, просил короля Жауме П (1291-1327) ввести подобную
норму в королевстве Валенсия (находилась в составе Арагонской
Короны). Статут запрещал мусульманам публичный призыв на
молитву, и его положения были отражены в королевской грамоте
следующим образом: «господин папа Климент отныне запретил,
дабы совершалось Takoe, чтобы в каких бы TO HM было частях
мира, подвластных христианским государям, в которых иногда
отдельно, иногда смешанно с христианами живут мусульмане, UX
священники, обычно именуемые сабасалы, в своих мечетях, куда
приходят сарацины, молились вероломному Махомету, (и) каж-
дый день, в определенные часы, с любого возвышенного места
громким голосом призывали и возглашали имя этого Махомета
4 Статут вошел в декреты Вьенского собора, a затем в «Седьмую книгу декре-

талий», более известную как «Клементина», при папе Иоанне XXII, что было
подробно прописано в королевской грамоте 1318 г.

180 О.И. Варьяш, И.И. Варьяш

Tak, UTO слышат и христиане, и сарацины, и B его честь ПубЛИЧНО

произносились слова...» >,

Kopouip направил грамоту своим должностным лицам — 3a-
местителю прокурадора и главному байлу королевства Вален-
CHA — с распоряжением о нововведении: «ДабЬ1 отныне в городе
В&ЛСНСИЯ‚ замках, деревнях H прочих местечках, в которых мы
(король.—- И.В.) осуществляем юрисдикцию, в мечетях или дру-
гих местах сабасалы или другие громким TOJIOCOM HJIH ПубЛИЧНО
не возглашали и каким-либо образом не произносили имя Ма-
хомета, налагайте на Tex, KTO преступит STO установление, выс-
шую Kapy... настоящее наше установление повелите ОбН&РОДО-
BaTb, H после оглашения Карайте тех, (KTO преступит настоящее
установление), смертной казнью без средства (избежать наказа-
ние)...»°.

ПИСЬМа‚ содержащие это королевское установление, были
разосланы всем значительным сеньорам королевства В&ЛСНСИЯ‚
а также Арагона и Каталонии: членам королевской фамилии, епи-
скопам и духовным орденам, крупнейшим светским сеньорам,
в землях которых жили МУСУЛЬМЕ\НС7.

Новая норма прямо сталкивала королевское право и шариат,
а заложенный в ней императивный заряд был отчетливо выражен
положением, согласно которому право He предусматривало ника-
кой возможности избежать наказания: все, B TOM числе и вполне
традиционные для этого времени (например, королевское проще-
5 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de 1а Corona Catalano-Aragonesa еп el segle XIV:

Segregacio i discriminacio. Barcelona, 1987. Apéndice documental. Doc. 24: «quod
in quibusdam mundi partibus principibus christianis subiectis, in quibus interdum
seorsum interdum vero permixtim cum christianis habitant sarraceni, sacerdotes
eorum, cabacala vulgaliter nuncupati, in mesquitis suis, ad quas 1idem conveniunt
sarraceni, ut ibidem adorent perfidum Mahometum, diebus singulis, certis horis,
in loco aliquo eminenti eiusdem Mahometi nomen, christianis et sarracenis
audientibus, alta voce invocant et ex[to]llunt ac verba quedam in illius honorem
publice profirentur, dictus dominus papa Clemens, dicto Vienensi sacro aprobante
consilio, predicta in terris christianorum fieri deinceps inhibuit».

° Ibidem: «ne deinceps in civitate Valencie, castris, villis aut locis aliis, in quibus
nos iurisdiccionem exercemus, in mesquitis vel aliis locis per cabacalanos vel alios
Mahometi nomen alta voce seu publice invocetur seu aliquatenus, extollatur, apposita
pena ultimi suplicii contra illos qui [pre]sens ausi fuerint mandatum infrigere vel ei
aliquatenus contrahire et siquos in [ve]neritis, ex quo presens mandatum nostrum
publicari feceritis, dictis proclamacionibus uti, [ipsos] ultimo supplicio absque
remedio puniatis».

7 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... P. 88-90.

Правовые и религиозные нормы 181
ние), способы смягчения приговора в данном случае исключа-
JIHCb.

Kpome грамоты с HOBbIM установлением Ha местах были по-
лучены королевские письма, содержавшие распоряжение СОбраТЬ
представителей от мусульманских ОбЩИН — по шесть от каждого
крупного региона или города — и разъяснить им необходимость
введения подобной нормы, указав на обязанность короля следо-
BaTb папскому предписанию, HO специально подчеркнув, ATO за-
прет касается исключительно ПубЛИЧНОГО призыва на МОЛИТВУЗ.

КОРОЛСВСК&Я власть не без оснований опасалась, что сараци-
ны He подчинятся запрету и прибегла к диалогу. Ilo сути с му-
сульманскими ОбЩИНЗМИ было заключено негласное соглашение
о соблюдении нормы, вероятно, при условии, что им будут гаран-
тированы все прочие привилегии.

Через месяц байлу? Тортосы была направлена грамота, rye
вновь было обозначено положение о королевском запрете ПУбЛИЧНО
возглашать имя Махомета в мечетях с возвышенных мест — CO ссыл-
кой на архиепископа Таррагоны. Из этого документа становится
известно, что новая норма была по-своему интерпретирована мест-
HLBbIMH властями: OHM He TOJIBKO следили 3a TCM, чтобы HE осущест-
влялся призыв Ha молитву, HO H стали заходить в мечети H школы
и препятствовать совершавшимся там чтениям мусульман '°. Сара-
цины Тортосы и соседней Риберы дель Эбро пожаловались королю,
отметив, что местные христианские должностные лица превышают
CBOH полномочия, несмотря Ha TO, что сабасалы новой норме подчи-
нились и блюдут ее!!. В своем распоряжении байлу король подчер-
кивал: «мы не запрещаем ничего кроме (принятого) у них призыва,
КОТОРЫЙ обычно называется салат..., КОТОРЫЙ совершается H BO3-
глашается их сабасалами в мечетях, с возвышенных мест» ]2.

5 Ibid.

? Байл — королевский официал, наделенный полномочиями управлять делами
мусульманской общины во всем, что касается ее взаимодействия с христиан-
ским обществом и властью.

Ю Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 25:
«intromititis vos super scolis et mezquitis eorum et lecturis ipsorum sarracenorum».

!!l Tbid.: «quamvis cabacalani eorum nomen dicti Mahometi non pronunciant vel
extollant alta voce...»

 Tbid.: «unde vobis significamus quod nos non prohibemus nisi tantum
proclamacionem eorumdem predictam, que la са!1а vulgaliter nuncupatur...
que proclamabatur et extollebatur per eorum ¢abacalanos in mezquitis et locis
eminentibus eorumdem».

182 О.И. Варьяш, И.И. Варьяш

Через двадцать лет после введения новой нормы мусульмане
вернулись к ее обсуждению: на этот раз ко двору Пере Церемон-
Horo (1336—1387), который находился в этот момент в Валенсии,
была направлена делегация из кади разных ОбЩИН королевства
В&ЛСНСИЯ‚ которые на КОРОЛСВСКОЙ аудиенции просили смягчить
и умерить наказание, установленное дедом короля, Жауме II.

Важно отметить, что кади ссылались Ha СУЩССТВОВ&ВШИЙ AO
введения новой нормы обычай, согласно которому наказание со-
стояло в 150 ударах плети или бича '3. Для мусульманских общин
обращение к королю имело прежде всего, конечно, политический,
a He юридический смысл. Пере ГУ принял петицию благосклонно
и ввел изменения в норму — теперь ПубЛИЧНОС возглашение имени
Махомета и призыв на молитву на королевских землях должны
были без милости караться 150 ударами плети '.

Это положение имело силу только в течение месяца, а потом,
«после более полного изучения дела» и признания, «что умягче-
ние ведет к оскорблению Творца» !°, монаршей волей норма была
восстановлена в полном объеме, включая смертную казнь без
права на прощение !*.

СЛСДУСТ специально подчеркнуть, что королевская власть
тоже оказалась в трудном положении: ей было необходимо под-
чиниться религиозному установлению Рима и не нарушить соци-
альный порядок, ПОДДСРЖИВ&ВШИЙСЯ правовым укладом, приня-
тым в собственных землях. Выбранная арагонскими государями
B этих условиях линия поведения на протяжении всего XIV B.
была ориентирована на сохранение мусульманского населения
и мира в стране.

Установление Жауме Справедливого от 1318 г. во многом рас-
сматривалось и KOpOHOH, H ее должностными лицами Ha местах,
и владетельными сеньорами как своего рода правовой жест, не-
обходимая декларация, сплошь и рядом He применявшаяся в ре-
'3 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 44:

«prout, antequam dictus dominus avus noster mandatum predictum fecisset,
extiterat usitatum centum quinquaginta acoti sive flagella, prout dari assueta sunt».
О самом «обычае» сказать что-то еще затруднительно: на чем основывалась
такая норма, когда и кем была введена неизвестно. Кроме данного документа
она более нигде He упоминается.

'4 Thid.: «absque mercede».

'S Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 45:
«nunc, recognito plenius negocio supradicto, reperimus dictum statutum nostrum
et mitigacionem cedere in contumeliam Creatoris...».

6 Tbidem: «non admissa excusacione aliqua».

Правовые и религиозные нормы 183
альной жизни. Практически неизвестны случаи казни мусульман
за публичный призыв на молитву или возбуждения процесса по
такого рода делам!’. Напротив, материалы церковного Собора
в Таррагоне 1330 г., синода в Тортосе 1359 г., некоторые коро-
левские грамоты ясно говорят O TOM, что установление He соблю-
далось — и не только в землях сеньориальной юрисдикции, но
H B землях орденов H короны.

Более Toro, с середины XIV в. корона активно жаловала раз-
ным городам и местечкам право ПУбЛИЧНОГО призыва на молитву:
например, в 1357 г. община Хативы, одного из крупнейших го-
родов королевства Валенсия CO значительной мусульманской 00-
щиной, испросила привилегию свободного призыва на молитву
с минаретов, заплатив за это 500 cy. В 1365 г., возвращая под свою
руку потерянные во время войны с Кастилией замки и местечки,
населенные сарацинами, Пере ГУ подтвердил Ux право призывать
Ha MOJIMTBY. B akTax, подписанных королем с ОбЩИН&МИ замка
и долины Эслиды, Ассуэбара, Кастре и Фондегии было записано:
«Также просят, чтобы могли призывать на молитву согласно тому,
что у них в обычае. Угодно господину королю.» !

В 1370 г. в королевскую курию было направлено дело факиха
и муэдзина (alfaquini et almuhaden) из Аспа, обвиненных в TOM,
что «они публично призывали на молитву и подавали знак к мо-
литве звуками трубы (tube) или арабской трубы (nafil), Kak у са-
рацин принято (moris est)». Король приказал тотчас же освобо-
дить мусульман из заключения, если этого еще He было сделано,
и вернуть им все, что было взято с них в качестве залога или по-
РУЧИТСЛЬСТВ819. Это обстоятельство заставляет думать, что, CCU
местные власти и привлекали мусульман к ответственности за
' M. T. Феррер-и-Майол приводит UMA только одного сарацина из Хативы, осу-

жденного no делу данного типа в 1322 г., и один случай привлечения к ответ-
ственности факиха местечка д’Анна, чья дальнейшая судьба, впрочем, неиз-
вестна. См.: Ferrer i Mallol MT. Els sarrains de la Corona... P. 91.

% См., например: Ferrer i Mallol М. Т. La frontera amb 1|’Islam en el segle XIV:
cristians i sarrains al Pais Valencia. Barcelona, 1988. Apéndice documental. Doc. 96,
98, 99: «ltem, demanen que puxen cantar la са1а, segons que han acostumat».

9 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 94:
«ipsi cantatur ¢ala et fecerunt signum oracionis ad sonum tube sive nafil, prout
sarracenorum moris est». И далее: «vobis dicimus et mandamus expresse quatenus
dictos sarracenos a predictorum carcerum vinculis, nisi liberatis fuerint, protinus
liberetis, cancellando et anullando quascumque capleutas vel fideiussiones
propterea inde receptas seu oblatas...».

184 О.И. Варьяш, И.И. Варьяш
ПубЛИЧНЫЙ призыв на молитву, TO прежде всего с целью заставить
UX отКкупиться.
За факиха и муэдзина заступилась вся община мусульман
Аспа в лице аламина H СТареЙШИН‚ которая предпочла испросить
У короля право призывать Ha молитву, нежели платить КЭ.ЖДЬіЙ раз
местным должностным лицам. Ссылаясь на TO, что сарацины BO
множестве живут в Аспе издавна, а после войны с Кастилией их
численность резко сократилась, Пере Церемонный распорядился
в грамоте привилегии записать: «настоящим жалуем вам: факиху‚
муэдзину, аламину, старейшинам, а также альхаме и каждому ее
(члену), нынешним и будущим, — лицензию и безусловное pa3-
решение (facultas plenaria), дабы вы и каждый из вас могли по
праву (licite) без страха и угрозы какого бы TO ни было наказания
призывать на молитву и подавать знак к молитве звуками ТрубЬ1
или арабской трубы в мечети этого местечка так же, как обычно
призывают на молитву и трубят на арабской трубе в своей мечети
сарацины городов Валенсия и Хатива...»?°.
В 1371 г. король отклонил требование Валенсийских кортесов
запретить мусульманам использовать Трубу для призыва на мо-
JIMTBY. В актах кортесов указывалось на TO, что дважды в день, на
заре и вечером, звуки арабской трубы сливались с колокольным
3BOHOM христианских ЦСРКВСЙ‚ He дожидаясь, когда вторые смол-
KHYT. Ilepe [lepemMoHHBIM полагал, ATO, приняв такое установление,
OH TOJIBKO лишится своих подданных-мавров, H ответил кортесам,
что мавры H так He имеют права призывать на молитву громким
голосом, а игра на трубе He является оскорбительной?!.
Инициатива кортесов была, хотя и в усеченном виде, поддер-
жана уже в XV в. при Мартине I (1399-1410), He без оснований
прозванном “Церковником” (“Eclesiastic”). В 1403 r. на кортесах
королевства Валенсии он подтвердил запрет публичного призы-
ва на молитву и BBeJI новый — на использование арабской трубы
0 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 95:
«vobis, alfaquino, almuhaden, alamino, veteribus atque aliame et singularibus
eiusdem, presentibus et futuris, perpetuo licenciam et facultatem plenariam
concedimus cum presenti quod vos et vestri singuli possitis licite sine metu vel
incursu alicuius pene cantare ¢ala et signum facere oracionis ad sonum trompete
sive nafil intus mezquitam loci 1amdicti, prout sarraceni civitatum Valencie et
Xative cantare dictam ¢ala et sonare dictum nafil utuntur in mezquitis eorumdem»).

21 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 98:
«Respon lo senyor rey que co que demanen no seria als sino perdre los moros, si'ls
ho otorgava, cor prou son estrets, que no gosen cridar la ¢ala alta veu, majorment
que tocar la trompeta no és senyal desonest.»

Правовые и религиозные нормы 185
в городе Валенсия. В случае нарушения этих установлений коро-
левские мавры карались смертной казнью, а сеньориальные — вы-
плачивали 60 cy штрафа своему господину ??.

Созданная в начале XIV в. норма поставила в затруднительное
положение всю мусульманскую общину, поскольку касалась пу-
бличной части отправления культа. Альхамы и их лидеры (кади,
аламины, факихи, старейшины) оказались между жесткими
запретами королевского права, прямо связанными с религиозной
риторикой, и противоположными правилами, традиционно суще-
ствовавшими в религиозной практике шариата. Ситуация, разу-
меется, усугублялась тем, что новая норма противоречила уже
пожалованным сарацинам привилегиям”, и, безусловно, расце-
нивалась как угроза групповой идентичности. Обращение с пе-
тициями в королевскую курию, отстаивание своих интересов со
ссылками на обычай в этом контексте приобретает для исследо-
вания права особенное звучание.

Право в той своей части, которая получила отражение в новой
норме, продемонстрировало крайне жесткое отношение к сооб-
ществу валенсийских мусульман и к его членам в лице духовных
лидеров (сабасала). Негибкость писанного установления, однако,
не означает, что право в целом было лишено механизмов допол-
нительного регулирования отношений.

На практике сарацины и король нашли с юридической точки
зрения «чистый» способ сохранить, пусть и не в изначальном пол-
ном, но допустимом виде, обычай отправления культа. В статуте
Климента У ничего не говорилось ни о музыкальных инструмен-
тах, ни о призыве на молитву как таковом — все внимание было
сконцентрировано на запрете славословия пророку. Муэдзины,
призывая единоверцев к молитве, использовали арабскую трубу,
а королевская власть санкционировала правомерность этого му-
сульманского обычая в правовом пространстве королевства.

Кроме Toro, самим королевским правом, основанным на
частносеньориальном принципе, были предусмотрены способы
выхода из общественно опасных, грозящих социальной деста-
билизацией ситуаций — королевское прощение, пожалование при-
вилегий, освобождающих от необходимости соблюдать новую
норму.

22 Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... Apéndice documental. Doc. 150.
235 См. об stom: Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona... P. 88, n. 10.

186 О.И. Варьяш, И.И. Варьяш

Применяя разные правовые формы, представляющие собой
разновидности королевского права, источником для которых яв-
ляется воля монарха, корона решала сложные социально-поли-
тические задачи, среди которых значились и поддержание соци-
ального мира, и следование общеевропейскому политическому
запросу.

Обращение к авторитету обычного права, традиции, старины
обычаев — весьма характерное и для прошений мусульманских
общин, и для куриальных документов этого периода — имело пер-
востепенное значение для обеспечения гибкости королевского
права. Именно через категорию обычая европейское право XIII—
XIV BB. сохраняло связь с реально существовавшим живым обще-
ством и человеком.

БИБЛИОГРАФИЯ

Варьяш И. И. Сарацины под властью арагонских королей. СПб.,
2016.

Казус: Индивидуальное и уникальное в истории. М., 1997—2002.
Т. 1-4.

Burns R.I. Muslims, Christians and Jews in the Crusader Kingdom of
Valencia: Societies in Symbiosis. Cambridge, 1984. Apendixs.

Catlos B.A. Muslims in Medieval Latin Christendom c. 1054-1614.
Cambridge, 2014.

Ferrer i Mallol М. Т. Els sarrains de la Corona Catalano-Aragonesa en el
segle XIV: Segregacio i discriminacio. Barcelona, 1987.

Ferrer i Mallol М. Т. La frontera amb l*Islam en el segle XIV: cristians
i sarrains al Pais Valencia. Barcelona, 1988.

Miller K. Guardians of Islam: Religious Authority and Muslim
Communities of Late Medieval Spain. N. Y., 2008.

Tolan J.V. Saracens. Islam in Medieval European Imagination. N. Y.,
2002.

