УДК 94(420)“15/16”
A. IO. Cepeeuna
АНГЛИЙСКАЯ APACTOKPATKA НА ПОЛИТИЧЕСКОЙ
СЦЕНЕ: «БИОГРАФИЯ» ЛЕДИ ДЖЕЙН ДОРМЕР
В статье анализируется биография леди Джейн Дормер, герцогини Ферия
(1538-1612), написанная ее секретарем Генри Клиффордом. Это сочинение сле-
довало модели благочестивых биографий англичанок-католичек, сложившей-
ca в начале XVII B., однако целью автора жизнеописания леди Дормер было
не только представить ее как образец благочестия, но показать влияние семьи
Дормер / Ферия через рассказ о даме-патронессе. Поэтому, в отличие от дру-
гих произведений данного жанра, биография Джейн говорит о ee присутствии
на политической сцене. Однако все детали вписываются в традиционный образ
женщины-заступницы. Остальные аспекты ее политической деятельности, от-
носившиеся к области публичной политики, не были отражены в тексте, так как
не соответствовали идеалу женственности того времени.
Ключевые слова: раннее Новое время, Англия, Испания, Филипп П, английские
католики, Джейн Дормер, королевский двор, патронат.

Вторая половина ХХ в. стала свидетельницей быстрого раз-
ВИТИЯ ИССЛСДОВ&НИЙ‚ посвященных королевским дворам EBpOHBI
эпохи Средневековья H раннего Нового времени. За этот период
фОКУС ИССЛСДОВ&НИЙ сместился с ПреДСТЭ‚ВЛЗНИЙ о дворе как о ме-
cTe, где государь подчиняет своей власти аристократию, к диало-
говой модели отношений между монархом и аристократией, при-
менительно как к Средневековью, так и к периоду формирования
абсолютизма. В рамках этой последней модели большое внима-
ние уделяется аристократическим клиентелам и связям патрона-
Ta, как одному из основных политических механизмов, связывав-
mux общества Старого режима '.

В ДаННОЙ сфере накоплены немалые достижения, однако мы
гораздо больше знаем о мужчинах-придворных и их взаимодей-
ствии с правителем, что объясняется как особенностями иссле-
довательских интересов, Tak и долгое время господствовавшими
представлениями о TOM, что сфера политического / публичного
была уделом исключительно мужчин. Политические ДеЙСТВИЯ
! Обзор историографии см.: Asch R. Introduction: Court and the Household from

the Fifteenth to the Seventeenth Century // Princes, Patronage, and the Nobility:
The Court at the Beginning of the Modern Age, 1450-1650 / Ed. by R.G. Asch and
A.M. Birke. Oxford, 1991. P. 1-38.

Английская аристократка Ha политической сцене 355
женщин рассматривались лишь B TOM случае, если речь шла
о правительницах. Только относительно недавно, с ростом по-
нимания роли патроната и НСПУбЛИЧНЬіХ ВИДОВ политической ак-
THBHOCTH при дворе, пришло и осознание важности роли женщин
в политике. Тем не менее, H здесь исследования были изначально
сфокусированы на патронате женщин из семей правителей или
королевских фавориток?. Изучение политической активности
женщин-аристократок при европейских дворах началось совсем
недавно`.
Это обстоятельство лишь отчасти объясняется гендерными
предрассудками историков. Политическая деятельность придвор-
ных дам ускользает от глаза историка. ИСТОЧНИКИ‚ созданные при
дворе — списки дам и распорядки, описывавшие UX СЛУЖСбНЬ1е
обязанности, способны показать, кто именно обладал наиболее
широким доступом к королеве-патронессе (или правящему мо-
нарху), однако другие аспекты политических действий придвор-
HbIX aM TaM He oTpaxeHsl*, Наиболее важным источником ока-
зываются сохранившиеся письма придворных аристократов, HO,
если политическая активность женщин выходила за рамки широ-
ко отраженных в письмах связей патроната или сбора информа-
IMM H распространялась Ha посредничество в дипломатических
контактах или даже затрагивало формирование политических
решений, она крайне плохо документирована и часто получала
отражение в виде слухов.
Причиной тому — отнюдь не только тайная природа самих
ДСЙСТВИЙ‚ B которые вовлекались женщины, a дискурсивные OCO-
бенности текстов, отражавших женскую власть в каком бы то ни
было виде. Раннее Новое время унаследовало от Средневековья
представление об иерархии как об идеале порядка; в такой мо-
дели мужчина и женщина Hc могли мыслиться (И‚ соответствен-
HO, OIMCbIBaTBCA) как равные или даже равно активные акторы Ha
политической сцене. Женщина должна была быть младшим пар-
? Jansen S.L. The Monstrous Regiment of Women: Female Rulers in Early Modern
Europe. New York, 2002; Daybell J. Introduction: Rethinking Women and Politics
in Early Modern England, 1450-1700 // Women and Politics in Early Modern
England, 1450—1700 / Ed. by J. Daybell. Aldershot, 2004. P. 1-20; Queenship in
Europe, 1660-1815: The Role of a Consort / Ed. by С. Campbell Orr. Cambridge,
2004.

3Cm.: The Politics of Female Households: Ladies-in-Waiting across Early
Modern Europe / Ed. by М. Akkerman and В. Houben. Leiden, 2014 (особенно:
Akkerman N., Houben В. Introduction. P. 1-27).

4 Akkerman М., Houben В. Introduction. P. 10-14.

356 А.Ю. Серегина
тнером, подчиненным отцу, мужу, духовнику WIM другому муж-
чине, власть которого в правильном порядке была выше ее. Со-
циальная реальность, конечно, была куда сложнее, и у женщин,
особенно у аристократок, оставалось немало возможностей реа-
лизации своей власти, причем ITH возможности воспринимались
как общественно-приемлемые и даже необходимые. Это осо-
бенно справедливо по отношению к женщинам-аристократкам
в сообществах, испытавших религиозные гонения, в частности,
к английским католичкам XVI-XVII вв.: в условиях, когда муж-
чины-католики были поставлены перед выбором между сделкой
с совестью и участием в политической жизни страны, от активно-
сти женщин, оказывавших покровительство единоверцам и брав-
ших на себя публичные функции в рамках общины, зачастую
зависело само ее выживание. Но описание подобных практик вы-
зывало затруднения, так как не соответствовало идеальным пред-
ставлениям о женственности”.
Это дискурсивное напряжение играло двоякую роль: порой
оно скрывало действия женщин, которым не находилось прием-
лемых способов описания, особенно в тех текстах, которые созда-
вались в строгом соответствии с жанровыми границами. Однако
в текстах, совмещавших разные жанры, WIM же использовавших
традиционные формы с новыми целями порой проявляются со-
вершенно иные образы женщины в политике, словно бы стремив-
шиеся нащупать границы допустимого в описании.
Предлагаемая читателю статья анализирует составленную
в начале ХУП в. биографию женщины-католички из аристокра-
тической семьи и ставит своей целью показать, какие именно
факты и обстоятельства политической биографии своей героини
были отобраны автором для описания, а что было сознательно
оставлено за ee пределами, и выявить критерии, определявшие
пределы допустимого в публичном повествовании о женщине-па-
тронессе. Выбор объекта исследования определяется особенно-
стями источника. Анализируемое сочинение: «Жизнь леди Джейн
Дормер, герцогини Ферия» б° выделяется из ряда других женских
биографий, созданных в начале — середине XVII B. по нескольким
5 Серегина А.Ю. Религиозная полемика и модели женского поведения в Ан-
глии XVI-XVII ss. // Адам и Epa. 2008. Bam. 15. С. 53-99; Ona же. Женщи-
ны-католички в Англии XVI-XVII вв.: публичная роль в частной сфере? //
Адам и Epa. 2012. Bain. 20. С. 83-115.

° Clifford H. Life of Jane Dormer, Duchess of Feria / Ed. by J. Stevenson, S.J. London,
1887.

Английская аристократка Ha политической сцене 357
параметрам. Во-первых, в отличие от остальных, она была напи-
сана не клириком, а мирянином, во-вторых, она демонстрирует
существенные отклонения от образца жанра, вызванные, в-тре-
тьих, отличием в целях и риторических стратегиях автора.
Первой в ряду благочестивых биографий английских аристо-
краток-католичек была «Жизнь леди Магдален, виконтессы Мон-
тегю», созданная священником Ричардом Смитом. Она же ста-
ла и первым и единственным текстом такого рода, который был
опубликован: в 1609 г. в Риме (оригинальная латинская версия)
H B 1627 r. в Сент-Омере (в английском переводе)’. Dra биография
стала образцом для последующих сочинений данного жанра .
Создавая биографию своей духовной дочери и покровитель-
ницы, виконтессы Монтегю, Ричард Смит использовал агиогра-
фические образцы, а именно, жития благочестивых жен и вдов,
главным образом, Св. Моники. Задачей его сочинения, помимо
формирования модели женского благочестия, который он предло-
жил своей пастве в качестве примера для подражания, было и са-
мовозвеличение: бывший капеллан виконтессы Монтегю желал
показать, что в сложной ситуации, когда католическое духовен-
ство, укрываемое мирянами, зависело от них, он сумел стать ис-
тинным пастырем и наставником для своих патронов”. Соответ-
ственно, в его тексте подчеркиваются христианские добродетели
леди Магдален — ее целомудрие, благочестие и смирение, которые
делали ее покорной родителям, мужу, а затем и своему капеллану.
Политическая деятельность — а виконтесса Монтегю была фрей-
линой королевы Марии и была связана узами родства и патроната
с влиятельными при дворе семьями — никоим образом не отраже-
на в биографии. Истории семьи леди Магдален и ее супруга, ви-
конта Монтегю, посвящено четыре главы из 16 (14 из 48 страниц,
т.е. почти ровно четверть текста); все остальное пространство от-
ведено рассуждениям о добродетелях виконтессы.
Биограф леди Джейн Дормер (1538-1612), Генри Клиффорд,
был ее секретарем в последние годы жизни (после 1603 г.) !°.
Создание им жизнеописания патронессы было вдохновлено как
появлением опубликованной «Жизни виконтессы Монтегю», спо-
7 Упа Dominae Magdalenae Montis-Acuti in Anglia Vice-Comitissa. Rome, 1609;
Smith R. The Life of the most honourable and virtuous Lady Magdalen, viscountesse
Montague. St. Omer. 1627.

% Серегина A. FO. Религиозная полемика... С. 56—59.

9 Tam xe. С. 58, 89-90.

10 Stevenson J. Introduction // Clifford H. Life of Jane Dormer. P. XIV.

358 А.Ю. Серегина
собствовавшей возвеличению семьи, взрастившей такой образец
благочестия, так и прагматической задачей — укрепления клиент-
ских связей с потенциальными покровителями из семьи Дормер.
Первоначальный вариант биографии Джейн Дормер был написан
Клиффордом ок. 1631 г., однако остался незавершенным, так как
в 1631 г. скончалась невестка герцогини Ферия леди Элизабет
Дормер — предполагаемый адресат сочинения. Клиффорд вернул-
ся к работе над рукописью лишь в 1643 г. На сей раз труд был
посвящен Чарльзу Дормеру, второму графу Карнарвону '!.
Сравнение структуры и содержания жизнеописания Джейн
Дормер с образцом, заданным католическим духовенством, бы-
стро выявляет существенное различие: хотя Клиффорд и пи-
сал о благочестии своей «героини», этой теме отведено гораздо
меньше места (не более 25% текста), и подана она не как основ-
ной мотив биографии, но как одна из составляющих, связанных
с другой большой темой, которой и посвящен весь текст — ве-
личии рода Дормер / Ферия и его весу в системе связей между
патронами и клиентами. Среди последних прежде всего имелись
в виду английские католики, поэтому католическое благочестие
леди Джейн и членов ее семьи было немаловажным, но отнюдь
не единственным фактором. Политическое влияние и семейные
связи имели не меньшее значение, и рассказ Клиффорда о леди
Джейн подчеркивал именно этот аспект ее жизни, практически
отсутствовавший в других биографиях английских женщин-ка-
толичек. Клиффорд был хорошо осведомлен: как секретарь леди
Джейн, он был в курсе ее переписки с английскими родственника-
ми, эмигрантами-католиками в Испании, Италии и Нидерландах,
а также и ее контактах с шотландскими монархами (см. ниже).
Рассказ о семье Джейн Дормер необычайно подробен; он изо-
билует «вставными новеллами», посвященными родственникам —
Себастиану Ньюдигейту (монаху-картузианцу, казненному за
верность папе no приказу Генриха VIII), ero сестре Джейн (в за-
мужестве Дормер), бабушке героини; сестре Энн, в замужестве
леди Хангерфорд, и, наконец, мужу, герцогу Ферия '?. Везде речь
идет о благочестии героев и их подвигах во имя веры: от лично-
го благочестия и служения католическому королю (герцог Ферия)
до эмиграции во имя свободы исповедовать свою веру (бабуш-
ка и сестра героини) и даже мученической смерти (Ньюдигейт).
!! Ibid. Р. XIV—XVI.
® Clifford Н. Life of Jane Dormer. P. 30-37, 38-43, 57, 129-135.

Английская аристократка Ha политической сцене 359
Однако TeKCT также подчеркивает HE просто знатное происхож-
дение семьи, но близость ее членов ко двору: до ухода в мона-
стырь Ньюдигейт был джентльменом свиты Генриха УШ, дамы
из семейства Дормер служили в свите Екатерины Арагонской,
придворными были и другие английские родственники (Сидни),
а герцог Ферия принадлежал ko двору Филиппа II.

Сама героиня последовала семейной традиции. Биография
практически с самого начала помещает ее в самое сердце прид-
ворной жизни: благодаря усилиям деда, сэра Уильяма Сидни, на-
значенного наставником наследника престола, принца Эдуарда,
юная Джейн стала подругой его игр и делит с ним классную ком-
нату. После смерти Генриха VIII 9-летняя Джейн была отправле-
на во вновь образованную свиту принцессы Марии Тюдор, где ей
предстояло повзрослеть |.

Служба Марии Тюдор в биографии описывается очень под-
робно, причем целая глава посвящена даже не самой Джейн, а со-
поставлению женских свит Елизаветы и Марии '*, причем срав-
нение оказывается в пользу последней — она представлена как
истинная «школа добродетели» для английских дам, учившихся
благочестию и мудрости у своей правительницы !5.

В тексте подчеркнута близость Джейн к королеве, с которой
она практически He расставалась: спала в ee спальне, сопрово-
ждала ee повсюду, нарезала для Hee еду, a также раздавала ми-
лостыню от ее имени и хранила ее драгоценности '°. Хотя в био-
графии не говорится прямо о том, что такая близость к правящей
королеве порождала и значительное политическое влияние, та-
кая связь прочитывается. Клиффорд указывает, что Джейн была
одной из самых желанных HeBecT Англии: ee руки искали пер-
вые аристократы Англии — Эдвард Кортни, граф Девон, герцог
Норфолк и ero дядя, cop Уильям Ховард'7. Все они были гораздо
более родовитыми, нежели Дормеры, к тому же Джейн не была
и особенно богатой невестой. Помимо явной привлекательно-
сти — а Джейн слыла одной из первых придворных красавиц — ос-
новным ее «капиталом» была близость к королеве.

Это обстоятельство, очевидно, привлекло и человека, ставше-
го супругом Джейн Дормер. Гомес Суарес де Фигероа, граф Фе-
13 Tbid. P. 59-60, 60—64.

“ Clifford H. Life of Jane Dormer. Chap. VI.

5 Clifford H. Life of Jane Dormer. P. 63: «it was true school of virtous demenour,
befitting the education that ought to be in noble damsels».

'6 Tbid. Р. 63-64.

17 Tbid. P. 67-68.

360 А.Ю. Серегина

рия, прибыл в Англию в 1554 г. в составе свиты будущего короля

Филиппа П и был одним из самых близких к нему лиц '®. Xora

Клиффорд в биографии и подчеркивает, что Ферия отметил красо-

ty леди Джейн '?, далее из текста становится очевидным, что при-

сутствовали и иные побудительные мотивы. Брак Джейн Дормер

и графа Ферии сопоставляется с династическим браком Марии

Тюдор и Филиппа Испанского. Брак королевы Марии и Филиппа

был заключен «ради общего блага, религии, и [был] почетным

и выгодным для королевства. Так и герцогиня предпочла знатным

лордам своей страны этого благородного чужеземца из Испании,

герцога Ферию»*°. Cam Клиффорд подчеркивает здесь политиче-
скую составляющую союза.

Брак Джейн Дормер и графа Ферии вписывается в уже сфор-
мировавшуюся на тот момент при дворах Габсбургов традицию
заключать супружеские союзы между придворными из свит
жениха и невесты. Такие браки помогали создавать династии
придворных, включая UX в сёть отношений патроната, преодо-
левавших национальные границы и связывавших дворы Вены,
Мадрида и Брюсселя?!. По всей видимости, предполагалось
и включение английской придворной аристократии в эту систему,
и брак Джейн Дормер и Ферии должен был послужить «первой
ласточкой».

Переговоры о браке придворных велись между царственными
супругами, однако сама свадьба должна была состояться только
по возвращении Филиппа и кавалеров его свиты в Англию из Ни-
дерландов, где он находился в 1558 г. Этого так и не произошло.
Однако граф Ферия был откомандирован в Лондон из Брюсселя
в качестве представителя короля при английском дворе. Там он
28 декабря 1558 г. обвенчался с Джейн Дормер. Мария Тюдор
к тому моменту уже скончалась, а вместе с ней исчезло и особое
положение Джейн при дворе: хотя Елизавета и была с ней хорошо
знакома, особого благоволения к ней новая королева не выказыва-
ла. Родственники графа Ферии не желали этого брака, да и семья
'8 Биографию герцога Ферия см.: Oxford Dictionary of National Biography online

http://dx.doi.org/10.1093/ref: odnb/70578 (режим доступа — 25.03.2016).

® Clifford H. Life of Jane Dormer. P. 101.

20 Ibid. P. 103: «for public good, religion, as most honourable and beneficial to the
Kingdom. So also the duchess preferred before great lords at home, this noble
stranger of Spain, the duke of Feria».

?! De Cruz Medina V. «In Service to My Lady, the Empress, As I Have Done Every
Other Day of My Life»: Margarita of Cardona, Baroness of Dietrichstein and Lady-
in-Waiting of Maria of Austria // The Politics of Female Households. Р. 99-119.

Английская аристократка Ha политической сцене 361
Джейн была против, He видя смысла в испанском альянсе”?. Tem
не менее, этот союз все же состоялся; движущей силой здесь поч-
ти наверняка был король Филипп, стремившийся сохранить связи
с английским дворянством.

Граф Ферия оставался в Лондоне в первые месяцы правления
Елизаветы, однако быстро вызвал ее недовольство TeM, что реши-
тельно отговаривал ее менять официальное исповедание страны
и отказался присутствовать на ee коронации (вместе c большин-
ством католических епископов), поэтому ero вскоре отозвали .

Клиффорд подробно описывает церемонии, сопровождав-
шие отъезд героини из Англии, подчеркивая все обстоятельства,
указывавшие на TOT высокий статус, каким ee наделили испан-
цы. Tak, 3a ней из Брюсселя отправили особого представителя
короля Филиппа, Хуана де Айалу. В Дувр Джейн сопровождали
английские аристократы, которых возглавляли граф Сассекс и ее
кузен, cop Генри Сидни, a также новый посол Филиппа II?*. Гра-
финя отправлялась с большой свитой, в составе которой была ее
бабушка, леди Дормер, и несколько дам из расформированной
свиты Марии Тюдор, ставшие ядром английского католического
«двора в изгнании», позднее сформировавшегося BOKpyr графини
(с 1567 г.- герцогини) Ферия в Испании”.

В Кале Джейн встречал французский губернатор (в компа-
нии губернатора соседней Булони), после чего графиня Ферия
направилась в Брюгге. Клиффорд описывает, как в каждом горо-
де на испанской территории — в Дюнкерке, Гравлине, Ньивпорте
и Брюгге (где находился герцог) — ee ждали торжественные встре-
чи с речами, представлениями и артиллерийским салютом. Затем
последовали UX парадные въезды в Tent, Антверпен и Льеж. Ilo
утверждению Клиффорда, графиня планировала остановиться
в Льеже и дождаться родов (она была уже на восьмом месяце
беременности). Однако правительница Нидерландов Маргарита
Пармская настояла на приезде графини к ней в Мехельн и раз-
местила ее в доме, уступленном для нее архиепископом (карди-
налом Гранвеллой). Там 28 сентября 1559 г. у Джейн родился
сын, которого назвали Лоренсо. Его рождение стало придворным
праздником, отмечавшимся балами, представлениями и турнира-
2 Clifford H. Life of Jane Dormer. P. 104.

23 Tbid. P. 104-107.

24 Thid. P. 109.

25 Ститте H. L. Jane Dormer’s Recipe for Politics: A Refuge Household in Spain for
Mary Tudor’s Ladies-in Waiting // The Politics of Female Households. P. 51—71.

362 А.Ю. Серегина

ми. Крестными родителями мальчика стали кардинал Гранвелла
и епископ города Турне (Шарль де Крои), а также сама Маргарита
Пармская и Анна фон Раннненберг, супруга Филипа де Лалена,
графа Хогстратена (штатгальтера герцогства Гельдерн)?°.

После празднеств семья Ферия разместилась в Лувене; часть
английской свиты осталась здесь, в доме бабушки, леди Джейн
Дормер?. К ней позже (1562) присоединилась сестра Джейн,
леди Хангерфорд, собравшая свиту вокруг себя после смерти
леди Дормер”^. Остальная часть свиты весной 1560 r. отправилась
с Джейн и ее супругом в Испанию. Клиффорд посвятил целую
главу этому путешествию, подробно описывая, как отбывающую
пару провожали празднествами в Брюсселе, затем встречали на
французской границе и торжественно препроводили в Сен-Дени,
а оттуда в Париж, где супругов разместил в своем доме дядя коро-
левы, герцог де Гиз. Из Парижа граф Ферия с супругой отправи-
лись в Амбуаз. Там они были приняты Франциском П и Марией
Стюарт, а также и королевой-матерью. Клиффорд уделил немало
внимания знакам внимания, оказанным графине Марией Стю-
арт и упомянул также, что с момента отъезда и до смерти Марии
дамы состояли в переписке?”.

В июне 1560 г. супруги прибыли в Испанию. Клиффорд опи-
сывает торжественный въезд графини в Толедо, re находился
двор. Упоминает он также о визитах Джейн к королю и королеве
(Елизавете Валуа), а также и о том, что ей самой нанесли визиты
представители португальского короля и испанские аристократы °°.

Последующая жизнь графини, а затем и герцогини Ферия
в Испании описывается в куда более общем виде и занимает
меньше половины текста, совсем не соответствуя хронологии,
хотя именно в Испании герцогиня провела более полувека. Наи-
более подробным стал рассказ о покровительстве, какое герцоги-
ня оказывала англичанам — как католикам, так и прочим соотече-
ственникам, оказавшимся в Испании: ему посвящена целая глава
(XIII)3!, a также множество замечаний, рассыпанных no всему
тексту. Графиня собирала у себя в свите англичан, помогала эми-
грантам получать испанские пенсии и находить должности, по-
25 Tbid. P. 109-114.

27 Ibid. P. 115.

25 Loomie A.L., S.J. Spanish Elizabethans. New York, 1963. P. 120.
® Clifford H. Life of Jane Dormer. P. 115-119.

30 Ibid. P. 121-122.

31 Ibid. Р. 129-135, 172-181.

Английская аристократка Ha политической сцене 363
мещала английских дам в монастыри, оказывала финансовую по-
мощь бедствующим (в том числе военнопленным); аналогичным
(хотя и менее влиятельным) патроном была и ее бабушка, леди
Дормер в Лувене*?.

Внимание, уделенное жизни леди Джейн в Англии и покро-
вительству англичанам, указывает на предполагаемую аудиторию
текста — ведь англичанам испанские дела герцогини и ее тамош-
ние связи были менее интересны и понятны. Однако этим объяс-
нение не исчерпывается.

Задача Клиффорда — показать важность, высокий статус и вли-
яние герцогини в Англии и среди эмигрантов — четко увязывается
с другими мерами такого же свойства, предпринятыми свитой леди
Джейн в начале ХУП в. Письма Клиффорда брату герцогини, сэру
Роберту Дормеру (они переплетены вместе с биографией герцоги-
ни) от 1605 г. говорят о том, что она заказала для своего сына гене-
алогию Дормеров, которую составляли английские герольды`°. По-
явление вскоре после ее смерти биографии указывает на шаги в том
же направлении (и заодно стремление английской свиты герцогини
завоевать благосклонность ее сына). Описываемая в ней роль знат-
ной дамы-патронессы — безусловно, политическая.

Однако деятельность герцогини Ферия не ограничивалась
связями патроната, хотя именно к этому подводит рассказ Клиф-
форда. Другие ее аспекты не менее важны (хотя их и приходится
реконструировать по другим источникам); более того, они объяс-
няют умолчания и даже искажения в его тексте.

Придворные дамы — особенно те, что входили в свиты правя-
щих королев — зачастую были важными источниками информа-
ции о политических намерениях правительницы и ее окружения,
зачастую высокооплачиваемыми. Их родственницы, состоявшие
с ними в переписке, также могли выполнять подобную функцию,
что добавляло им политического капитала. Именно этим объяс-
няется влияние герцогини Ферия в Испании: не прекращавшаяся
на протяжении всей ее жизни переписка с оставшимися в Англии
родственниками — католиками Дормерами и Монтегю, и с при-
дворным кланом Сидни делали ее источником информации OO ан-
глийских делах, важным для испанского правительства 3*. Отсюда
3 Loomie А. L. Spanish Elizabethans. P. 96.

33 Stevenson J. Introduction. P. XVI-XVII.

34 Серегина A. Ю. Много шума из ничего: переписка с эмигрантами и полити-
ческие конфликты в Англии конца XVI в. // Ляпсусы и казусы в европейской
эпистолярной культуре / под ред. A.B. Стоговой. М., 2016. С. 52—71.

364 А.Ю. Cepezuna

и большие возможности герцогини оказывать покровительство
своим соотечественникам. Кроме того, пребывание в Лувене (Ис-
панские Нидерланды) ее бабушки и сестры и собственные кон-
такты с происпанской партией среди фламандской и валлонской
знати, установленные еще во время пребывания ее здесь, а также
и переписка с Марией Стюарт, расширяли ее сеть обмена инфор-
мацией *.

Эта же сеть делала герцогиню Ферия важным звеном в цепи
непубличных дипломатических контактов; как и другие аристо-
кратки раннего Нового времени, она могла быть задействована
как посредник в переговорах, по разным причинам не выходив-
шим на официальный уровень, или же как представитель инте-
ресов определенной группы. Так, в 1603 г. со сменой династии
в Англии возник план отправить уже немолодую герцогиню
домой в качестве дамы свиты королевы Анны, супруги Яко-
Ba I. План преследовал сразу несколько целей: во-первых, OH дол-
жен был сопровождаться назначением ее сына Лоренсо, герцога
Ферии, послом в Англии. Это, по крайней мере, в глазах герцо-
гини и ее окружения, сделало бы семью Ферия незаменимой для
испанского правительства во всех английских делах. Во-вторых,
для английского двора присутствие герцогини Ферия в женской
свите облегчало Obl контакты с Римом: в отличие от Елизаветы I,
отношения Якова I с папским престолом He были враждебными,
но официальные дипломатические контакты протестантского го-
сударя с понтификом были невозможны. Однако королева Анна
Датская была католичкой и, соответственно, могла представлять
своего супруга в контактах с Римом, внешне выступая только от
своего лица3°. Герцогиня Ферия была хорошо известна в Риме,
в том числе и благодаря тому, что послами там служили ее сын
и внук, и сама получала послания от понтификов . Ona вполне
могла участвовать в непубличных дипломатических переговорах,
что было тем более важно благодаря ее связям среди английской
католической диаспоры и католиков внутри страны. Назначение,
в конце концов, не состоялось, однако тот факт, что оно рассма-
тривалось всерьез, является свидетельством политического влия-
ния герцогини Ферия.

35 Crummé H.L. Jane Dormer’s Recipe for Politics. Р. 60—62.

36 Fry C. Perceptions of Influence: Catholic Diplomacy of Queen Anne and Her
Ladies, 1601—1604 // The Politics of Female Households. P. 267—285.

37 Crummé H. L. Jane Dormer’s Recipe for Politics. P. 70—71.

Английская аристократка Ha политической сцене 365

Наконец, участие герцогини Ферия в политической жизни не
ограничивалось только областью политических коммуникаций,
но распространялось и на лоббирование определенных полити-
ческих решений. Ферия был противником Елизаветы Английской
уже с 1558 г. и сторонником жесткого политического курса по от-
ношению к Англии, как среди происпанской партии в Нидерлан-
дах, Tak и в Мадриде. В 1571 r. он должен был сменить герцога
Альбу на посту правителя Нидерландов. Назначение не состоя-
лось из-за смерти Ферии. Но в этот момент группа английских
эмигрантов обратилась к королю Испании и в Рим с просьбой на-
значить правительницей его вдову, леди Джейн. Эту просьбу под-
держала и Мария Стюарт. Назначение на публичную должность
женщины, не принадлежавшей к династии, оказалось в итоге не-
возможным, но план отнюдь не был забыт: английские эмигранты
(с согласия леди Джейн) обращались к нему еще дважды, в 1593
и 1596 гг. и каждый раз эти планы обсуждались на самом высоком
уровне в Мадриде, Риме и Брюсселе $.

Каждый раз слухи о назначении Джейн Дормер правительни-
цей Нидерландов, или даже отправке ее в Брюссель ко двору пра-
вителя (в не вполне ясном качестве) были тесно связаны с плана-
ми военных действий против Англии (в 1593 г. предполагалось,
что герцогиня даже сможет убедить своего родственника Роберта
Сидни сдать удерживаемые им в Нидерландах крепости испанцам,
а в 1596 г. планировалась отправка новой Армады). В них полу-
чила отражение реальная позиция леди Джейн в отношении Ан-
глии, которую она разделяла с покойным мужем; в ee окружении
присутствовали эмигранты — сторонники решения «английского
вопроса» военным путем, и благодаря связям герцогини Ферия,
в частности, дружбе с королевским секретарем Хуаном де Идиа-
кесом, эти люди получили доступ к королю Филипцу. В их числе
были иезуит Роберт Парсонс, сэр Фрэнсис Инглфилд и сэр Томас
Фицгерберт`””. Влияние герцогини Ферия на «английские дела»
в Испании сохранялось и после заключения мира в 1604 r., хотя
бы в силу ее информированности, о чем свидетельствуют регу-
лярные визиты к ней английских послов в Мадриде и ux супруг*°.

В силу своей должности Генри Клиффорд был прекрасно ос-
ведомлен о политической активности своей патронессы, включая
и BCE вышеперечисленные эпизоды. Однако догадаться об этом
38 Loomie A. L. Spanish Elizabethans. P. 101, 115-119, 121-123.

39 Tbid. P. 107-108.
0 Clifford H. Life of Jane Dormer. P. 194-197.

366 А.Ю. Серегина

по его тексту практически невозможно. Лишь в некоторых местах
текста можно усмотреть некоторые указания. Так, попытка назна-
чения герцогини в 1571 г. правительницей Нидерландов упомина-
ercs отрывочно и неполно: Клиффорд приводит длинный список
имен католиков-эмигрантов, подписавших просьбу о ee отправке
в Нидерланды *', Ho He говорит, в каком качестве предполагалось
ее отправить, и с какой целью, что вызывает ощущение недогово-
ренности. Аналогичные планы 90-х годов XVI B. He упоминаются
BOBCe, TaK же, как и принадлежность герцогини и ee окружения
к «партии войны».

Причины, вызвавшие такой выбор Клиффорда, были как
прагматического, так и идеологического свойства. К числу праг-
матических причин можно отнести поиски нового патрона. На-
ходившемуся за пределами Англии Клиффорду было необходимо
покровительство влиятельного лица, и герцог Ферия подходил на
эту роль как нельзя лучше, что объясняет и сам факт составления
биографии его матери. Но при этом Клиффорд явно учел то не-
довольство, какое герцог проявил в отношении возможности на-
значения его матери на публичную должность, и убрал из своего
текста все эпизоды, которые могли быть восприняты негативно.

Другим соображением прагматического характера было не-
желание вызывать гнев английского правительства. Биография
Джейн Дормер составлялась в ХУП в., когда на английском пре-
столе находились Стюарты, а английские католики стремились
подчеркнуть свою верность короне и династии. Клиффорд также
отдал этому дань: он неоднократно подчеркивал дружеские связи
и помощь, оказанную герцогиней Марии Стюарт, а также, созна-
тельно искажая реальность, представлял леди Джейн сторонни-
цей «непротивления» монархам-протестантам. Он даже вложил
в ее уста целую речь на эту тему:

«Наши грехи привели к разрушению, но Господь восстановит
здание [католической церкви в Англии.- A. С.]. Ham Tem време-
нем подобает надеяться и верить в Его божественное милосер-
дие в ожидании этой небесной радости и, не забывая ежедневно
молиться и побуждать добрых людей, использовать свои труды
и ученость для завоевания душ, как они уже начали это делать из
наших заграничных семинарий» *?.

41 Thid. Р. 139.

® Ibid. P. 153: «Our sins made the ruin, but God must and will restore the building. In the
mean while let us hope and trust in his Divine mercy expecting this heavenly pleasure,
not omitting to pray daily ad implore this and other good men to use their labour and
learning to win souls, as out of foreign seminaries they have happily begun».

Английская аристократка Ha политической сцене 367

Эта речь совсем He соответствовала TOMY, что мы знаем o по-
литической активности леди Джейн и в особенности ее поддерж-
ке планов испанского вторжения в Англию, однако отражала
представления короля Якова о подобающей роли английских ка-
толиков в политике.

Наконец, важной идеологической составляющей, повлиявшей
на структуру и содержание биографии, было представление о до-
пустимой роли женщины в политике. Судя по тексту Клиффор-
да, приемлемой и похвальной оказывалось успешное исполнение
ею роли патронессы — покровительницы английских католиков,
и именно этому уделено максимальное внимание. При всей своей
политической важности, она все же соответствовала традицион-
ной женской роли заступницы, для чего имелся соответствующий
культурный образец. Женщина же, активно и, главное, публично,
выступавшая на политической сцене, претендуя на лидерство,
никак He соотносилась с идеальной моделью женского поведе-
ния, присутствовавшей в культуре раннего Нового времени и на-
саждавшейся в пост- Тридентскую эпоху. Поэтому описание таких
политических действий оказывалось фактически невозможным.

БИБЛИОГРАФИЯ

Серегина А. Ю. Религиозная полемика и модели женского поведе-
Hua в Англии XVI-XVII ss. // Адам и Esa. 2008. Buin. 15. С. 53—99.

Серегина A. FO. Женщины-католички в Англии XVI—XVII вв.: пу-
бличная роль в частной сфере? // Anam и Epa. 2012. Bam. 20. С. 83-115.

Серегина А. Ю. Много шума из ничего: переписка с эмигрантами
и политические конфликты в Англии конца XVI в. // Ляпсусы и казу-
сы в европейской эпистолярной культуре / под ред. А.В. Стоговой. М.,
2016. С. 52-71.

Clifford H. Life of Jane Dormer, Duchess of Feria / Ed. by J. Stevenson,
S.J. London, 1887.

Smith R. The Life of the most honourable and virtuous Lady Magdalen,
viscountesse Montague. St. Omer, 1627.

Jansen §.L. The Monstrous Regiment of Women: Female Rulers in
Early Modern Europe. New York, 2002.

Loomie A.L., S.J. Spanish Elizabethans. New York, 1963.

The Politics of Female Households: Ladies-in-Waiting across Early
Modern Europe / Ed. by N. Akkerman and B. Houben. Leiden, 2014.

Princes, Patronage, and the Nobility: The Court at the Beginning of the
Modern Age, 1450-1650 / Ed. by R. G. Asch and A.M. Birke. Oxford, 1991.

Queenship in Europe, 1660-1815: The Role of a Consort / Ed. by
C. Campbell Orr. Cambridge, 2004.

Women and Politics in Early Modern England, 1450-1700 / Ed. by
J. Daybell. Aldershot, 2004.

