AD MEMORIAM
ИГОРЬ НИКОЛАЕВИЧ ОСИНОВСКИЙ
(1929-2016)

21 марта ушел из жизни Игорь Николаевич Осиновский.
А с ним вместе и целая эпоха в истории отечественной медие-
вистики, участником, свидетелем и хранителем которой он был.
Большая, горькая потеря для всех, кто знал Игоря Николаевича,
кто работал с ним. Человек необыкновенно добросердечный, бла-
гожелательный, отзывчивый, беззаветно любивший «свою» науку,
отдавший много сил для воспитания достойных продолжателей
его дела. Его непоколебимое человеколюбие устояло и словно бы
еще больше закалилось в тяжелых испытаниях, выпавших и на
долю его поколения, и не оставивших в покое его самого.

Игорь Николаевич родился в Москве. Отец и мать его рано
уехали на Дальний Восток, и воспитывался он в семье деда
в Вышнем Волочке. Уже после войны, в 1945 г., он вернулся
в Москву. С 1947 r. обучался на историческом факультете МГПИ
им. В.И. Ленина, слушал лекции замечательных историков и фи-
лологов, сохранявших традиции старой высокой отечествен-
HOM гуманитарной науки. В 1954 r. в МГПИ nox руководством
А.А. Кирилловой защитил кандидатскую диссертацию «Соци-
ально-политические взгляды Томаса Мора». И с этого времени
творчество замечательного английского гуманиста и мыслителей
его круга (включая Эразма Роттердамского) стало предметом ис-
ключительного внимания исследователя. Шесть met Игорь Ни-
колаевич преподавал в Челябинском государственном педагоги-
ческом университете. В 1961 r. он опять в Москве, поступил на
работу в Государственный исторический музей, а в 1962 г. - в Ин-
ститут истории (в последующем — Институт всеобщей истории)
АН СССР. Он создал большой ряд работ о Томасе Море, наиболее
значительной из них является монография «Томас Мор: утопи-
ческий коммунизм, гуманизм, Реформация» (M., 1978), ставшая
основой его докторской диссертации (защищена в ИВИ АН СССР
в 1982 r.). Ilo инициативе и под руководством Игоря Николаевича
была выпущена в новом переводе Ю.М. Каган «Утопия» Мора,
а также сборник исторических и литературных сочинений гу-

Ad Memoriam 393
маниста. С 1998 г. Игорь Николаевич работал в Московском го-
родском педагогическом университете, читал курсы по истории
Средних веков, историографии всемирной истории, Bell занятия
с аспирантами и, в итоге, подготовил восемь кандидатов истори-
ческих наук и одного доктора исторических наук.

Счастливой стала для Игоря Николаевича встреча с С. Д. Сказ-
киным; сотрудничество с известным ученым дало ему возмож-
ность находиться в центре научных разработок отечественной
медиевистики, «изнутри» наблюдать развитие исследовательских
практик, рождение новых историографических подходов и KOH-
цепций, создание индивидуальных и коллективных трудов, а так-
же отношения в ученой среде, человеческие судьбы, примеры как
высокого жертвенного служения своему делу, так и карьерных,
нечистых интеллектуальных амбиций, стремления раздавить
и уничтожить оппонента. Живое слово Игоря Николаевича уме-
ло нарисовать красочную и бурную картину трудов и дней ме-
диевистического сообщества, лучше всякой историографической
разработки передать атмосферу и подлинных научных исканий,
приведших к появлению фундаментальных трудов, и тех испыта-
ний, которые пришлось пережить и ему, и многим его коллегам
по цеху.

Игорь Николаевич очень любил книги, дорожил и одаривал
ими своих коллег, стремился спасти от уничтожения собрания
разоряемых частных и публичных библиотек. Он знал цену раз-
личным изданиям — не рыночную, коммерческую, а настоящую
культурную и научную их цену, историю их создания, их судьбу
и роль в общественной и духовной жизни. Он создал дома одну из
наиболее замечательных частных библиотек, которую надо спа-
CTH от расточения и сохранить kak собрание И.Н. Осиновского.

И это было бы доброй памятью O светлом, YMHOM, благожела-
тельном человеке, мысль о потере которого будет болью сжимать
сердца его коллег, учеников, друзей.

