УДК 94(460)“14/15”
Г. С. Зеленина
ИЗОБРАЖАЯ ВЕДЬМУ: «ДУРНЫЕ ЖЕНЩИНЫ»
ИЗ ЧИСЛА «ДУРНЫХ ХРИСТИАН»
*
В ИНКВИЗИЦИОННЫХ ПРОЦЕССАХ

В статье реконструируется образ парии позднесредневекового испанского город-
ского социума, служившего ареной деятельности инквизиционного трибунала:
бедной одинокой женщины, «еретички», девиантно себя ведущей — злословя-
щей, ссорящейся и лжесвидетельствующей, выпивающей и ворующей — путем
анализа повторяющихся мотивов в показаниях свидетелей защиты, отводящих
потенциальных свидетелей обвинения, и делается предположение о том, что эта
фигура по своим социальным функциям сродни героине синхронного феномена
охоты на ведьм, и если «ведьма» пыталась восстановить попранную в ее от-
ношении справедливость путем «колдовства», то испанская марранка — путем
собственно обращения к инквизиции, которая, таким образом, могла восприни-
маться и служить инструментом решения социальных конфликтов.

Ключевые слова: Испания, Кастилия, инквизиция, евреи, марраны, конверсо,

гендер, ведьма, охота на ведьм.

ЕВРЕИ КАК ЖЕНЩИНЫ, КОНВЕРСО КАК ВЕДЬМЫ
Исследователи еврейской маскулинности среди прочих
симптомов Ce альтернативности гегемонной фаЛЛОЦСНТРИЧНОЙ
маскулинности отмечают характерное для внешнего, Kak прави-
ло, критического взгляда сближение СВРСЙСКИХ мужчин C женщи-

Hamu |. Причем тезис о еврейской фемининности высказывался He

только мыслителями fin de si¢cle («евреи — женственная нация»,

«OXOTHHKa с РУЖЬСМ среди евреев нельзя себе представить», «”’ев-

pel верхом” — смешон и неуклюж, неловок и неумел, Kak и “баба

ВСРХОМ”»2)‚ но и средневековыми наблюдателями: Жак де Витри

приписывает «вскричавшим “Кровь ero да будет на нас”» фено-

* Исследование проведено при поддержке Российского научного фонда, грант

№ 15-18-00143.

! Прежде всего cm.: Boyarin D. Unheroic Conduct: The Rise of Heterosexuality and
the Invention of the Jewish Man. Berkeley, 1997; Rosen Zvi I. The Rise and Fall of
Rabbinic Masculinity // Jewish Studies: an Internet Journal. 2013. Vol. 12. Р. 1-22.

? Розанов В. В. В соседстве Содома: (Истоки Израиля) // Тайна Израиля: «Es-
рейский вопрос» в русской религиозной мысли конца Х1Х — первой половины
ХХ в. СПб., 1993. С. 247-256.

Изображая ведьму.... 265
мены женской физиологии, а автор описания земли Иерусалим-
ской и ee обитателей перечисляет среди последних «иудеев, лю-
дей упрямых, к войне неспособных еще в большей степени, чем
женщины»`. He одни хронисты Крестовых походов отмечали это
сходство H HC исключительно в непригодности к военному делу
OHO заключалось; Tak, евреи разделяли с женщинами роль опас-
ных Чужих и как таковые порождали различные фобии, находив-
шие визуальное и текстуальное выражение, в TOM числе в пире-
нейской культуре“.

Если исследователи средневековой испанской литературы об-
наруживают в ней параллелизм мизогинии и юдофобии, то при-
менительно к позднему Средневековью и раннему Новому вре-
мени говорится уже о замещении первой второю. На неизбежный
вопрос: почему в Испании, стране католической — с сильной цер-
ковью и развитой инквизицией — и стране аграрной — с крестьян-
ским сознанием и присущими ему фОбИЯМИ‚ не было охоты на
ведьм, дается такой ответ: социальное напряжение H иные причи-
ны, приведшие к обвинению и демонизации женщин, соцдиальные
и политические потребности, в других странах Европы удовлет-
воряемые преследованием оных, B Испании канализировались на
крещеных евреев — B них видели корень социальных беД‚ ИХ CTa-
рались исключить из ОбЩССТВ&‚ их обвиняли и AX УНИЧТОЖ&ЛИ5.
Новая форма мизогинии — охота на ведьм — на Пиренейском по-
луострове оказалась вымещена новой формой юдофобии — охотой
на криптоиудеев; конверсо спасли женщин.

При этом нельзя сказать, что в Испании совсем He пресле-
довались женщины по обвинению в ведовстве, преследовались°;
также нельзя сказать — и об этом и ПОЙДСТ речь далее, — что среди
3 Jacques de Vitry. Historia Hierosolymitana abbreviata: Historia orientalis. Paris,

2005. Р. 82; О земле Иерусалимской и ее обитателях // Царствие небесное: Ле-
генды крестоносцев XII—XIV ss. / сост. H. Горелов. СПб., 2006. С. 152.

4 Goldberg H. Two Parallel Medieval Commonplaces: Antifeminism and Antisemitism
in the Hispanic Literary Tradition // Aspects of Jewish Culture in the Middle
Ages / Ed.P. Szarmach. Albany, 1979. Р. 85-119; Souviron Lopez В. Retorica de la
misoginia у el antisemitismo en la ficcién medieval. Malaga, 2001.

5 Haliczer S. The Jew as Witch: Displaced Aggression and the Myth of the Santo Nifio
de La Guardia // Cultural Encounters: The Impact of the Inquisition in Spain and
the New World. California, 1991. P. 146-156; Cavallero С. Brujeria, supersticion у
«cuestion conversa»: Historias de construccion de «otros-cristianos» // Anuario de
Estudios Medievales. 2011. Vol. 41, N1. P. 343-373.

° См., например: Ferndndez Alvarez М. Casadas, monjas, rameras у brujas: La
olvidada historia de la mujer espafiola en el Renacimiento. Madrid, 2002. P. 287—
324; Campagne F. Witch or Demon? Fairies, Vampires and Nightmares in Early

266 IC. Зеленина
конверсо He было женщин, YTO OHH неразличимы в источниках,
что они никак не выделялись на фоне мужчин.
«ДУРНЫЕ ХРИСТИАНКИ»
Нотариусы инквизиционного трибунала пишут параллельно
два текста, состоящих преимущественно из вопросов свидетелям
и их показаний: текст обвинения и текст защиты. Совокупность
таких текстов одного трибунала или даже инквизиции того или
иного периода и региона в целом создает нарратив обвинения или
нарратив защиты со своими типичными мотивами, сюжетами, об-
разами.
Оба нарратива высоко стандартизированы и в этих стандарт-
ных, от показания к показанию, от дела к делу повторяющих-
cs фрагментах, очевидно, He слишком достоверны, и наоборот,
в уникальных, индивидуальных историях — скорее, деталях — Be-
роятно, достоверны. Нарратив обвинения, инкриминируя под-
следственным списки одних и тех же иудейских практик, кон-
струирует образы «дурных христиан» и «дурных христианок»
(B представлении противной стороны, в TOM числе еврейской
историографии, это будут образы героев — мучеников за веру).
Нарратив защиты с целью отвести как можно больше потенци-
альных свидетелей обвинения (fachar) инкриминирует UM спи-
ски преступлений и проступков (обман, воровство, оскорбление,
драка и проч.) и дурных качеств (бедность, пьянство, JDKHBOCTE,
развратность и проч.) и тем самым конструирует образ дурных
соседей. И женские имена если не преобладают, то и не уступают
мужским в обоих нарративах.
В отличие от патриархальной еврейской нарративной тради-
ции, лишь иногда фиксирующей женское присутствие в событиях
и процессах истории народа, в том числе в инквизиционных пре-
следованиях («немногие из них умерли как евреи, и из этих не-
многих большинство составляли женщины» ’), инквизиционные
документы рисуют картину заметного женского участия в мар-
ранизме и во взаимодействии с инквизицией: женщины сами
практиковали иудейские нормы и ритуалы, организовывали со-
Modern Spain // Acta Ethnographica Hungarica: An International Journal of
Ethnography. 2008. Vol. 53, N2. P. 381-410.

! Marx A. The Expulsion of the Jews from Spain: Two new accounts // The Jewish
Quarterly Review. 1908. Vol. 20. P. 252.

Изображая ведьму.... 267
циальное пространство для соблюдения тех или иных заповедей,
передавали знания и навыки младшим родственницам и более
широкому кругу конверсо и конверс, выступая основными транс-
ляторами традиции“; ux арестовывали He реже мужчин, OHM как
каялись и получали примирение с церковью, так и повторно впа-
дали в ересь и восходили на костер или же бежали и тогда бывали
сожжены в изображении.
Представить статистику присутствия женщин в рядах пре-
следуемых «еретиков» нелегко: в архивах трибуналов могут быть
отдельно дела и отдельно упоминания находившихся под след-
CTBHeM, HO без дел, которые MOO He заводились, либо He сохра-
нились, и мы не знаем, как охарактеризовать этих людей; многие
осуждались заочно или посмертно, без привлечения защиты, на
основании небольшого числа стандартных обвинительных пока-
заний — считать ли таких осужденных подлинно иудействующи-
ми? Считать ли еретиками тех, кто быстро и почти безболезнен-
но примирился с церковью, — обвиненных в минимальном числе
«прегрешений», с готовностью покаявшихся и сотрудничавших
со следствием?
Так или иначе, есть попытки гендерной статистики в рамках
одного процесса — статистики обвинений мужчин и женщин в со-
блюдении TeX WIM иных предписаний иудаизма (вопрос о TOM,
действительно ли они соблюдали то, в чем их обвиняли, остается
открытым). Из подобного анализа материалов гранадского ауто
1593 r., Ha котором получили свои приговоры 86 конверсо, мы уз-
HaeM, что держали иудейские посты 93% мужчин и 89% женщин,
отмечали Йом-Кипур 33% мужчин и 28% женщин, утверждали,
что верят в единого бога (а не в Троицу) 53% мужчин и 51% жен-
щин, соблюдали кашрут 47% мужчин и 58% женщин, воздержи-
вались от работы в субботу 33% мужчин и 48% женщин, держали
пост Эстер 20% мужчин и 25% женщин”?. В общих практиках или
верованиях наблюдается незначительное «отставание» женщин
и преобладание женщин в практиках гендерно окрашенных: пост
% Gitlitz D.M. Secrecy and Deceit: The Religion of the Crypto-Jews. Philadelphia,
1996. P. 39-40; например, в Толедо рубежа XV и XVI BB. 74% учителей co-
ставляли женщины (cM.: Levine Melammed R. Transmission of Jewish Tradition
by Spanish Conversas in the 16" Century [Ha иврите] // Society and Community:
Proceedings of the 2"* International Congress on the Sephardi-Oriental Heritage /
Ed. A. Haim. Jerusalem, 1992. Р. 161-172).

? Bel Bravo M.A. El auto de fe de 1593: los conversos granadinos de origen judio.
Granada, 1988. P. 78.

268 IC. Зеленина

царицы Эстер MOT восприниматься женщинами как особенно ре-
левантный именно для них, соблюдение диетарных законов было
в руках женщин как заправляющих на кухне, не имея публичной
работы, женщины с большей легкостью могли оставаться дома
и ничего не делать в субботу. Учитывая довольно позднюю дату
этого ауто и скорость деградации иудаизма в марранской среде,
вполне вероятно, что подобные обвинения давно не соответство-
вали действительности, однако гендерная дистрибуция самих
обвинений, вне связи с их подлинностью, показательна: значит,
от женщин традиционно ожидали активного участия в «ерети-
ческих» практиках. Численное превосходство женщин MO этим
нескольким параметрам, конечно, не очень велико, но посколь-
ку в любой иной гендеризированной статистике до эпохи Ново-
го времени женщины могли бы быть вовсе не видны или давать
совсем маргинальные показатели, данное соотношение может —
в рамках такой компаративной статистики — расцениваться как
условное или субъективное преобладание.

В традиционной еврейской историографии, открыто пре-
возносящей марранов, которые героически соблюдали заповеди
и были готовы погибнуть за свои убеждения, подобная роль жен-
щин характеризуется преимущественно как комплиментарная
к религиозному образу жизни мужчин: «набожные женщины»,
«известные своей образцовой еврейской жизнью»; одна из них
почитаема не меньше мужа, а возможно, «вызывала даже боль-
шее восхищение и уважение, нежели OH» — ee сажали BO главе
пасхального стола; другую «можно заслуженно назвать правед-
ной женщиной, чья жизнь целиком прошла в иудаизме и ради
иудаизма»; «список женщин-марранок длинен, можно продол-
жать описывать их еврейский образ жизни, как они соблюдали
заповеди сами и участвовали в еврейской жизни своих мужей» '°.
C точки зрения ученых, писавших до гендерного поворота в гу-
манитарных науках (или невзирая на него), женское поведение
не самоценно, оно лишь помогает доказать общий тезис о ев-
рейском образе жизни марранов. В более новой историографии,
применяющей гендерную оптику и склонной к феминистским
выводам, женщины не просто дополняют картину и выступают
«не хуже мужей», а становятся самостоятельными героями, при-
4eM He только исключительные женщины, как, например, героини
' Beinart H. Conversos on Trial: Inquisition in Ciudad Real. Jerusalem, 1981.

Р. 226-227, 231.

Изображая ведьму.... 269
мессианских движений (про Инес из Эстремадуры писал и про-
цитированный выше представитель предыдущего поколения
ученых '!), Ho и «безмолвствующее большинство», в TOM числе
конверсы-повитухи, которые, как считает исследовательница, по
причине своего эзотерического медицинского знания, власти над
жизнью и даже душой (право экстренного крещения) младенцев
и социального авторитета вызывала серьезную тревогу у муж-
чин-инквизиторов !?.

Не менее интересно, но гораздо меньше исследовано кон-
струирование образа женщины в контрастном нарративе защиты,
образа уже не «дурной христианки», сиречь героической крипто-
иудейки, а «дурной женщины», которая no своим JIHUHOCTHEIM
качествам, поведенческим паттернам, коммунальным привычкам
не может быть признана приемлемым свидетелем на суде (ересь —
опциональный компонент этого образа).

Далее на материалах инквизиционного ТРИбУН&Л& B кастиль-
ском городе Съюдад-Реаль (1483-1527), изданных в 1974—1985 rr.
Хаимом Бейнартом '3, мы попытаемся гендерно дифференциро-
вать показания СВИДСТСЛСЙ защиты, направленные Ha отвод IIO—
тенциальных свидетелей обвинения (tachas), понять, чем «дурная
женщина» отличается OT «дурного человека», какие компоненты
ЗаДеЙСТВОВЕ\НЬ1 в создании обоих образов‚ какие гендерные стерео-
типы лежат в основе этой судебно мотивированной массовой диф-
фаМЭ‚ЦИИ и демонстрирует ли совокупность ПСРСОН&ЖСЙ 5T0OTO жан-
ра гендерное неравенство — качественное и/или количественное.

«ДУРНЫЕ ЖЕНЩИНЫ»

Перед защитой, стремившейся отвести потенциальных сви-
ДСТСЛСЙ ОбВИНСНИЯ‚ стояло две задачи: доказать их смертельную
"| Beinart H. Ines of Herrera del Duque: The Prophetess of Extremadura // Women in

the Inquisition / Ed. by М. Giles. Baltimore, 1999. P. 42-52.

В См.: Levine Melammed В. A Sixteenth Century Midwife and Her Encounter with the
Inquisition // The Expulsion of the Jews: 1492 and After / Ed. by R.B. Waddington
and A.H. Williamson. New York, 1994. P. 53-72; Eadem. Heretics or Daughters of
Israel? The Crypto-Jewish Women of Castile. New York, 1999. P. 140-149; Eadem.
Crypto-Jewish Women Facing the Spanish Inquisition: Transmitting Religious
Practices, Beliefs and Attitudes // Christians, Muslims and Jews in Medieval and
Early Modern Spain: Interaction and Cultural Change / Ed.M. Meyerson and
E.D. English. Notre Dame, 1999.

'3 Records of the Trials of the Spanish Inquisition in Ciudad Real / Ed. with introd.
and notes by H. Beinart: 4 vols. Jerusalem, 1974-1985. (Далее — Records.)

270 IC. Зеленина

вражду к подзащитному, что мешало HM выступать свидетелями
по его делу, и доказать их ненадежность и непригодность как
свидетелей вообще. В соответствии с этими задачами вопросы
свидетелям защиты касались как отношений обсуждаемых по-
тенциальных свидетелей обвинения с подзащитным, так и их
поведения и человеческих качеств в целом. Все содержимое нар-
ратива tachas можно разделить Ha четыре группы: 1) конфликты
отводимых свидетелей обвинения с подзащитным или проступки
в ero адрес, 2) повторяющиеся преступления, прегрешения или
дурные привычки в UX поведении, перетекающие в 3) дурные ка-
чества и 4) обобщения на предмет того, какие качества каким лю-
дям (женщинам, еретикам) присущи.

Коммунальные конфликты могли быть вызваны несколькими
причинами:

а) словесным оскорблением: одна конверса сказала про двух
старохристианок («доний»): «Какого черта развелось теперь
столько донов, как горшков у горшечника?», «дочь сумочника
не должна зваться доньей», из чего последовала ссора и вражда;
две женщины «однажды бранились в церкви, и эта Инес Лопес
ее обесчестила, после чего у них вечная вражда», «она была лю-
бовницей этого Монтеагудо, и они ссорились, и эта Инес Лопес
назвала ee шлюхой» !*;

(6) кражей, которая зачастую вызывает диффамацию, и уже
та — вражду: две женщины «...поссорились из-за неких тканей
и с TeX пор имеют вражду и ненависть», одна у другой «украла
две штуки тесьмы, и Ta поругалась с ней и назвала ee шлюхой
и сводней и колдуньей, каковой и является, поскольку свела одну
из дочерей Педро Амарильо со священником», «Хуана де Торрес,
беата, была и есть враг этой Инес Лопес по причине того, что
украла у Hee сукно [...] и эта Инес Лопес выяснила и сказала,
что эта Хуана Toppec родила сына или дочку» !°. Также воровали
посуду, одежду, украшения, домашнюю птицу: «эта Mapua украла
однажды горшок у этой Инес Лопес», «жена Педро де Вильяреаля
[...] украла чепец у жены Родриго де Чильона», «украл шерсть
из дома и его выгнали из дома и назвали вором», «украла кур
и другие вещи, и моя жена ее назвала воровкой», «украла жемчуг
и золотой крест» !*;

'4 Records. Vol. 2. P. 109, 110, 111.
!5 Thid. Р. 108.
'6 Ibid. P. 110, 410, 404, 410, 511-513.

Изображая ведьму.... 271

(в) нарушением договоренности: одна дама одолжила другой
пелерину, а увидев такую же на третьей, поссорилась с той, «го-
воря, зачем продала ce»; служанка «унесла пряжу из моего дома,
чтобы прясть, а вернула меньше, чем взяла»; возможный свиде-
тель обвинения питает к подзащитной «ненависть и вражду по
той причине, что когда он был в разъездах, эта Инес Лопес жила
в его доме» и забрала с собой мебель, которой ей разрешили поль-
зоваться, и оставила в доме грязь |’; в TOM числе неуплатой долга:
«дурная женщина и дурная в обхождении, и никогда я с ней не
разговаривал, ни она со мной, и не входила в мой дом, а толь-
ко четыре месяца назад сказала мне, будто моя жена осталась ей
должна с тех пор, как та у нее служила, пять вар сукна, и я ей ска-
зал, что удивительно, что за 34 года она этого He потребовала» 5;

(rT) невыплатой жалования слугам и неподобающим обраще-
нием с ними: служанка — «воровка и желает зла этой Леонор Аль-
варес, потому что та несколько раз наказывала ее дурные дела
и потому что мы должны ей зарплату за три года, поэтому питает
к нам вражду»; «Люсия сказала, что доведет до костра этих Хуана
де Теву и Хуану Нуньес, потому что не хотят платить ей жалова-
нье»; «черная рабыня Исабель, жалуясь на побои, которым под-
вергал ее этот Хуан Рамирес, сказала, что доведет до костра этого
Хуана Рамиреса и Флоренсию де Вильяреаль, ero жену» |’;

(д) неизвестной причиной, уже приводившей к тяжбе и по-
пыткам мужчин решить конфликт силой: между двумя мужчи-
нами были тяжбы «гражданские и уголовные», и один собирался
другого «убить и ранил меня, так что я был на краю смерти»,
хотел «меня убить, если сможет, HO поскольку He смог, порезал
мне лицо» 2°.

Регулярные проступки помимо уже упоминавшихся в кон-
кретных случаях воровства (и иных вариантов нечистоты на руку)
и злоязычия включают болтливость, пьянство (часто как стимул
для воровства), обжорство, промискуитет, богохульство, лжесви-
детельствование и клятвопреступление: «любовница монаха [... ]
ходит по тавернам и пьет слишком много, берет TO, что видит,
в каждом доме»; «взяла из дома этого свидетеля котел и заложила
его в таверне»; «воровка, которая крадет то, что ей дают прясть,
и закладывает за вино»; «имеет детей от многих мужчин»; «имела
!7 Ibid. Р. 404, 355, 108.

'8 Records. Vol. 1. P. 120.
® Records. Vol. 2. P. 349, 514; Vol. 3. P. 160.
20 Records. Vol. 1. P. 154-156.

272 IC. Зеленина

обыкновение заходить в дома квартала и съедать TO, что у сосе-
дей было [...], и когда эта свидетельница готовила еду, бросала
шерсть в очаг, дабы Mapua Гонсалес He учуяла запах жаркого;
и видела, как Ta пьёет вино из кувшина, содержащего чуть ли HE
дюжину асумбре, и [мать] этой Марии Гонсалес молилась, чтобы
ее дочь не пила столько вина»; «подлая и бедная и дурная женщи-
на и была опозорена в городе Мансанаресе и ей поставили зажим
Ha язык, потому что показывала язык Богоматери»; «говорила
дурно о своем отце и однажды скинула его с лестницы, отчего он
и умер; также говорила дурно о своей тетке»?!. «Частый лжесви-
детель и человек бесстыдный и дающий переменчивые показания
[...] один раз клялся в одном, а потом в противоположном за день-
ru, которые ему дали»; «человек бессовестный, дающий ложные
клятвы и бесчестный, который дал ложную клятву публично, ку-
пив у Гаспара де Торреса, аптекаря, камлот за три дуката и продав
его Бартоломе де Сантантону, нотариусу, за шесть дукатов, а по-
скольку этот Сантантон He хотел покупать 3a шесть дукатов, го-
воря, камлот стоил только три, [Mexua] поклялся no форме таин-
ствами церкви CB. Петра этого Сьюдад-Реаля, что камлот стоил
шесть дукатов»; «игрок и шулер, играл, когда было на что, с утра
до ночи, а однажды, когда не было, на что играть, будучи вто-
рым священником в церкви [...] украл сосуд с оливковым маслом
и проиграл его»; «развратник, ведущий дурную жизнь, открыто
содержит мночисленных любовниц без страха перед Богом или
стыда перед людьми» ?2.

На основании подобных наблюдений за поведением подозре-
ваемых соседей, а преимущественно — соседок, и без оглашения
этих оснований последние наделяются широким спектром не-
гативных характеристик: «дурная женщина», «женщина дурной
славы» и «шлюха»; «бедная», «расточительная» и «бездельница»;
«подлая» и «бессовестная»; «болтунья», «сплетница и лгунья»,
«злоязычная» и «дающая ненадежные показания», «лжесвиде-
тельница и клятвопреступница»; «непостоянная в делах и сло-
вах», «легкомысленная», «сумасбродная и беспорядочная», «жен-
щина ветреного ума» и «малого разума»; бездельница, пьяница,
воровка, сводня, еретичка, колдунья. Среди мужских характери-
стик в fachas помимо Tex »xe — «лжесвидетель и клятвопреступ-
?! Records. Vol. 1. Р. 396, 410, 519, 413; Vol. 2. P. 354, 358, 350.

22 Records. Vol. 3. P. 154-158.

Изображая ведьму.... 273
ник», «развратник», «подлый и вор» — встречается также «игрок
и шулер» и «буян, возмутитель спокойствия».

Некоторые свидетели, рассуждая о конкретных людях, склон-
ны делать обобщения относительно целых групп, прежде всего,
женщин и «еретиков». Женщины — «ветреные и невежествен-
ные», «бедны имуществом и рассудком», «ветреные и низкие
и мало знают и понимают» ?3, «He обладают предусмотрительно-
стью», «много TOBOpAT» 4. Женщины стремятся услужить мужу:
некая дама «делала и сделает что угодно для удовольствия своего
мужа, Kak любая другая жена сделает для своего мужа»”>. A «Te,
кто суть или были еретиками, суть враги христиан, и раз сидят
в тюрьмах и носят санбенито, хотят и желают, чтобы все оказа-
лись бы в TOM же положении» ?°.

Сравнивая репрезентацию женщин и мужчин в fachas, мож-
но сделать несколько наблюдений более частного и более общего
характера. Коммунальные конфликты, о которых рассказывается
применительно к женщинам, вызваны мелким воровством — тка-
ни, одежды, посуды, украшений — и/или словесными оскорбле-
ниями, и сами конфликты по своему формату — это вербальные
ссоры. Конфликты между мужчинами выходят за пределы дома,
затрагивая деловые отношения, проявляясь в публичной сфере:
речь идет о неуплате налогов, мошенничестве в сделках, откры-
том девиантном поведении, уже привлекавшем внимание обще-
ства и правосудия; сами же конфликты выражаются не только
в словах, но и в действиях — в драках, поножовщине, покушении
на убийство. Женщины если и обвиняются в столь тяжком пре-
ступлении, то способ его совершения совсем иной: женщины не
бегают с кинжалом и не грозятся убить, а без лишней огласки
убивают путем отравления WIM скидывания с лестницы ”” — путь
слабого, так же как и привлечение инквизиционного трибунала
для мести или решения коммунального конфликта — способ, к ко-
торому, судя по tachas, часто прибегали или намеревались при-
бегнуть, причем преимущественно женщины, неспособные дей-
ствовать силой и затруднявшиеся по тем вопросам, которые их
беспокоили, апеллировать к регулярному правосудию.

23 Records. Vol. 1. Р. 397, 401, 407, 412.

24 Records. Vol. 2. P. 83, 203.

25 Records. Vol. 1. Р. 410, 420.

25 Records. Vol. 2. P. 349.

27 Records. Vol. 1. P. 407; Vol. 2. P. 352, 354.

274 LC. Зеленина

Женщина зачастую описывается He как полновластный субъ-
ект своих поступков, а как существо, руководимое чужой волей —
мужа или кого-либо подучившего, подговорившего, подкупивше-
го ее действовать таким образом. Даже если женщина действует
по своей воле, ее поступки не совсем рациональны: будучи «ве-
треной», «сумасбродной», «неразумной», она говорит и действу-
er инстинктивно, повинуясь настроению и эмоциям, He всегда
имея это в виду и потому, как утверждает защита в адрес уже не
отводимых свидетельниц обвинения, а собственных подзащит-
ных, не отвечая за свои слова и дела:

«Если упомянутая Мари Гонсалес говорила какие-то слова,
утверждая, что кто-то был осужден через лжесвидетелей, о чем
она не помнит, в этом не было злого умысла и намерения содей-
ствовать еретикам, и она не содействовала им обдуманно, но
только от страсти или боли, как свойственно женщинам, которые
не обладают предусмотрительностью и постоянством мужчин,
о чем He помнит» ?,

«Если обнаружилось, что она вела какой разговор или разго-
воры, о которых не помнит, то это было по неосмотрительности
и неосведомленности [...], OHA He утверждает и He считает, будто
в Святой инквизиции He вершится правосудие, и He помогала epe-
тикам и отступникам и не отделялась и не отделяется от Католи-
ческой веры и религии [...]. А женщинам присуща страсть много
говорить, когда говорят no неосмотрительности WIM движимые
рвением или скорбью, не настаивая и не упорствуя в своих сло-
Bax, He зная и He постигая TO, что говорят, и даже He ведая, что
предписывает закон против тех, кто такое говорит, и потому не
могут называться отпавшими, и моя подзащитная не такова, по-
скольку He было у Hee намерения и действий» ??.

«Предусмотрительным и постоянным» мужчинам не припи-
сывают с такой частотой когнитивные расстройства или интел-
лектуальную недостаточность — таковые могут присутствовать,
но должны быть связаны с какими-то дополнительными факто-
рами — либо пьянством°°, либо молодостью `!. Мужчинам вообще
не приписывают никаких свойств как группе: в отличие от жен-
78 Records. Vol. 2. P. 203.

29 Records. Vol. 2. P. 83.

3° Например: «Безумный и пьяница и неосмотрительный» (Records. Vol. 2.
Р. 359, 404).

31 Например: «Юноша небольшого возраста и небольшого ума» (Records. Vol. 1.
P. 119, 126, 128).

Изображая ведьму.... 275
щин — «второго пола» — мужчины не объективируются, не вы-
ступают как Другой и как группа людей, они и есть люди. Кроме
того, UX в tachas вообще гораздо меньше, чем женщин, и Te, KTO
там фигурирует, не вписываются в одну социальную роль: среди
них есть «бедные юноши» и лжесвидетели за деньги, воры и бо-
гохульники, а есть клирики и лиценциаты, хотя и отличающиеся
девиантным поведением. Мужской целостный образ записного
вредителя He конструируется, конструируется женский. Внизу
гендерной и социальной иерархий появляется собирательный
персонаж, чьи исходные характеристики — бедность и пьянство
(бедность может подаваться как данность, а может мотивиро-
ваться, например, леностью («грязная и ничего не делала в доме,
только бездельничала, и забросила свой дом и имение» >”) или се-
мейным положением (вдова) или преступным прошлым (прими-
ренная еретичка, надо полагать, лишившаяся своего имущества)),
и их совокупность приводит к воровству: «пьяница, взяла из дома
этого свидетеля котел и заложила его в таверне», «воровка, кото-
рая крадет To, что ei дают прясть, и закладывает 3a вино» >, WIM
лжесвидетельству: «вдова и бедная, и подлая, и дающая ненадеж-
ные показания, такая, что за чарку вина WIM дневное пропита-
ние может быть привлечена свидетельствовать против меня» 4.
Лжесвидетельство может быть не мотивировано прагматически,
а вызвано помрачением рассудка и порчей характера вследствие
пьянства: «пьяница [...] и от пьянства сходит с ума [...], дает лож-
ные показания BO вред другим [...], вредит всем, с KeM знакома
и имела дело; [...] по любой прихоти может дать ложные пока-
зания на Koro ei заблагорассудится»3°. «Любая прихоть» может
быть как ненавистью аутсайдеров к отвергающему HX социуму,
так и местью 3a какую-либо обиду, в частности, местью служан-
ки хозяевам за невыплаченное жалованье или дурное обращение
(неоднократно приводятся угрозы служанок и рабынь «довести
до костра» своих хозяев), завистью «к чужим вещам» и желанием
заполучить их путем шантажа («и еще сказала, что если не даст ей
цветной шнурок, [...] TO даст против Hee ложные показания» °°),
инспирированной дьяволом ненавистью еретиков ко всем добрым
католикам или, объясняя в ином регистре, завистью социально
3 Records. Vol. 2. P. 352.

33 Tbid. P. 410, 413, 519.

34 Records. Vol. 1. P. 120.
35 Records. Vol. 3. P. 162.
3° Records. Vol. 2. P. 354.

276 IC. Зеленина
травмированных, лишенных доброго имени и чести (fama, onra),
статуса и благосостояния к rex — таким же, как он(а), — кто этого
He лишился, и острым желанием восстановить справедливость:

«Прежде Bcero, отвожу Марию Гонсалес, которая [...] посколь-
ку еретичка и не боится оскорбить святую католическую веру, не бо-
ялась лжесвидетельствовать против любого католического христи-
анина, ибо те, кто суть или были еретиками, суть враги христиан,
и раз CHAT в тюрьмах и носят санбенито, хотят и желают, чтобы
все оказались бы в том же положении [в параллельном месте: чтобы
они были обесчещены, как она сама]; и кроме того, эта Мари Гонса-
лес женщина [...] безрассудная и безумная, и напивается и мочится
в постели, и потому, если она свидетельствовала против этой Лео-
Hop Альварес, моей жены, ee слова — ничто [...] и она была и есть
враг этой Леонор Альварес, ибо они много раз ссорились и брани-
лись, особенно эта Мари Гонсалес много раз в отсутствие этой моей
жены говорила о nei много дурного и много оскорблений...».

Таким образом, социальные маргиналки — бедные вдовы, дё-
градировавшие пьяницы, служанки и еретички — представляются
всеобщими опасными врагами, теми, кто в первую очередь скло-
нен пойти с доносом в инквизиционный трибунал, т.е. BOCIIOJIb30-
ваться новым эффективным средством для восстановления соци-
альной справедливости, которую им He удавалось восстановить
иным путем.

КОНСТРУИРУЯ ВЕДЬМУ

Алан Макфарлейн, объясняя феномен охоты на ведьм в тюдо-
ровской Англии, предположил, что эти преследования были функ-
цией социальных изменений (распада сплоченной общины и HH—
дивидуализации в деревне) и имущественного расслоения, когда
богатые вместо того, чтобы помогать бедным, в том числе бедным
одиноким женщинам, стали их ненавидеть, а для оправдания этой
ненависти — обвинять, так и появились «ведьмы»“®. Эта конструк-
ция сродни концепции кровавого навета как проективной инверсии
у Алана Дандеса: христиане чувствовали вину за ритуальный кан-
нибализм — поедание плоти Христа (еврея) на Евхаристии — и для
облегчения этого чувства возлагали на евреев вину за «поедание»
37 Ibid. Р. 349, почти дословно повторяется в других местах: Р. 411, 450.
38 Macfarlane A. Witchcraft in Tudor and Stuart England: A Regional and Comparative

Study. London, 1999. P. 200-208.

Изображая ведьму.... 277
христианских младенцев`”. Можно также скорректировать эту KOH-
цепдию H предположить, что КРОВЗВЫЙ навет ДСЙСТВИТСЛЬНО был
проективной инверсией, но другого — собственного небрежного от-
ношения к своим детям“° или убийства еврейских детей BO время
крестоносных погромов.

Сходным с Макфарлейном образом объяснял охоту на ведьм
Кейт Томас: охота на ведьм и вера в ведьм возникли для разреше-
HHA coluMasIbHOn BpaxkeCOHOCTH, вражда «ведьмы» и Ce «жертвы»
He могла разрешиться иным способом*!.

ИДСЯ TOTO, что ожидание вреда, демонизация H преследование
определенной социальной группы есть функция социального на-
пряжения, которое разрешается через нахождение «козла отпу-
Щщения», обвинение верхами низов, а именно Tex, перед которыми
OHH сами ощущают вину, применима H к отношениям B ОбЩИНС
конверсо. Ситуация здесь усугублялась спецификой нахождения
меж двух вер и двух законов, выходом из еврейской общины c ee
Традицией СОЦИЗЛЬНОЙ взаимопомощи H отчужденным положе-
нием B ОбЩИНС старохристиан, испытывавших антимарранские
чувства, иногда переходящие в антимарранские ДСЙСТВИЯ. Ин-
синуация, что «шлюхи», «пьяницы» H «еретички» воруют и за-
рабатывают еще худшим, более опасным способом — лжесви-
детельством, есть не что иное, xax достраивание образа бедной
согражданки и соплеменницы, КОТОРОЙ нужно помогать, HO He
помогают, такой же «ИУДСЙКИ»‚ как и другие, которая пострадала,
а другие — нет, до образа одиозного аутсайдера и, главное, функ-
ЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ ведьмы — путем приписывания ей вредоносности
(хотя и He магической и He демонической), YTO, возможно, облег-
чало чувство социальной вины.

39 Дандес A. Кровавый навет, или легенда о ритуальном убийстве: антисемитизм
CKBO3b призму проективной инверсии // OH же. Фольклор: семиотика и/или
психоанализ. М., 2003. С. 220—228.

40 Согласно видению Филиппа Арьеса (Арьес Ф. Ребенок и семейная жизнь при
старом порядке. Екатеринбург, 1999), раскритикованному рядом других ис-
следователей (см. обзор критики Арьеса: Гуревич А. Я. Исторический синтез
и Школа «Анналов». М., 1993. С. 235, 246—247; Семья, дом и узы родства
в истории / под общ. ред. Т Зоколла, О. Кошелевой, Ю. Шлюмбома. СПб.,
2004. С. 20-21).

“! Thomas K. The Relevance of social anthropology to the historical study of English
witchcraft // Witchcraft confessions and accusations / Ed. by M. Douglas. London,
1970. P. 47-80; Idem. Religion and Decline of Magic. New York, 1971. О под-
ходе Tomaca cm. также: Barry J. Keith Thomas and the problem of witchcraft //
Witchcraft in Early Modern Europe: Studies in Culture and Belief / Ed. by J. Barry,
М. Hester, С. Roberts. Cambridge, 1998. P. 1-48.

278 LC. Зеленина

Другое объяснение, признающее реальность за колдовством
(по крайней мере, субъективную реальность: «ведьмы» полагали,
что обладают сверхъестественными способностями, и их жертвы
и судьи в это верили), тоже видит в нем функцию социальных
конфликтов, расслоения на низы и верхи, при котором низы вре-
дят верхам, т. e. восстанавливают страдающую, no UX представле-
ниям, справедливость посредством вредоносной магии:

«Она не отрицает того, что обладает особым могуществом,
например, способностью наводить и снимать порчу, однако
утверждает, что способность эту получила от Бога [...]. Сам Бог
оказывает ей помощь, исправляя таким образом несправедливо-
CTH, жертвой которых она стала. [...] Изгнанная “из некоего вла-
деньица” [...] [являющегося] собственностью Маргериты Пац-
цани (изгнанная «против справедливости и обещаний, данных
вышесказанной донной Маргеритой» [...]), она, «охваченная гне-
вом, прокляла вышесказанную донну Маргериту, и после этого
оная донна Маргерита заболела». [...] В данном случае колдов-
ство может действительно рассматриваться безо всяких натяжек
Kak орудие защиты и нападения в социальных распрях» .

Практикуемый конверсами, согласно первому инквизиторско-
му нарративу, нарративу обвинения, криптоиудаизм MOT отчасти
рассматриваться как ведьмовская наука, но не в смысле вредо-
носной магии, а в смысле тайного женского знания. Сходство на-
блюдается в мотиве передачи этого знания по женской линии. Как
в материалах итальянской инквизиции зафиксировано широко рас-
пространенное мнение, будто ведьмы «обычно становятся ведь-
мами от других подобных» и что «ведьма перед смертью должна
кому-то передать собственное место в секте, а вместе с этим ме-
стом и свое наследство, состоящее из формул, колдовских приемов
и т.д.», вплоть до TOTO, что одна одинокая старая ведьма в Перудже
передала свое искусство курице“`, Tak и в материалах испанской
инквизиции неоднократно упоминается, что «Моисеева ересь»
передавалась по женской линии («давая понять, что Закон Мои-
сея — истинный, а наша вера — обман, ибо так ей говорила Инес
Лопес, ее TeTKa»**). Ho социальная справедливость, об опасных
® См.: Гинзбург К. Колдовство и народная набожность: Заметки об одном инк-

визиционном процессе 1519 года // Он же. Мифы — эмблемы — приметы: Мор-
фология и история: CO. ст. / пер. с ut. С.Л. Козлова. М., 2004. С. 22—23, 25—26.
43 Там же. С. 26, 47.
44 Records. Vol. 2. P. 248, 253. Здесь мы видим очередное свидетельство матрили-
нейной передачи традиции у конверсо.

Изображая ведьму.... 279
попытках восстановления которой идет речь в tachas, восстанав-
ливалась, разумеется, не с помощью тайных иудейских практик —
их не интерпретировали как вредоносную магию — и не с помо-
щью колдовства (женские персонажи в tachas иногда именуются
«колдуньями», но без конкретики), а с помощью самой инквизиции.

Обилие обвинений в лжесвидетельстве, даче ложных показаний
за деньги и нахождении других лжесвидетелей («лжесвидетельни-
ца и подкупала других лжесвидетельствовать» *5), конечно, вызвано
первоочередной задачей tachas — отвести свидетелей обвинения Kak
лжесвидетелей, но также, вероятно, показывает, что это был своего
рода бизнес во времена деятельности трибунала.

Представляется возможным говорить о взаимном использова-
нии инквизиторов и общины конверсо. Судьи использовали комму-
нальные конфликты, чтобы получать от униженных и оскорбленных
информацию об их соседях, но и наоборот: униженные и оскор-
бленные использовали трибунал как средство разрешения комму-
нальных конфликтов и заранее анонсировали эту возможность как
угрозу («довести до костра»).

В этом контексте уместно заметить, что сами инквизиционные
преследования в приводимых в рамках обвинительного нарратива
высказываниях конверсо объясняются не собственной виновностью
в ереси и высокими религиозными целями церкви (их прямо опро-
вергают) и не церковным или коронным «антисемитизмом» (нет дога-
док о преследовании людей еврейского происхождения и вообще нет
обобщений по признаку веры или крови), а грабительскими аппетита-
ми инквизиторов («если 6 вы видели, сколько одежды и сколько про-
стынь сейчас вынесли из дома Пинтадо,— за этим они сюда прибыли,
а He за TEM, чтобы прославлять католическую веру»“°) и коммуналь-
ными конфликтами, завистью и местью со стороны отбросов обще-
ства («из-за слов лжесвидетелей ero сожгли», «из-за слов пьяницы»).

Святая канцелярия в рамках этой системы отношений выступа-
er He столько страшным институтом религиозного сыска CO своими
открытыми (религиозная пурификация) или скрытыми (этническая
чистка) целями, не столько субъектом преследования, сколько ин-
струментом — не искоренения ереси, а решения социальных кон-
фликтов; это инквизиция прирученная (что не отменяет, разумеется,
иного ее восприятия и самовосприятия). А управляют этим инстру-
ментом или управляют в воображении респектабельных граждан
45 Records. Vol. 2. Р. 449.

* Records. Vol. 1. P. 392.

280 IC. Зеленина
или граждан, мнящих себя таковыми, общинные маргиналы и ген-
дерные низы — «дурные женщины» среди новых христиан, социаль-
ные ведьмы.

БИБЛИОГРАФИЯ

Арьес Ф. Ребенок и семейная жизнь при старом порядке. Екатерин-
бург, 1999.

Гинзбург К. Колдовство и народная набожность: Заметки об одном
инквизиционном процессе 1519 года // Он же. Мифы — эмблемы — при-
меты: Морфология и история: Сб. ст. / пер. с ит. С.Л. Козлова. М., 2004.
С. 19-50.

Гуревич А. Я. Исторический синтез и Школа «Анналов». М., 1993.

Дандес А. Кровавый навет, или легенда о ритуальном убийстве: ан-
тисемитизм сквозь призму проективной инверсии // Он же. Фольклор:
семиотика и/или психоанализ. М., 2003. С. 220—228.

О земле Иерусалимской и ее обитателях // Царствие небесное: Леген-
ды крестоносцев XII—XIV sp. / сост. H. Горелов. СПб., 2006. С. 141-154.

Розанов В. В. В соседстве Содома: (Истоки Израиля) // Тайна Израи-
Jia: «Еврейский вопрос» в русской религиозной мысли конца Х1Х — пер-
вой половины ХХ в. СПб., 1993. С. 247—256.

Семья, дом и узы родства в истории / под общ. ред. Т. Зоколла,
О. Кошелевой, Ю. Шлюмбома. СПб., 2004.

Barry J. Keith Thomas and the problem of witchcraft // Witchcraft
in Early Modern Europe: Studies in Culture and Belief / Ed. by J. Barry,
М. Hester, С. Roberts. Cambridge, 1998. P. 1-48.

Beinart H. Conversos on Trial: Inquisition in Ciudad Real. Jerusalem,
1981.

Beinart H. Ines of Herrera del Duque: The Prophetess of Extremadura //
Women in the Inquisition / Ed. by М Giles. Baltimore, 1999. Р. 42-52.

Bel Bravo M.A. El auto de fe de 1593: los conversos granadinos de
origen judio. Granada, 1988.

Boyarin D. Unheroic Conduct: The Rise of Heterosexuality and the
Invention of the Jewish Man. Berkeley, 1997.

Campagne F Witch or Demon? Fairies, Vampires and Nightmares
in Early Modern Spain //Acta Ethnographica Hungarica: An International
Journal of Ethnography. 2008. Vol. 53, N 2. P. 381-410.

Cavallero С. Brujeria, supersticion у «cuestidn conversa»: Historias de
construccion de «otros-cristianos» // Anuario de Estudios Medievales. 2011.
Vol. 41, №. Р. 343-373.

Fernandez Alvarez М. Casadas, monjas, rameras у brujas: La olvidada
historia de la mujer espafiola en el Renacimiento. Madrid, 2002.

Gitlitz D.M. Secrecy and Deceit: The Religion of the Crypto-Jews.
Philadelphia, 1996.

Изображая ведьму.... 281

Goldberg Н. Two Parallel Medieval Commonplaces: Antifeminism and
Antisemitism in the Hispanic Literary Tradition // Aspects of Jewish Culture
in the Middle Ages / Ed. P. Szarmach. Albany, 1979. P. 85-119.

Haliczer $. The Jew as Witch: Displaced Aggression and the Myth of
the Santo Nifio de La Guardia // Cultural Encounters: The Impact of the
Inquisition in Spain and the New World. California, 1991. P. 146-156.

Jacque de Vitry. Historia Hierosolymitana abbreviata: Historia orientalis.
Paris, 2005.

Levine Melammed R. A Sixteenth Century Midwife and Her Encounter
with the Inquisition // The Expulsion of the Jews: 1492 and After / Ed. by
R.B. Waddington and A.H. Williamson. New York, 1994. P. 53-72.

Levine Melammed К. Crypto-Jewish Women Facing the Spanish
Inquisition: Transmitting Religious Practices, Beliefs and Attitudes //
Christians, Muslims and Jews in Medieval and Early Modern Spain:
Interaction and Cultural Change / Ed.M. Meyerson and E.D. English. Notre
Dame, 1999.

Levine Melammed R. Heretics or Daughters of Israel? The Crypto-
Jewish Women of Castile. New York, 1999.

Levine Melammed R. Transmission of Jewish Tradition by Spanish
Conversas in the 16" Century [na иврите] // Society and Community.
Proceedings of the 25 International Congress on the Sephardi-Oriental
Heritage / Ed. А. Haim. Jerusalem, 1992. P. 161-172.

Macfarlane A. Witchcraft in Tudor and Stuart England: A Regional and
Comparative Study. London, 1999.

Marx A. The Expulsion of the Jews from Spain: Two new accounts // The
Jewish Quarterly Review. 1908. Vol. 20. Р. 240-271.

Records of the trials of the Spanish Inquisition in Ciudad Real / Ed. with
introd. and notes by H. Beinart: 4 vols. Jerusalem, 1974-1985.

Rosen Zvi I. The Rise and Fall of Rabbinic Masculinity // Jewish Studies:
an Internet Journal. 2013. Vol. 12. Р. 1-22.

Souviron Lopez В. Retorica de la misoginia у el antisemitismo en la
ficcidn medieval. Malaga, 2001.

Thomas K. Religion and Decline of Magic. New York, 1971.

Thomas K. The Relevance of social anthropology to the historical study
of English witchcraft // Witchcraft confessions and accusations / Ed. by
M. Douglas. London, 1970.

