УДК 930.85(44)“11”:: Herp Достопочтенный-+Элоиза
О. С. Воскобойников
МОЛЧАНИЕ АБЕЛЯРА.
ПИСЬМО ПЕТРА ДОСТОПОЧТЕННОГО К ЭЛОИЗЕ*
В статье предлагается историко-культурный анализ и перевод послания аббата
Клюни Петра Достопочтенного Элоизе, написанного вскоре nocge смерти Петра
Абеляра. Это письмо имеет большое значение как в творчестве аббата, так и в тра-
диции так называемого утешительного жанра, от «Утешения философии» Боэция
до крупнейших писателей и мыслителей ХП столетия. Утешая, аббат также и на-
ставляет и создает литературный портрет самой Элоизы, знаменитой своей уче-
ностью He менее, чем супрут, HO почти He оставившей сочинений. Кроме Toro, по-
слание проливает свет и на последние годы жизни знаменитого схоластика: автор,
прекрасно знакомый и с жанром эпитафии, фактически конструирует посмертный
образ «философа Христа», во многом контрастирующий и с автобиографическим
«портретом», написанным самим Абеляром, и с отрицательными характеристика-
ми, знакомыми нам по полемическим посланиям Бернарда Клервоского и Гильома
из Сен-Тьерри.
Ключевые слова: Абеляр, Элоиза, Петр Достопочтенный, Хильдеберт Лаварден-
ский, Боэций, эпистолография, эпитафия, утешение.
21 апреля 1142 г. не стало Петра Абеляра. Незадолго до этого
он был повторно осужден на соборе в Сансе и отлучен от Церкви.
Как известно, Европа одновременно прославляла его как нового фи-
ЛОСОфа H нового же «диалектика», HO H как «неуемного носорога»,
rhinoceros indomitus, a ero «философию» переименовывало в «глу-
пословие», stultologia. Двенадцатое столетие умело метко выра-
3HTBCA, He боясь неологизмов, KaK He боится HX всякая по-своему
революционная ЭП0Х2\1. Абеляра‚ уже совсем He юного «выскочку»,
* В данной научной работе использованы результаты проекта «Общее и особен-
ное в динамике культурного и политического развития на Востоке и Западе
Европы в Х-Х VII BB.», выполненного в рамках Программы фундаментальных
исследований HUY BILD в 2016 r. Я благодарен Петеру dou Моосу и Джайлзу
Констеблу за ценные замечания и советы по работе с письмами ХП в., а также
участникам организованной Лабораторией медиевистических исследований
ВШЭ конференции «Культ святых в средневековой христианской культуре За-
пада и Востока Европы: религиозное, политическое социальное», прошедшей
13—14 ноября 2014 r. в Высшей школе экономики, где обсуждались фрагменты
предлагаемого здесь перевода.

! 5. Bernardus. Epistola 190 // Opera / Ed.J. Leclercq et alii. Roma, 1977. Vol. 8.
P. 17-40.

54 О.С. Воскобойников

приютил аббат Клюни, Петр Достопочтенный. Он примирил его, по

крайней мере, формально, и с Бернардом Клервоским, и с Курией.

То бЬ1ЛО проявление JIM4HOK привязанности, уважения, интеллекту-

альной и пастырской позиции. Клюнийская конгрегация находилась

Ha пике славы и представляла собой государство внутри res publica

christiana. Присутствие Абеляра, судя no всему, делало честь даже

Клюни и одновременно представляло ее вполне резонно как орден

бОЛСС ТОЛСРЗ.НТНЫЙ B сравнении с Сито и прежде всего с TCM же Бер-

нардом, MeHee просвещенным, чем Петр Достопочтенный, HO бо-
лее беСКОМПРОМИССНЬ1М в вопросах правоверия. В этом контексте,
на заключительном этапе СВОСОбраЗНОГО состязания вокруг Абеляра
следует рассматривать письмо, которое аббат Петр написал Элоизе,
настоятельнице Параклета‚ бОЛСС года спустя после кончины CBOCTO
тезки: STO одно из замечательных писем, оставленных нам CJIOBOOX-

OTJIMBbIM двенадцатым ВСКОМ2. ПубЛИКЗЦИЯ его перевода, как мы Ha-

деемся, HE только заинтересует коллег H читателей как замечатель-

ный памятник своего времени, HO и напомнит о давно Н&ЗРСВШСЙ

НеОбХОДИМОСТИ нового научного издания «ИСТОРИИ MOHX беДСТВИЙ))

и связанных с ней писем, апологий‚ инвектив и малых сочинений

Абеляра`.

Абеляра, xax попытался показать Питер Годман, заставили
замолчать, для ero же блага‚ дав возможЖность спокойно писать
и даже проповедовать в стенах аббатства“. Историк цензуры OT-
части прав, наделяя клюнийского аббата He слишком лестным,
непереводимым Ha русский, эпитетом Silencer. Ho прав лишь
>The Letters of Peter the Venerable. Letter 115. Ad Heloisam abbatissam /

Ed.G. Constable. Cambridge (Mass.), 1967. P. 303-308. Аббат Клюни находился
Torna в Испании, откуда вернулся в 1143 r. Ilo мнению издателя, ero следует
отнести к 1144 г., на что указывает и его положение в собрании писем (The
Letters of Peter the Venerable. Vol. 2. P. 177).

3 Петр Абеляр. История моих бедствий / изд. подгот. JI. A. Дрбоглав, H. A. Cu-
дорова, В. А. Соколов, B.C. Соколов. М., 1959. Перевод В. А. Соколова в серии
«Литературные памятники», которым еще можно пользоваться в дидактиче-
ских целях, хоть и прошел достойную литературную редактуру, снабжен до-
вольно тенденциозным послесловием, куцыми комментариями и сделан no
некритическому, устаревшему уже тогда изданию в «Латинской патрологии».
В научном плане издание в этой почтенной серии устарело примерно на три
четверти века. О новых бедствиях Абеляра в связи с переводами и интерпре-
тациями C.C. Неретиной писал Л. М. Баткин, и с ero критикой в целом нужно
согласиться. См.: Баткин Л. М. Пристрастия: Избранные эссе и статьи о куль-
Type. М., 1994. С. 94-113.

4 Godman P. The Silent Masters: Latin Literature and its Censors in the High Middle
Ages. Princeton, 2000. P. 13.

Молчание Абеляра 55
отчасти: симпатизировавший Абеляру великий шартрский ма-
THCTD ТеОДОРИХ‚ исключительно ПОПУЛЯРНЫЙ грамматик H совсем
не МОН&СТЬ1РСКИЙ молчальник WO духу, тоже OKOHUMJI CBOH /IHH
B обители‚ к TOMY же ЦИСТСРЦИ&НСКОЙ‚ заслужив едва ли не самую
красивую поэтическую эпитафию, дарованную интеллектуалу
в Средние века. Вот несколько строк:

Мог он проникнуть легко за покров многосмысленной речи,
И, не встречая препон, смысл сокровенный узреть.

Троицу низших наук и сложнейших наук четверицу
Братьям, усердно трудясь, ясно сумел преподать`.

Схожей эпитафией, HO He элегическим дистихом, а равно-
сложным гекзаметром, наделил Абеляра и клюнийский приорат
Сен-Марсель на Соне, куда его направили, когда здоровье маги-
стра ухудшилось:

Галльский Сократ, величайший Платон Гесперийского края,
Ham Аристотель, он всем диалектикам прежним и ровня,
И победитель, всему миру знакома ученость

Князя наук. Ero yM, остротою и тонкостью славный,

Все мог осилить, найдя в красноречии новую силу.

Звали его Абеляр. Но последнюю в жизни победу

Он одержал, лишь приняв в Клюнийской обители постриг:
К истинной здесь перешел философии путник Христовой.
В ней OH и благостно дни долгой жизни покойно закончил,
К добрым надеясь свое философам имя причислить

Всей душою, в одиннадцатый день майских календё.

Мотив перехода, выраженный глаголом transivit, здесь такой
Ke KJIFOUCBOH, KaK в нашем послании. ПРСДСТ&ВЛСНН&Я в посла-
нии христианская кончина вчерашнего возмутителя CHOKOHMCTBHA
He просто результат личной симпатии самого куртуазного из ве-
5 Эпитафия Теодориху Шартрскому. Cr. 19-22 / пер. Ю.В. Ивановой и П.В. Co-

колова // Космос и душа. М., 2010. Вып. 2: Учения о вселенной и человеке
в Античности, в Средние века и Новое время (исследования и переводы) / под
pea. A.B. Серегина. С. 346—347.

° «Gallorum Socrates, Plato maximus Hesperiarum, / Noster Aristoteles; logicis
quicunque fuerunt / Aut par, aut melior, studiorum cognitus orbi / Princeps. Ingenio
varius, subtilis et acer, /Omnia vi superans rationis et arte loquendi; / Abaelardus erat.
Sed tunc magis omnia vicit, / Cum cluniacensem monachum moremque professus, /
Ad Christi veram transivit philosophiam. / In qua longeve bene complens ultima
vite, / Philosophis quandoque bonis se connumerandum, / Spem dedit; undenas
Maio renovante Kalendas» (Les épitaphes d’Abélard et d’Héloise au Paraclet et au
prieuré de Saint-Marcel, a Chalon-syr-Sadne / Ed.C. Mews, Ch. Burnett // Studia
monastica. 1985. Vol. 27. P. 65).

56 О.С. Воскобойников
ликих аббатов того времени, но и парадигма, с умом и знанием
дела выстроенная в назидание потомкам. Письмо Элоизе, при
всей видимой его интимности, анахронистично было бы считать
«эго-документом»: монашескую переписку, конечно, не следует
смешивать с перепиской общецерковного или дипломатическо-
го значения, но она всегда рассчитана на чтение при свидетелях
и на дальнейшую литературную жизнь, как в школах риторики,
так и, в особенности, в составе «письмовников»’. Hamre посла-
ние тоже в какой-то степени манифест, умело сочетающий в себе
несколько литературных жанров, как сочетает их и «История
моих бедствий», формально «письмо другу», а не «автобиогра-
фия», как хочется думать историку новоевропейского индивиду-
ализма. Сознательное смешение нередко встречается у крупных
писателей и проповедников того времени, в том числе у Петра
Достопочтенного. Здесь и утешение, и наставление, и энкомий,
т.е. восхваление добродетелей аббатиссы, и, конечно, эпитафия
Абеляру, построенная по законам «описания праведной смерти»,
descriptio bonae mortis, BO многом ориентирующаяся на «эпита-
фию матери» того же автора?. «Все это, дражайшая во Христе
сестра, я говорю He лести ради, HO для наставления (non adulando,
sed exhortando dico)» — Tak Петр объясняет наставительный тон
первой части письма.

Действительно, «наставление» — неотъемлемая часть «утеше-
ния». Двенадцатый век, зачитывавшийся Боэцием, прекрасно знал
об этом из «Утешения философией»: гневно сверкающая очами
Утешительница для начала прогоняет от постели «больного»
лицедеек-муз, а затем планомерно, перемежая прозу с поэзией,
берется за «лечение». И тогда сами страхи, надежды и сомнения
пленного Боэция обретают на глазах у читателя видимость фи-
лософской объективности '°. Двенадцатый BeK, едва ли He самый
литературно изощренный из всех «средних» веков, так же умело
? Constable G. Monastic Letter Writing in the Middle Ages // Filologia mediolatina.

2004. Vol. П. P. 1-24.

% Баткин Л. М. Ради чего Абеляр написал свою автобиографию? // Arbor mundi —
Мировое древо. 1994. Вып. 3. С. 25. См. также: Багге С. Автобиография Абе-
ляра и средневековый индивидуализм // Tam xe. С. 58—79.

° Yon Moos P.Consolatio: Studien zur mittellateinischen Trostliteratur iiber den
Tod und zum Problem der christlichen Trauer: Darstellungsband. Miinchen, 1971.
$. 224, 276-277.

Ю Garin Е. Medioevo е Rinascimento. Roma; Bari, 1973. P. 47-62; McKeon R. Poetry

and Philosophy in the Twelfth Century: the Renaissance of Rhetoric // Critics and
Criticism, Ancient and Modern / Ed. R.S. Crane. Chicago, 1952. P. 300.

Молчание Абеляра 57
использовал риторические приемы, Kak для выражения сложЖжных
богословских и космологических идей !!, так и для создания у чи-
тателя определенного эмоционального настроя. Сама проза, под-
чиняясь ритму, брала на себя часть функций поэзии. Наше посла-
ние — не исключение. ДЛЯ сравнения прислушаемся к чеканному
ритму первых фраз еще одного яркого утешения того времени:
«Прекрасно правя многими, ты все же никем не управляешь так
хорошо, xax самим собой, ведь слава власти — в примере, а He
в мече. В первом — кроткое учение, бескровно бичующее нече-
CTHE, BTOpon чаще ведом ненавистью, чем здравым суждением,
гневом, а Hc законом. Вам известно, что королю Подобает прежде
быть государем над собой, затем уже — над народом, известно, что
вряд ли он победит Bpara, если прежде He совладает с собой. По-
тому-то и в беде твой дух бодрствует, радостный и спокойный лик
выражает его величие. Лик — зеркало души: лучше, чем слова, OH
показывает, насколько внутренне свободен человек» '?. В такой
тональности поколением раньше Хильдеберт Лаварденский, епи-
скоп Ле Мана, начинает длинное соболезнование королю Англии
Генриху 1, в 1120 г. потерявшему в крушении «Белого корабля»
единственного легитимного наследника, принца Уильяма ЭДСЛИ-
Ha, гибель которого повергла в ужас и государя, и подданных, pe-
зонно ожидавших в будущем кровопролитий и анархии. Вряд ли
CTOUT судить ПОДОбНУЮ риторику Мерой нашего времени — чита-
тели и слушатели таких «УТСШСНИЙ» могли оценить IIO JOCTOHH-
CTBY продуманное переплетение, казалось Obl, тривиальных, об-
разцовых качеств в человеке, когда OH проходит через страшное
испытание смертью близкого человека.

Письмо Петра Достопочтенного к Элоизе хорошо извест-
но в уже не обозримой историографии «Абеляра и Элоизы»,
!! Воскобойников О. С. Право на Mud: Введение в поэтику Шартрской школы //

Polystoria: цари, святые, мифотворцы в средневековой Европе / отв. ред.
M.A. Бойцов, O.C. Воскобойников. М., 2016. С. 139-182.

В “Cum bene multis imperes, nulli melius imperas quam tibi. Majori siquidem laude
potestas exemplum promit quam gladium. Illud enim doctrina lenis est, et iniquitatem
flagello reprimit incruento. Hic autem odio saepius educitur, quam judicio; furore,
quam lege. Nostis profecto regis esse sibi primum, deinde populo dominari; nostis
principem, donec de seipso triumphet, obscure de hostibus triumphare. Hinc est,
quod in adversis animo crevisti; quod aliquid magnum de illo vultus hilaris et serenus
eloquitur. Vultus interpres animi est, et quam liber suus homo sit interior, constantia
melius quam voce denuntiat» (Hildebertus Cennomanensis. Epistola XII Ad Henricum
regem // PL. Vol. 171. Col. 172C—173A; это старое издание писем Хильдеберта
сделано по нескольким рукописям и филологически вполне приемлемо).

58 О.С. Воскобойников

поскольку заканчивается одним из самых изящных в своей ин-

тимности рассказов об MX отношениях, — He случайно в XIII B.

письмо было переведено на старофранцузский и включено, воз-

можно, самим Жаном ye Меном, в одну рукопись (BNF. Fr. 920)

со знаменитой перепиской, споры об аутентичности которой не

утихают с рождения медиевистики no сей день!3. Конечно, ситу-
ация Абеляра и Элоизы, монахов и супругов, уникальна, и про-
свещенный аббат это знает и He скрывает, хотя мы никогда He
узнаем, читал ли он их переписку, и если читал, то в каком виде:
первоначальном или после литературной обработки, зафиксиро-
ванной в форме epistolae duorum amantium. Эта интимность He
может не подкупать и нас сегодня: мы не погрешим против исто-
ризма, если позволим себе проникнуться вполне искренними чув-
ствами, пусть и выраженными средствами риторики, отсылками

к He столь родным для нас классикам и ритмизованной прозой,

He легко передаваемой в русском переводе. Однако верно и TO,

что он говорит HU больше, HH меньше TOTO, что подобает ска-

зать в рамках литературного этикета. Такова, возможно, BCA сред-
невековая традиция христианского утешения '*. Уход из жизни
близкого человека, его «блаженное успение» соединяет любовь,
родство, дружбу в таинственное ожидание будущего воссоедине-
ния в Боге, но не абстрактное, а, напротив, глубоко личное, мо-
литвенное. Слова Петра Достопочтенного могут быть отголоском
молитвы, которую Абеляр просил читать Элоизу постоянно: «Ты
соединил нас, Господи, и разлучил, когда Тебе угодно было и как

Тебе угодно. Теперь же милостиво доверши, Господи, то, что по

милосердию Твоему Ты задумал: однажды разлученных с Тобой

в мире сем соедини с Собой навечно в небесах, упование наше,

достояние наше, ожидание наше, утешение наше, Господи, благо-

словенный BO веки. Аминь» |.

В Mews С. Peter Abelard: Authors of the Middle Ages. Aldershot, 1995. Р. 42—44,
70-73 (Historical and Religious Writers of the Latin West; II, 5); Idem. Abelard
and Heloise. Oxford, 2005; Von Moos Р Le silence d’Héloise et les idéologies
modernes // Idem. Entre histoire et littérature: Communication et culture au Moyen
Age. Firenze, 2005. P. 3-43.

'4 Yon Moos P. Le silence d’Héloise... P. 23-24.

'S Conjunxisti nos, Domine, et divisisti quando placuit tibi et quo modo placuit. Nunc
quod, Domine, misericorditer cepisti misericordissime comple, et quod semel a
se divisisti in mundo, perempniter tibi conjungas in celo, spes nostra, pars nostra,
expectatio nostra, consolatio nostra, Domine, qui es benedictus in secula. Amen»
(Petrus Abelardus. Epistola V // Abélard. Historia calamitatum / Ed.J. Monfrin.
Paris, 1967. P. 125).

Молчание Абеляра 59

Читателю, знакомому с «Историей моих бедствий», нетруд-
но услышать трагические ноты в такой специфической молит-
Be, «словно бы какая-то часть жизни оказалась погребена» '°, Ho
нельзя забывать, что сам Абеляр настоял на посвящении женской
обители, отданной в управление Элоизе, именно Духу Утешите-
лю, хотя это посвящение прижилось не сразу. Активная и созер-
цательная жизнь в монастыре, согласно разработанным самим
основателем правилам, должна была, по его мысли, превратить
минутные горести в вечную радость, земную обитель — в пред-
дверие рая, а грешную «Еву» — в праведную «Марию». Насколь-
ко добровольно и послушно Элоиза пошла по этой стезе — тоже
предмет давних, довольно интересных, HO вряд ли разрешимых
cnopos!’. В любом случае в молитве Абеляра — He конец жизни,
но начало новой. Возможно, эту в целом совсем не новую в исто-
PHU монашества мысль и развивает в CBOeM послании Петр Досто-
почтенный, несомненно хорошо знакомый и с творчеством «не-
уемного носорога», и с последними мыслями умолкшего на скло-
не дней «философа Христа».

ПЕТР ДОСТОПОЧТЕННЫЙ. АББАТИССЕ ЭЛОИЗЕ
Почтенной, во Христе возлюбленной сестре, аббатиссе Элои-
5e брат Петр, смиренный аббат Клюни, желает спасения, обещан-
Horo Богом всем любящим Ero.
Получив от тебя, возлюбленная MOA, письмо, которое ты по-
слала c моим сыном Теобальдом, я обрадовался и, помышляя
о пославшей, принял его дружески. Хотел в ответ сразу изложить
то, что было у меня на сердце, но не смог: помешали назойли-
вые дела управления, обременяющие MCHA едва ли He постоянно.
Но как только выдался день, свободный от забот, я взялся за за-
думанное ранее. Я решил, что следует, no крайней Mepe, слова-
ми как можно скорее воздать тебе за любовь ко мне, очевидную
'6 Misch С. Geschichte der Autobiographie. Frankfurt am Main, 1959. Bd. IIII.
S. 678.

17 Питер Годман, тонкий и довольно язвительный читатель самых сложных тек-
стов ХП в., потратил немало CHI, чтобы разобраться в ee душевном конфликте
с самой собой и с возлюбленным. Наверное, не случайно он назвал главу об
Элоизе «Sincere hipocrisy» (Godman P. Paradoxes of Conscience in the Middle
Ages: Abelard, Heloise, and the Archpoet. Cambridge, 2009. P. 138-165).

60 О.С. Воскобойников

H по прежним письмам 18 и по дарам, и рассказать, какая великая

христианская любовь к тебе умещается в MOeM сердце. Ha самом

деле тебя, как я помню, любящую меня давно, и я полюбил He
сегодня: подростком, elle He перешагнув порога молодости, A ус-
лышал O славе твоего имени — Hc B делах веры, HO B славных H до-
стохвальных ученых занятиях. Р&ССКЕ\ЗЬ1В3ЛИ‚ 4TO одна женщина,
еще не обремененная заботами века cero, BCe силы отдает изуче-
нию словесности, — И STO большая редкость! — B3bICKyeT МИРСКОЙ
мудрости, H Hc могут оторвать Ce от полезного познания искусств
услады, безделицы и развлечения нашей жизни. В те дни, когда
весь мир позорно забыл о науках, когда и пригоршни мудрости
не НабраТЬ даже в мужских душах, не говоря уже о женщинах,
MH3 ОбЩССТВЗ которых OHa изгнана с позором, явив всем свое ра-
дение, ты He только всех жен, HO и мужей превзошла. Вскоре, no
слову Апостола, On благоволил к тебе, избрал тебя от утробы
матери твоей и призвал благодатью Своей'?: став настоящим
философом среди жен, ты сменила изучение наук на нечто много
лучшее, избрала вместо логики Евангелие, вместо физики — Апо-
стола, вместо Платона — Христа, вместо Академии — MOHACTBIpb.
Сняв с пораженных врагов доспехи H ПРОЙДЯ путем пустыни, из
египетских сокровищ ты воздвигла в сердце своем драгоценную
скинию Богу?°. Когда утонул Фараон, вместе с Мариам ты вос-
пела песнь хваления, как та некогда несла в руках кимвал сми-
рения, ты, ученая тимпанистка, донесла до божественного слуха
новую мелодию. С самого начала ты уже попрала H поныне C IIO—

МОЩЬЮ божьей попираешь вечно донимающего женщин древнего

'8 После кончины Абеляра Элоиза, в частности, просила Петра посодейство-
вать у парижского или иного епископа, чтобы найти занятие (т. e. пребенду)
для их сына Астралябия, на что получила ожидаемый во все времена ответ:
«Астралябию BallleMy,— а значит, и нашему, — я, как представится возмож-
ность, помогу получить пребенду при одной из благородных церквей. Дело
это, однако, сложное, потому что, xax я He pa3 удостоверялся на собственном
опыте, когда речь заходит о пребендах в их церквах, епископы имеют обык-
новение под всеми возможными предлогами выказывать очень обеспокоен-
ный BU. Тем He менее, сделаю для Bac что могу и xax только смогу» (The
Letters... 167—168. Р. 400—402). Характерно, что Астралябий, известный нам
по «Истории моих бедствий» и по абеляровскому же «Наставлению Астра-
лябию», никогда до этого не возникает в письмах Элоизы.

Tan. 1, 15.

20 Образ египетских сокровищ, забранных евреями перед уходом из Египта (Исх.
12, 34—36), часто использовался метафорически, чтобы оправдать занятие свет-
скими науками и обращение к интеллектуальному наследию язычников и не-
верных, B TOM числе, для решения сугубо христианских, богословских задач.

Молчание Абеляра 61
змия, наступив ему на главу?!, изгнав ero столь далеко, что он
не посмеет зашипеть на тебя. Ты выставляешь и будешь впредь
выставлять на позорище горделивого князя мира сего, того, кто
по словам Бога к Иову зовется царем над всеми сынами гордо-
сти??, ты вместе с живущими c тобой рабами божьими связала?3
и заставила стонать. Воистину чудо, невиданный подвиг, когда
заносчивого гордеца, которого, по словам пророка, кедры в саду
Божнием ne затемняли, elu ne достигали вершины ветвей e2o?*,
побеждает слабый MO, могущественного архангела превозмогает
слабосильная женщина! Творцу в этом поединке великая слава,
лукавому же — бесчестие крайнее. Битва эта ему оскорбление:
OH He просто Oe3yMeH, HO смешон в своем взыскании равенства
с высшей властью, если не выдержал и легкой схватки со сла-
бой женщиной. На главу всякой победительницы его в награду
за победу Царь небесный возложит украшенный драгоценными
камнями венец, чтобы в меру истязания плоти в бою возросла
слава ее в вечности.

Все это, дражайшая во Христе сестра, я говорю не лести ради,
но для наставления: всей душой храни то высшее благо, в стрем-
лении к которому TBI уже выказала такое постоянство, CJIOBOM
и делом возжигай на такое же состязание и святых жен, служа-
щих Богу вместе с тобой по данной тебе благодати. Ведь ты, хотя
и женщина, одно из увиденных пророком Иезекиилем животных
и должна не просто гореть, как уголь, а гореть и светить, как лам-
naJga?5. Ты воспитанница истины, HO no должности твоей — учи-
тельница смирения вверенным тебе. Бог возложил на тебя учи-
тельствовать в смирении и во всем небесном учении, заботиться
не только о себе, но о всей пастве твоей, за всех же получишь
и награду. Наверняка достанется тебе пальмовая ветвь, потому
что, как ты прекрасно знаешь, сколько побед над миром и князем
его они одержат, столько же и тебе триумфов и трофеев угото-
вят у вечного Царя и Судии. И как нет ничего необычного в мире
смертных в том, что жена управляет женами, так же случается им
и браться за оружие и даже сопровождать в битву мужчин.

21 Образ явно относится к Деве Марии, которую изображают в TOM числе попи-
рающей змия. Характерный пример — статуя Девы Марии на трюмо централь-
ного портала собора Нотр-Дам в Амьене, середины XIII в.

22 Иов 41, 26.

23 Ср.: Hos 40, 24.

. hn ae В Синодальном переводе «кипарисы He равнялись сучьям его».

ез 1, 14.

62 О.С. Воскобойников

Если верно говорят, что «у врага надлежит поучиться»“°,
если верно написано, что среди язычников во время ТРОЯНСКОЙ
ВОЙНЫ царица амазонок Пентесилея сражалась не с мужами, HO
с женами”’, если мы читаем, что и в божьем народе пророчица
Девора вдохновляла судью Варака против язычников ** почему
KE OOpojleTeIbHbIM женам Hc встать BO главе ГОСПОДНСГО ВОЙСК&‚
идущего на вооруженного Bpara? Если та Девора, Kak бы странно
это не выглядело, своей рукой разила врага, почему бы и нашей
HOBOH JJeBope He сподвигнуть, He вооружить, He вдохновить Ha
божественную брань мужей? Победив царя Иавина, убив воена-
чальника Cucapy, уничтожив BOHCKO AZSbIUHUKOB, Ta JleBopa сразу
воспела песнь, благочестиво посвятив ee хвале bora. Ilo божьей
милости после дарованной тебе и твоим победы над много силь-
нейшим врагом и песнь твоя будет много более славной, и спо-
ешь ты ее с такой радостью, что радоваться и петь уже никогда
He перестанешь.

Поскольку, как твоя ученость наверняка 3HaeT, имя «Девора»
означает «пчела», быть и тебе Деворой, пчелой””. Ты будешь при-
готовлять мед, но не для себя: все, что удастся тебе собрать хо-
рошего OT BCex, примером, CJIOBOM H BCAKUM HHLbIM СПОСОбОМ‚ TBI
полностью раздашь своим сестрам и BCeM другим. За краткое Bpe-
25 Овидий. Метаморфозы. IV, 428 / пер. С. Ошерова. Фраза стала крылатой.

27 Петр Mor знать об этом из «Энеиды» (I, 491; XI, 662).

25 Суд 4, 6-9. Пророчица Девора, впрочем, была и судьей.

29 He стоит видеть здесь свидетельство какого-то особого интереса автора
и адресата к ивриту. Значения «говорящих» имен и названий Ветхого Завета
были собраны еще Иеронимом в специальный словарь, Liber interpretationis
hebraicorum nominum, хорошо известный, активно использовавшийся в экзе-
гезе и усовершенствованный на рубеже ХП и ХШ вв. Стефан Лангтон, как
и многие ero современники, придавал особое значение He только правиль-
ной транскрипции, но и пониманию еврейских имен и названий, ибо они
для христианских мыслителей и внимательных читателей Писания облада-
ли таким же сакральным значением, xax любая другая, крупная WIM мелкая,
смысловая единица богодухновенного текста. «Знание значений еврейских
имен — что ключ от дома. Без этого ключа не войти в дом нехота, то есть
в дом благоухания», — пишет он в одном из своих библейских комментари-
eB, намекая Ha скрытые смыслы Писания и He случайно бравируя знанием
иврита. «Interpretationes igitur nominum scire tam necessaria res quam clavis
domui reserendae. Absque tali clave in domum nechota non introitur, id est domum
aromathum» (Paris. Bibliothéque de Г Arsenal. Ms. 97. Fol. 2r). Cm.: Dahan С. La
connaissance de I|’hébreu dans les correctoires de la Bible du ХП° siécle // Revue
théologique de Louvain. 1993. Vol. 23. P. 178-190; Idem. Lexiques hébreu / latin?
Les recueils d’interprétations des noms hébraiques // Les manuscrits des lexiques et
glossaires de l’antiquité tardive ä la fin du Moyen Age / Dir. J. Hamesse. Louvain-
la-Neuve, 1996. P. 481-526.

Молчание Абеляра 63
мя этой смертной жизни ты и сама насытишься тайной сладостью
божественного писания, и сестер напитаешь открытой пропове-
дью, пока, по слову пророка, не настанет обетованный день, когда
горы будут капать вечной сладостью и холмы потекут молоком
и медом °°. Конечно, это сказано о времени благодати, HO ничто He
мешает — и тем оно сладостнее — принять сказанное и о времени
славы !,

Сладко мне было бы вести с тобой долгую беседу: и учено-
стью твоей насладиться, и верой твоей, о которой многие мне рас-
сказывают, вдохновиться можно. Если бы ты досталась нашему
Клюни! Если 6 заключила тебя вместе с чающими там небесной
свободы сестрами радостная темница Марсиньи! 3? Всем царским
сокровищам я предпочел бы тогда величайшее богатство науки
и веры и радовался бы, как в твоем присутствии воссияет новым
светом славная коллегия тамошних сестер. Стяжала бы и ты в том
немалую прибыль: подивилась бы, KAK вогнали здесь в пыль всю
знатность мира сего, всякую гордыню, увидела бы, как всевоз-
можные удобства мира побеждены умеренностью, а зловонные
сосуды дьявола превратились в чистейшие святилища Святого
Духа, как дочери божьи, словно украденные у Сатаны и мира, на
основании невинности возводят высокие стены добродетелей,
венчая прекрасное здание шпилем в горних высях. Ты бы пора-
довалась тому, как рядом с цветами ангелического девства живут
чистейшие вдовы и как все они, помышляя о славе блаженного
и великого Ero воскресения, спрятаны в узкой ограде своих жи-
лищ, словно уже телесно погребенные в своей святой надежде.

Все это, а может, и большее ты вместе с Богом данными тебе
подругами обрела бы здесь, и хотя в том, что касается божествен-
ного знания, тебе уже ничего не прибавить, благодаря общению
с тобой немало, как я думаю, обогатилась бы наша община.
3° Ср.: Иоиль 3,18.

31 Сказанное о ветхозаветном Израиле («время благодати») типологически пе-
реносится на настоящее — «время славы», — поскольку последовавшее 3a Бо-
говоплощением.

32 Крупный женский приорат Клюни, основанный св. Гуго Клюнийским
в 1054-1056 гг., пользовался поддержкой бургундской знати и был связан
с Клюни ОбОЮДНЬ1МИ поминовениями УСОПШИХ. Помимо нескольких ОСОб KO-
ролевского происхождения, здесь ушла из жизни мать Петра Достопочтенного
Райнгарда. ВИДИМО‚ Элоиза по какой-то причине отказалась от приглашения
Iletpa JJOcTONOYTeHHOTO, CTOJIb же почетного для Hee, как в CBOC время ПРИГЛЭ-
шение Абеляра в Клюни.

64 О.С. Воскобойников

Однако, хотя вершащее все божественное провидение отка-
зало нам в тебе, OHO даровало нам твоего слугу — того самого,
о котором всегда следует говорить с почтением, — настоящего фи-
лософа во Христе, магистра Петра. Божий промысел в последние
годы жизни послал его в Клюни, украсив монастырь сокровищем
превыше золота и топаза`°. Коротко He расскажешь о CBATOM,
смиренном и богобоязненном его житье среди нас, о чем любой
клюниец может свидетельствовать. Если не ошибаюсь, мне не
припомнить никого, кто сравнился бы с ним в смиренном пове-
дении и обхождении, внимательному наблюдателю он, пожалуй,
показался бы аскетичнее Германа и беднее Mapruna**. И хотя no
моему настоянию он занимал в нашей пастве высокое положе-
ние, по незатейливой одежде он казался последним. Часто я ди-
вился, а когда он, следуя обычаю, вместе с остальными во время
процессий проходил передо мной, поражался, как может столь
знаменитый человек так презирать себя, так унижать. Посколь-
Ky среди принявших обет есть такие, кто высоко мнят о своем
одеянии, он был в этом особенно воздержанным, довольствовал-
ся самым простым и ничего другого не просил. Такое правило
он соблюдал в еде, питье и всякой заботе о теле, порицая в себе
и других не то что лишнее, но все, кроме самого необходимо-
го. Читал он постоянно, молился часто, молчал — всегда, если
только не заставляли его говорить в семейном монашеском кругу
или выступить с общей проповедью о божественном. По мере
возможности он участвовал в небесных таинствах, принося Богу
жертву бессмертного агнца, и в полной мере продолжал это де-
лать после того, как моими письмами и трудами был возвращен
B апостольскую MHJIOCTE3S*.

Что eme сказать? Душа ero, язык ero, дела ero всегда о боже-
ственном, всегда о философском, всегда об ученом размышля-
IM, учили, вещали. Этот простой и правильный, богобоязненный
и бежавший зла человек провел у нас таким вот образом некото-
рое время, а в последние дни, которые он посвятил Богу, отягчен-
ного чесоткой и другими телесными недугами, я отправил его на
покой в Шалон3°. Место я выбрал для Hero, уже красотой своей
превосходящее все земли Бургундии, удобное, рядом с городом,
33 Пс. 118, 127 (в Синодальном переводе: «золота чистого»).

3 Святые покровители франков Мартин Турский (T397) и Герман Осерский
(7448).

35 To есть было CHATO папское отлучение.

36 Шалон-сюр-Сон.

Молчание Абеляра 65
где Арар впадает в Сону. Там он, насколько позволяла болезнь,
возобновил прежние занятия, засев за книги, так что, как напи-
сано и про Григория Великого, он не пропускал ни минуты без
молитвы, чтения, писания или диктовки`’. За этим богоугодным
занятием застал его благовестник: не спящим, как прочих, но
бодрствующим. По-настоящему бодрствующим, говорю я, и не
как неразумную невесту, но как мудрую — призвал его на небес-
ную свадьбу`°. С собой он взял лампаду, полную масла,- чистую
совесть, засвидетельствованную святой жизнью. Сломленный
усилившимся недугом, он вскоре пришел к последней черте, что-
бы заплатить долг всех смертных. Как свято, как благочестиво,
как католично он исповедовал тогда сначала веру свою, затем
прегрешения, с каким открытым сердцем принял в дорогу, как за-
лог вечной жизни, Тело Господа Спасителя, с какой верой предал
Ему тело свое здесь и на веки, — TOMY свидетели братья-монахи
и все насельники монастыря, где хранится тело святого мученика
Маркела.

Так окончил свои дни магистр Петр. Известный едва ли не
везде, едва ли не всему кругу земному своими уникальными по-
знаниями, он, полный кротости и смирения ученик сказавшего:
Научитесь om Mena, ибо Я кроток и смирен cepdyem?’, отправил-
ся, как следует верить, к Нему. Того, почтенная возлюбленная во
Христе сестра моя, с которым ты после телесных уз соединилась
куда более крепкими и достойными узами божественной любви,
под чьим началом ты давно служишь bory, ему, говорю я, вме-
сто твоего лона даровал Он свое, упокоил его, словно тебя саму,
к тебе же он возвратится по милости Его, когда придет Господь,
архангелы возгласят, и трубы возвестят о том, что грядет Бог с не-
бес. Помни же о нем во Христе, а если будет угодно, и обо мне,
братию »xe ордена нашего и всех сестер, повсюду подвизающихся
единому с тобою Богу, вверяй святым твоим сестрам, сослужа-
щим с тобой Господу.

37 Иоанн Дъьякон. Житие Григория Великого. I, 8.
38 Имеется в виду притча о десяти девах: Мф 25, 1-13.
39 Mo. 11,29.

66 О.С. Воскобойников
БИБЛИОГРАФИЯ

Баткин Л. М. Пристрастия: Избранные эссе и статьи о культуре. М.,
1994.

Баткин Л. М. Ради чего Абеляр написал свою автобиографию? // Arbor
mundi — Мировое древо. 1994. Brin. 3. С. 25—56.

Багге С. Автобиография Абеляра и средневековый индивидуализм //
Arbor mundi — Мировое древо. 1994. Вып. 3. С. 58—79.

Воскобойников О. С. Право на миф: Введение в поэтику Шартрской
школы // Polystoria: цари, святые, мифотворцы в средневековой Европе /
отв. ред. M.A. Бойцов, О.С. Воскобойников. М., 2016. С. 139-182.

Космос и душа. М., 2010. Вып. 2: Учения о вселенной и человеке
в Античности, в Средние века и Новое время (исследования и переводы) /
под ред. А.В. Серегина.

Петр Абеляр. История моих бедствий / изд. подгот. Д.А. Дрбоглав,
H. A. Сидорова, В. А. Соколов, B.C. Соколов. М., 1959.

Abélard. Historia calamitatum / Ed.J. Monfrin. Paris, 1967.

S. Bernardus. Opera / Ed.J. Leclercq et alii. Roma, 1977. Vol. 8.

Constable G. Monastic Letter Writing in the Middle Ages / Filologia
mediolatina. 2004. Vol. II. P. 1-24.

Dahan G. La connaissance de l’hébreu dans les correctoires de la Bible du
XIII* siecle // Revue théologique de Louvain. 1993. Vol. 23. P. 178-190.

Dahan G. Lexiques hébreu / latin? Les recueils d’interprétations des noms
hébraiques // Les manuscrits des lexiques et glossaires de l’antiquité tardive a
la fin du Moyen Age / Dir. J. Hamesse. Louvain-la-Neuve, 1996. P. 481-526.

Garin E. Medioevo e Rinascimento. Roma; Bari, 1973.

Godman P. The Silent Masters: Latin Literature and its Censors in the
High Middle Ages. Princeton, 2000.

Godman P. Paradoxes of Conscience in the Middle Ages: Abelard, Heloise,
and the Archpoet. Cambridge, 2009.

Hildebertus Cennomanensis. Epistola XII Ad Henricum regem // Patrologia
Latina / Ed. J.-P. Migne. Vol. 171.

Les épitaphes d’Abélard et d’Héloise au Paraclet et au prieuré de Saint-
Marcel, а Chalon-syr-Sadne / Ed.C. Mews, Ch. Burnett // Studia monastica.
1985. Vol. 27. P. 61-67.

McKeon R. Poetry and Philosophy in the Twelfth Century: the Renaissance
of Rhetoric // Critics and Criticism, Ancient and Modern / Ed. R.S. Crane.
Chicago, 1952. P. 297-318.

Mews C. Abelard and Heloise. Oxford, 2005.

Mews C. Peter Abelard: Authors of the Middle Ages. Aldershot, 1995.
(Historical and Religious Writers of the Latin West; П, 5).

Misch G. Geschichte der Autobiographie. Frankfurt am Main, 1959.
Bd. IIII.

Moos P. von. Consolatio: Studien zur mittellateinischen Trostliteratur tiber den
Tod und zum Problem der christlichen Trauer: Darstellungsband. Miinchen, 1971.

Moos P. von. Entre histoire et littérature: Communication et culture au
Moyen Age. Firenze, 2005.

The Letters of Peter the Venerable / Ed.G. Constable. Cambridge (Mass.), 1967.

