УДК 94(44)“15”
E. Н. Кириллова
«БЕЗ ИСКЛЮЧЕНИИ ДЛЯ КОГО-ЛИБО»:
КЛЯТВА ПРИСЯЖНЫХ МАСТЕРОВ В РЕИМСЕ
XVI BEKA
В статье рассмотрена одна из формул, входивших в клятву присяжных мастеров
в Реймсе. Требование не делать ни для кого исключений было редкостью для ре-
месленных корпораций, нацеленных на преимущества для своих и затруднения для
чужаков. В клятвах этот запрет был направлен на создание условий для справед-
ливого суда.
Ключевые слова: ремесленные корпорации, формулы, клятва, исключения
и привилегии, справедливость.
Ремесленные и торговые регламенты составлялись во ФраНЦИИ
Ha протяжении почти шести СТОЛСТИЙ‚ однако они никогда Hc запи-
сывались одинаковым образом, no единому формуляру, и вплоть до
отмены корпораций в 1791 r. Tak и He было выработано стандарта,
КОТОРЬ1Й бы определял, что именно и как именно JOJDKHO быть пропи-
сано в уставе. При этом сходство в содержании уставов разных реме-
сел, как H B цделом стремление к УНИфИКЗЦИИ несомненны, особенно
в раннее Новое время. ЗНЕ\ЧИТСЛЬНУЮ часть этого сходства составля-
JIM (opMyJIBI, всегда использовавшиеся в ремесленных регламентах,
как и BO многих других законодательных и нормативных актах. Они
могли быть пространными и вариативными (15—20 и больше слов,
часто — целая статья регламента; STO KJLATBBI, ТребОВЗНИЯ K öynymeMy
MacTepy, утверждение КОРПОР&ТИВНОЙ MOHOIIOJIHH Ha ремесло, вдовье
право и др.) WIM краткими (3—5слов) и четкими, почти неизменными!.
Одна 43 таких формул-«безисключений для кого-либо» — былаис-

пользована в нескольких ремесленных регламентах Реймса во ВТОРОЙ
половине XVI B. Она входила в клятву присяжных (должностных JIHII
! Например, в «Книге ремесел» Парижа (XIII в.): «estre le puet franchement» —

«можно свободно быть [мастером]»; «que il sache le mestier, et il a de quoi» —

«если OH знает ремесло и имеет средства»; «selonc les us et les coustumes du

mestier» — «согласно нормам и обычаям ремесла» (Кириллова E. Н. «Пошлины»

и «обычаи»: о термине «кутюмы» в парижской «Книге ремесел» // Средние

Beka. 2013. Bam. 74 (1-2). С. 199-235).

«Без исключений для кого-либо»... 283
корпорации, выбиравшихся или назначавшихся Hs числа мастеров), ко-
торыеобязывалисьпреследовать в судеобнаруженныеими нарушения.

Исключительность одних по отношению к другим — сущност-
ная составляющая корпоративного этоса, и упоминание, особенно
в клятве, об отсутствии исключений заслуживает внимания: какие об-
стоятельства могли вызвать такой запрет, только ли в клятвах он мог
встречаться, чем были опасны исключения, какие варианты действий
присяжных предлагались или отвергались.

Формула присутствует всего в четырех реймсских регламен-
Tax XVI в.: шляпников (28 августа 1570 г.), пряничников (9 ноября
1571 r) изготовителей шерстяной кисеи (5 февраля 1572 r) и ко-
жевников, выделывающих лайковую кожу, изготовителей пергаме-
на и перчаток (4 июня 1574 г.). Все они были утверждены при бальи
реймсского архиепископа Жорже Шевалье — в ведении именно этого
должностного лица находились ремесла и торговля, он утверждал
регламенты, контролировал корпорации, разбирал их конфликты.

Это не единственные принятые при Ж. Шевалье уставы. В начале
1570-х годов бальи утвердил регламент веревочников (2 апреля 1571 r.)
и соглашение (из трех регламентов) сапожников и починщиков обуви
(21 сентября 1571 г.), а позднее, в начале 1580-х годов — еще три уста-
Ba: колпачников (1581), ткачей полотна (1581), уксусоваров (1582)?. Bo
всех этих текстах формула «без исключений...» He встречается. Неиз-
вестно, когда именно Ж. Шевалье был бальи архиепископа, но им могли
быть утверждены также первые, несохранившиеся, регламенты слеса-
рей (1566), столяров (1567) и изготовителей шелковых изделий (1582)°.

До 1570 r требование к присяжным He создавать HM JIA KOTO ис-
ключений было лишь у цирюльников-хирургов в уставе 1463 г. (но не
в клятве присяжных) B следующем виде: «без обмана, утаивания, или
исключения для кого-либо». Присяжные должны были сообщать обо
всем, обнаруженном ими в ходе проверок, в соответствии с сеньори-
альной юрисдикцией: бальи архиепископа — о людях архиепископа
и другим сеньорам — об их людях.

В уставах Ж. Шевалье требование было сформулировано иначе —
«без исключений для кого-либо», и выглядело как отточенная юриди-
ческая формула. Впрочем, она почти сразу была изменена, в уставе
пряничников появилось определение «aucune» (какой-либо), усилив-
шее отрицание исключений, самой их возможности: «без каких-либо
исключений для кого-либо». Еще точнее будет сказать, что вся форму-
лировка клятвы присяжных претерпела тогда изменения, и в уставах
? Подробнее о регламентах 1570-1582 гг.: Кириллова E. Н. След на воде // Искусство

власти: Сборник в честь профессора Н. А. Хачатурян. СПб., 2007. С. 472-485.
3 Новые редакции датируются соответственно 1646, 1592 и 1600 гг.

284 E.H. Кириллова

изготовителей ШСРСТЯНОЙ кисеи и кожевников-перчаточников она IIO—

вторяется MOUTH дословно, XOTA H He становится ОбЩИМ правилом для

городских ремесел. В других уставах, утвержденных Ж. Шевалье (ca-

IIOOKHHKH, колпачники, ткачи ПОЛОТНЗ) — другие клятвы. ФОРМУЛЭ. «без

исключений...» представлена в таблице ниже, где отмечены уставы,

утвержденные Ж. Шевалье, и приведены вторые и третьи редакции
рассматриваемых регламентов (КРОМС кожевников, для которых устав

1574 г. был единственным).
цирюльники-хирурги (1463)* sans fraude, dissimulation ne

accepcion de personnes>
шляпники (1570) sans exception de personne®
веревочники (1571) —
пряничники (1571) sans aucune exception de personnes’
сапожники (1571) —
починщики обуви (1571) —
изготовители шерстяной кисеи (1572) | sans aucune exception de personne®

4 Это единственный регламент цирюльников Реймса. Позднее в городе действо-
Ball общий для всего королевства устав цирюльников 1725 г., HO в нем Her со-
держания клятвы превосиндиков (должностных лиц этой корпорации).

5 Archives législatives de la ville de Reims / Publ. раг P. Varin. Р., 1844. Pt. 2:
Statuts, vol. 1. P. 981. [II] ct.: «que lesdiz maistres jurez seront tenus, toutes les
fois que mestier sera, de faire les visitations et regardz nécessaires a faire pour
l’entretenement et conservations desdictes ordonnances et statuz, et de faire bons et
loyaux rapports et relations a nous ou а nos successeurs bailliz de Reims au regard
des subgetz de mondit seigneur l’arcevesque, et au regard des autres subgetz des
autres seigneuries dudit Reims а leurs juges ordinaires, de ce que trouvé auront, sans
fraude, dissimulation ne accepcion de personnes, sur peine d’amende arbitraire; et
de ce faire bien et loialement, feront lesdis maistres jurez serment solennel a leur
création es mains de nous, ou d’autre juge de qui ils sont subgetz».

° Ibid. Р., 1847. Pt. 2, vol. 2. Р. 204-205. Ict.: «pour prester le serment de garder
et observer le réglement de leurdit métier; visitter diligement les marchandises et
ouvrages dudit métier; et des fautes qu’ils y trouveront en faire poursuittes pardevant
nous sans exception de personnel.

TTbid. P. 220.1 ct.: «pour prester le serment de fidellement et dilligement exercer leur
charge, а ce que leur réglement soit sins¢rement gardeé et observé, et des fautes qu’ils
y trouveront en faire poursuites pardevant nous sans aucune exception de personnes»).

5 Ibid. P. 228-229. [I] ct.: «pour prester le serment de fidellement et diligemment
exercer leur charge a ce que leur réglement soit sincérement gardé et observe; et des
fautes qu’ils y trouveront en faire poursuites pardevant nous sans aucune exception
de personne).

«Без исключений для кого-либо»... 285
(Окончание)
кожевники (1574) sans aucune acception de personne”
шляпники (1630) —
изготовители саржи, шерстяной кисеи, —
чесальщики шерсти и сукноделы (1664)
мануфактура изготовителей шерстяной —
кисеи, саржи и чесальщиков шерсти
(1666)
шляпники (1700) —
пряничники (1708) sans aucune distinction!?
изготовители шерстяной кисеи (1710) sans aucune exception de personne!!
Vtak, это одна H3 MHOIHX обязанностей присяжных, имевших BO3-
можность использовать преимущества своего статуса в личных инте-
ресах. Они контролировали прием учеников и подмастерьев и прием

в мастера, назначали шедевр будущему мастеру и проверяли ero вы-

полнение, оценивали качество рабОТЬ1 CBOHX коллег и качество при-

BOS3SHbIX v3ye1Mn, имевших отношение к ремеслу. ВИДЬ1 деятельности

H NOJIHOMOUMA присяжных известны главным 06pa30M He H3 KJLATB, a из

статей регламентов, B TO время Kak KJIATBbI — STO Обещание ДОСТОЙНО

ВЫПОЛНЯТЬ CBOH 06$[3aHHOCTI/I, и многие уставы, независимо OT того,

K КОРОЛСВСКОЙ WIM CeHbOpHasIbHOU юрисдикции относилось ремесло,

ограничивались, что особенно характерно для ХУП-ХУШ вв., только

лишь упоминанием 0 TOM, что присяжные при вступлении B долЖжностЬ

дают клятву: уставы булочников (1561 и 1743 rr), суконщиков (1569)?,

? Ibid. P. 266. [I] ct.: «pour prester le serment de fidellement et dilligemment exercer

leur charge, et que leur réglement soit sincérement gardé et observé; et des fautes
qu’ils y trouveront en faire poursuitte pardevant nous sans aucune acception de
personne».

'0 Tbid. P. 224. VII ct.: «pour préter le serment de fidellement et diligemment exercer
leurs charges, a ce que le présent réglement soit sinceérement gardé et observé, et des
fautes qu’ils trouveront en faire poursuites pardevant lui sans aucune distinction».

!! Tbid. P. 229. VII ct.: «pour préter le serment de fidellement et diligemment exercer
leur charge, a ce que leurs statuts et réglement soit religicusement gardez et
observez, et des contraventions qu’ils y trouveront en faire poursuite pardevant
nous, sans aucune exception de personne».

'2 Ремесло находилось в ведении королевского бальи Вермандуа. Подробнее
о юрисдикции бальи короля и бальи архиепископа в отношении ремесла
и торговли в Реймсе: Кириллова E. Н. Корпорации, город и король: (Реймс,
ХУ-ХУП ss.) // Город в Античности и Средневековье: общеевропейский KOH-
текст: Доклады международной научной конференции, посвященной 1000-ле-
тию r. Ярославля / ors. ред. В.В. Дементьева. Ярославль, 2010. Ч. 2. С. 47—50.

286 E.H. Кириллова

колпачников (1581), шорников (1581) , стригальщиков сукна (1603),

обивщиков (1616), каменщиков (1625), булавочников (1635), кузнецов

(1644) '*, изготовителей саржи, шерстяной кисеи и сукноделов (1666)'5,

изготовителей сосисок и колбас (1685), музыкантов (1700)!°, литейщи-

kos (1701 и 1741 г.), портных (1716), свечных мастеров (1733), мясни-

ков (1737), ножовщиков (1739), поваров (1757) и сапожников (1774).

Иногда уточнялось, что это «обычная» (ordinaire) клятва!” или «пола-

гающаяся в таких случаях» (le serment en tel cas requis; еп tel cas requis

et accoutumé; en tel cas qu’il est accoustumé)'®.

Регламенты разъясняли необходимость и обязанность сообщать
о нарушениях и преследовать нарушителей не только в клятвах. У кор-
зинщиков это, например, отдельная статья регламента (1588): сразу
после досмотров (incontinant aprés visitations par eux faites) присяжные
должны доложить бальи о злоупотреблениях и ошибках (abus et fautes),
которые они OOHapyxar!’. Также и присяжные реймсской мануфакту-
ры изготовителей саржи и сукноделов (1666) должны были сообщить
о растратах и недочетах (malversations et defaults) наместнику, город-
скому совету и эшевенам PeiiMca??.

Обещание докладывать и преследовать в суде (en justice, pardevant
nous) ошибки (fautes) или нарушения (contraventions), Ho без обязатель-
ства об исключениях, входило в клятву присяжных у веревочников
(1571), сапожников, которые шили новую обувь (1571), ткачей полотна
(1581), ткачей сукна (1599), изготовителей шелковых изделий (1600),
бочаров (1606), изготовителей режущих инструментов и торговцев ско-
В Archives Municipales et Communautaires de Reims. Fonds ancien. С. 804.

Liasse 184. Cr. 26. Этот регламент был утвержден бальи видама (архиепископа
Реймса). Видам — сеньор, державший земли от епископства или аббатства при
условии представлять и защищать своего сеньора в его мирских делах.

'4 Ремесло находилось в ведении бальи Вермандуа и его наместника в Реймсе.

!5 Dro регламент реймсской мануфактуры, который был утвержден королем
в 1669 г. Ремесла находились в ведении бальи Вермандуа и совета по ману-
фактурам Реймса.

15 Ibid. С. 805. Liasse 196. Устав был утвержден бальи архиепископа.

17 Мануфактурный регламент сукноделов (1666): Archives législatives de la ville
de Reims. Pt. 2, vol. 2. P. 837-838. V ст.; устав медников (1701): Ibid. Р., 1852.
Pt. 2, vol. 4. P. 106. II ct. A также в общем для всего королевства уставе Kpa-
сильщиков (1737): Ibid. Pt. 2. Vol. 2. Р. 876. XIII cr.

'8 Уставы суконщиков (1569): Ibid. P. 195. IV ст.; стригальщиков сукна (1603):
Ibid. P. 401-402. XIII ст.; обивщиков (1616): Ibid. P. 449. XXI ст.; булавочников
(1635): Ibid. P. 545; изготовителей саржи, кисеи и чесальщиков шерсти (1664):
Ibid. P. 798. V cr.

19 Tbid. P. 339. XIX cr.

20 Tbid. P. 846-851. VII ct. Термины, использованные в этом регламенте, нехарак-
терны для ремесленной традиции Реймса.

«Без исключений для кого-либо»... 287

бяными изделиями (1612), изготовителей саржи и сукноделов (1664)?!,

пуговичников (1736).

Это обещание выступало главным требованием к присяжным в кон-
тексте их отношений с городскими властями. Формула «без исключе-
ний...» — как образ действия — выполняла роль уточнения, оказавше-
гося в итоге не очень востребованным в практике реймсских ремесел.

В следующий pa3 она появилась в регламентах лишь в XVIII B.,
когда при составлении новых уставов две корпорации использова-
ли прежние редакции (что происходило не всегда). Если не учиты-
вать некоторые различия в формах слов, TO пряничники в 1708 r. до-
словно повторили клятву Hs устава 1571 r, заменив «исключение»
(exception) на «различение» (distinction), а изготовители шерстяной
кисеи в 1710 г.- клятву 1572 г., изменив «ошибки» (fautes) Ha «нару-
шения» (contraventions) и обязательство хранить регламент «честно»
(sinsérement) на «свято» (religieusement)””.

В середине прежнего, XVII в. изготовители шерстяной кисеи вхо-
дили в объединенную корпорацию изготовителей саржи, кисеи, че-
сальщиков шерсти и сукноделов. В двух регламентах этого сообщества
(1664 и 1666 г.) правило о докладе и судебном преследовании было
сформулировано иначе, в отдельных статьях, и не включало формулу
«без исключений...».

Шляпники в 1700 r. He сочли необходимым сохранить в клятве при-
сяжных ни формулу «без исключений...», ни обязательство преследо-
вать нарушителей в суде бальи Hs своего первого устава?°. При этом
в новом регламенте было требование о досмотрах мастерских присяж-
ными, после которых, если будут обнаружены нарушения, следовало
обратиться в суд”*. Однако присяжные лишь присутствовали при этом,
а главным действующим лицом выступал сержант полиции.

Более ни в каких реймсских регламентах формула «без исключе-
ний для кого-либо» He встречается?», хотя в клятвах и в статьях уста-
?! Обязательство сообщать было только у них, у изготовителей шелковых изде-

ЛИЙ‚ бОЧЗ‚РОВ и изготовителей режущих инструментов.

22 Оба этих устава были утверждены одним человеком — бальи архиепископа, гене-
ральным наместником полиции города Реймса и его пригородов Луи Фреманом.
Именно он приобрел в январе 1700 г. выставленную на продажу в ноябре 1699 г.
за 33 тыс. турских ливров должность генерального наместника полиции и стал
таким образом должностным лицом He только архиепископа, HO H короля.

23 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2, vol. 2. Р. 206. III cr. 6 сентября
1700 r. Устав был утвержден rex xe Л. Фреманом.

24 Ibid. VI cr.

25 Her ее и в других клятвах, например, в TOM, которую приносили городским
эшевенам мерщики вина в XIV в. (B Красной книге эшевенов сохранилась
запись от 27 июня 1385 г.: Archives administratives de la ville de Reims / Publ.

288 E.H. Кириллова

вов можно обнаружить другие способы описаний нежелательных дей-

ствий присяжных.

Так, присяжные изготовителей режущих инструментов и торгов-
цев скобяными изделиями (1612) должны были поклясться, что немед-
ленно доложат о произошедших нарушениях и что He бУДУТ самосто-
ятельно ни брать, ни требовать каких-либо штрафов, He назначенных
СУДОМ26. Это единственный в Реймсе пример такой клятвы. Возникает
вопрос о причинах ее появления: ремесленники сталкивались именно
C таким проявлением произвола CBOHX присяжных — необоснованным
назначением Штрафов‚ WIM городская администрация видела опас-
ность либо в претензиях присяжных на TO, что не входило в их компе-
тенцию — либо в MX несправедливых решениях? Первая часть клятвы
(немедленный доклад) была призвана предотвратить задержки или
утаивание ИНфОРМЭ‚ЦИИ — «особенности» поведения присяжных, KOTO-
рые могли привести к опасности, указанной BO второй части клятвы.

Упоминавшееся выше требование докладывать суду / бальи имеет
в виду такое же своевременное донесение о происшествии TOMY, кто
уполномочен принять решение и взыскать штраф: определить его раз-
мер, разделить его между теми, кто имел право на получение ero части.
Обычно, и у изготовителей режущих инструментов было именно TaK?’,
штраф делился поровну между сеньором (судом) и корпорацией, ино-
гда часть штрафа получали присяжные.

Регламент 1612 г. действительно предоставлял присяжным возмож-
HOCTb самостоятельного назначения Штрафа — 3a изЪяЯны «B лезвии», HO
если изъяны обнаруживались в готовом изделии?, ro OHO уничтожалось,
а штраф в 10 парижских cy получали архиепископ и корпорация””. Раз-
мер штрафа, который могли назначить присяжные, здесь He был указан,
что оставляло место для их произвола — но гораздо чаще в реймсской

par P. Varin. Р., 1848. Vol. 3. P. 648), хотя и OHM могли быть пристрастны в своей
работе.

25 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2, vol. 2. Р. 439. [XXXVII] ст.: «et
des contraventions faire raport pardevant nous incontinent aprés la saisie faite de
l’ouvrage vitieu, sans qu’ils puissent prendre ne exiger aucunnes amendes des
contraventions au présent réglement qu’elles ne soient jugées».

27 Ibid. P. 432-433. [I] cr. Половина — архиепископу, половина — ремеслу. Далее
все статьи регламента отсылают к TOMY, что сказано выше: Ibid. P. 433—440.
Полностью корпорация получала лишь ТраДИЦИОННЬ1Й штраф за отсутствие
мастеров на торжественных процессиях, собраниях и похоронах: Ibid. Р. 440.
[XLI] cr.

25 Мастера делали топоры (для мясников и плотников) H топорики, сверла, 3y-
била, стамески, резцы, пилы, ножи, шила, мотыги, заступы, кирки и другие
изделия.

2° Thid. P. 433—434. [II] cr.

«Без исключений для кого-либо»... 289
практике встречаются упоминания o «произвольных штрафах»
(amendes arbirtaires), назначаемых судом`°. Такой штраф есть и в регла-
менте изготовителей режущих инструментов`!. Нельзя He увидеть про-
тиворечия между клятвой и [Ш] статьей регламента, очевидной заинте-
ресованностью присяжных в самостоятельных решениях и пресечение
этой самостоятельности, понимаемой властью как самоуправство,
со стороны бальи.

Еще более подробное описание предосудительных действий при-
сяжных содержится в уставе (но не в тексте клятвы) булавочников от
1635 г.*?, создание которого сопровождалось конфликтом среди масте-
ров. В 1634 г. к бальи архиепископа, лиценциату права Клоду Суану
обратились булавочники Клод Юрель и Бертран Муази, заручившие-
ся 6 августа того же года поддержкой своего сообщества. Их действия
вызвали недовольство части мастеров — Тома Жакинара, Жана Жалу,
Тома Голтье и других, вместе с поддержавшими их позднее Жаном
Гийо, Ришаром Грюмелье и Клодом Мансо, заявившими, что они
подписали решение от 6 августа, но не поддерживают его. Причины
недовольства и противодействия мастеров-булавочников неизвестны,
и 3 января 1635 г. бальи утвердил представленный ему регламент, заняв
сторону Юреля и Муази и отвергнув аргументы других булавочников.
Правила о выборах и обязанностях присяжных, которые всегда запи-
сывались в основной части, оказались изложены в преамбуле*` регла-
мента, в котором всего восемь статей`“. Я полагаю, что бальи все »xe
прислушался к аргументам, высказанным недовольными мастерами:
«предписываем, чтобы указанное сообщество, собранное и созван-
Hoe c этой целью в обычном месте, назвало двух старейшин®> ука-
занного ремесла, которые будут проверять весь товар и работу оно-
го ремесла, сделанную или выставленную на продажу в этом городе
и пригороде, и будут досматривать ее хорошо и должным образом, без
3° On есть в половине реймсских регламентов XVI — первой половины XVII B.

(в 13 из 28), но почти не встречается в уставах, утвержденных Ж. Шевалье.

31 Thid. Р. 438. [XXIX] cr.

32 Уставы и регламент булавочников города Реймса. 1635 r. / пер., комм. E. H. Ku-
рилловой // Средневековый город: Межвузовский научный сборник / отв. ред.
Н.И. Девятайкина. Саратов, 2009. Вып. 20. С. 253-263.

33 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2, vol. 2. P. 542—546.

34 B KOTOPBIX CKa3aHO лишь о досмотрах присяжными привозных товаров, UX
присутствии вместе с другими мастерами при приеме новых мастеров и орга-
низации Mecc: Ibid. Р. 546—548. [IV], [V], [VII] cr.

35 Anciens — мастера, дольше других проработавшие в ремесле, самые опытные;
здесь имеются в виду присяжные, хотя далее нигде в тексте они не называют-
CA cTapeliliMHaMn, a только присяжными H хранителями (jurez et esgars).

290 E.H. Кириллова

того OOHAKO, чтобы они могли Obl требовать и получать NO взаимному

соглашению UU иначе OM лии этого ремесла или чужаков какие-либо

деньгии вознаграждения‚ на быпивки или иначе, no каким бы mo Hu было
причинам, поводам и случаям, какие могли бы быть, TIO], угрозой быть
наказанными по всей строгости королевских эдиктов и ордонансов. ОД-
нако OHH могут быть вознаграждены и оплачены некоторым 06pa30M M3
neHer, происходящих из штрафов H изъятий, которые будут присуждены
по IIOBOJIV Н&РУШСНИЙ вышеназванных СТ&ТСЙ‚ как было сказано выше;

и будут эти присяжные и смотрители докладывать суду об этих нару-

шениях, злоупотреблениях и растратах, которые они обнаружат в ука-

занных работах H товарах, совершая досмотры; H прежде, чем заняться
этим, должны будут предстать перед нами“° в первый день заседаний

и дать и принести обычную клятву, полагающуюся в таком случае».

Здесь, вне связи с докладом бальи, но в связи с повседневными
обязанностями присяжных описан возможный механизм HX подкупа:
получение ими денег H Вознаграждений Ha выпивку WIM под другим
предлогом — и это единственный среди реймсских регламентов при-
мер такого ОбЪЯСНСНИЯ‚ КОТОРЬ1Й оказался записан исключительно из-за
конфликта мастеров. В формуле «без исключений...» меркантильные
интересы He столь однозначно выражены, XOTA И JIOPMUHBI. ОДН&КО CCJIH
бы He казусы булавочников и изготовителей режущих инструментов,
никаких «законных» оснований для утверждения об исключитель-
HO корыстных мотивах присяжных He было OBI, H основные причины
предпочтеНИй WIM lipenyOex Tenn выглядели бы скорее Kak личные
пристрастия`”.

Требование об отсутствии исключений может предполагать не
только излишнее давление CO стороны JOJDKHOCTHBIX JIM, HO И HMS—
лишние ПОбЛ&)ККИ‚ главным основанием для которых могут быть как
личные отношения, TaK и родственные CBA3H. СЛСДУСТ ли усматривать
в фиксации материальной заинтересованности присяжных изменения
в характере отношений внутри корпораций — переход OT в OCHOBHOM
родственных связей и небольших по размеру профессиональных сооб-
3° Перед бальи архиепископа.

37 Редкий случай объяснения мотивов из ранней истории корпораций: присяжные
хирургов в Париже XIII в. клялись в TOM, что будут хорошо проверять и испыты-
вать новых хирургов, и основными причинами возможной предвзятости называ-
лись дружба WIM неприязнь — «li quel ont juré sur Sains devant le prevost que eus
bien et loiaument encercheront et examineront ceus qu’il creront et cuideront qu’il ne
soient digne d’ouvrer, et n’en deporteront ne greveront ne por amour ne pour haine»
(Le Livre des métiers / Publ. раг Е. de Lespinasse et Fr. Bonnardot. Р., 1879. Керг.
Geneve, 1980. P. 209. IV cr.).

«Без исключений для кого-либо»... 291
ществ к более крупным объединениям «посторонних» друг для друга
MacTepoB?

Состав корпораций известен далеко He всегда. Крупными можно
назвать корпорации сапожников (более 130 мастеров в 1571 r38) и сук-
ноделов (более 200 в 1664 r.3?). Te xe, в регламентах которых есть фор-
мула «без исключений...» или описание произвола присяжных, были
небольшими или средними no размеру, включая от 7 jo 30—35 мастеров.
Списков булавочников 1634 или 1635 rr. нет, HO известно, что присяж-
ными в марте 1635 г. были Бертран Юрель и Жак де Во, в преамбуле
регламента 1635 r. вообще He упомянутые“°. Регламент изготовителей
режущих инструментов 1612 г. не содержит списка мастеров, известны
лишь неполные списки 1603-1604 rr.*! — всего 11 человек, трое из ко-
торых носили фамилию Бутон, двое — Савуа, но особых оснований для
того, чтобы заявлять об исключительной замкнутости этой корпорации
(сравнимой с пряничниками или монетчиками Реймса), нет. В списке
шляпников в 1570 r. было 16 мастеров, двое носили фамилию Танте-
лье*?. 7 мастеров пряничников в 1571 г.: четверо ge Men, двое Пре-
Mua”, один Dennen, и в 1614 r. продолжали работать представители
только этих трех семей“*. У изготовителей шерстяной кисеи в 1572 r.—
8 мастеров, двое Мюрге, скорее всего, родственники“”. В сообщество
кожевников, изготовителей пергамена и перчаток входили в 1574 г. 33
мастера, среди них no двое Балу (родственники), Куто, Сурси, Соло“°.
Среди 18 цирюльников, работавших в Реймсе в середине XV B., были
двое Тестелеттов и старший и младший Жаны Эстевнеты””.

38 Archives législatives de la ville de Reims. Pt. 2, vol. 2. Р. 238—239.

39 Ibid. P. 796. Not. 1.

40 Ibid. P. 546. Not.

41 Создание регламента было связано с противостоянием двух ремесел: изгото-
вителей черных изделий, обрабатываемых напильником («mestier de taillandier
d’ouvrages noirs passans раг la lime»: Ibid. P. 428), и изготовителей белых изделий,
обрабатываемых Ha точильном KaMHe («mestier de taillandiers d’ouvrages blancs
passans par la meulle»: Ibid. P. 429), пытавшихся использовать противоречия меж-
ny бальи Вермандуа и бальи архиепископа. ITO один из самых подробных и объ-
емных реЙМССКИХ регламентов, H B ОДНОЙ из последних ero статей сказано, 4TO
при изготовлении некоторых ИЗДеЛИй можно пользоваться точильным камнем
или напильником, Kak мастер посчитает нужным (Ibid. Р. 440. [XL] ст.).

® Ibid. Р. 428, 430-431, 440.

43 Tbid. P. 220.

“4 Tbid. P. 221. Not. 1. В регламенте 1708 r. списка нет.

45 Ibid. P. 226. Ценсье Мюрге и Жан Мюрге-младший. В 1710 r. с просьбой о но-
вом регламенте ОбраТИЛИСЬ шесть мастеров и мастериц, названных представи-
телями своей корпорации: Ibid. Р. 226—227. Not. 1.

45 Ibid. Р. 265. В перечне были Жан Балу-младший и Жан Балу-старший.

47 Thid. Pt. 2, vol. 1. Р. 980.

292 E.H. Кириллова

Сконцентрированная в регламентах начала 1570-x годов, фор-
мула «без исключений...» отразила заинтересованность конкретно-
го человека и конкретного должностного лица — бальи архиепископа
Ж. Шевалье в получении полной и точной информации о нарушениях.
Признавая необходимость доклада — по сути, бальи настаивал на бес-
пристрастном докладе должностному лицу OT AOJDKHOCTHEBIX лиц и, Be-
роятно, видел в этом нормальный порядок вещей — городские ремесла
не приняли формулы о его «абсолютной» объективности, возможно,
усмотрев в этом как раз покушение на свои устои.

Вся история ремесленных и торговых корпораций — это история
исключений и привилегий: для детей мастеров, для UX жен и BOB, для
самих мастеров — по отношению к тем, кто не вступил в корпорацию,
и к тем, кто приехал в город работать или торговать в нем; в раннее
Новое время мастера, «державшие лавку», предпочитались тем, кто
«не имел лавки» или «работал на других». Исключения разного рода,
создание для кого-то исключительных условий (не в силу личных
мотивов или подкупа) были нормальными для корпораций явления-
ми. Исключения отражали их способность учитывать разницу между
людьми и обстоятельствами: разницу не в характерах, привычках или
наклонностях, а в социальном статусе. Формула «без исключений для
кого-либо» говорит о предпочтении одного члена корпорации друго-
MY, нежелательном He самом по себе, а в ситуации, когда ДОЛЖНостТныЫМ
лицам корпорации полагалось быть совершенно беспристрастными:
когда они сообщали о профессиональном нарушении судье, чтобы тот
вынес справедливое решение.

БИБЛИОГРАФИЯ

Кириллова E. Н. Корпорации, город и король: (Реймс, XV—XVII Bs.) //
Город в Античности и Средневековье: общеевропейский контекст: До-
клады международной научной конференции, посвященной 1000-летию
r. Ярославля / отв. ред. В. В. Дементьева. Ярославль, 2010. Ч. 2. С. 47—50.

Кириллова E. Н. «Пошлины» и «обычаи»: о термине «кутюмы» в па-
рижской «Книге ремёсел» // Средние века. 2013.Вып. 74 (1-2).С. 199-235.

Кириллова E. Н. След на Boge // Искусство власти: Сборник в честь
профессора Н. A. Хачатурян. СПб., 2007. С. 472—485.

Уставы и регламент булавочников города Реймса. 1635 г. / пер.,
комм. E.H. Кирилловой // Средневековый город: Межвузовский на-
учный сборник / отв. ред. Н.И. Девятайкина. Саратов, 2009. Brin. 20.
С. 253—263.

