УДК 94(439).04
Т. П. Гусарова
ПРОЕКТ РЕФОРМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО СОБРАНИЯ
1637 ГОДА НАДОРА МИКЛОША ЭСТЕРХАЗИ
Статья посвящена проекту реформирования государственного собрания, выдви-
нутому в 1630-е годы надором венгерского королевства Миклошем Эстерхази.
Посредник между королем и сословиями, надор в своем проекте стремился до-
стичь большей эффективности в работе высшего сословного форума, обеспечив
при этом сохранение властного дуализма в условиях нарастания абсолютист-
ских тенденций со стороны правящей династии. Проект был частью политиче-
ской программы, целью которой Эстерхази ставил сохранение Венгрии как от
окончательного завоевания турками, так и от полного растворения в монархии
австрийских Габсбургов.
Ключевые слова: раннее Новое время, парламентаризм, австрийские Габсбурги,
Венгрия, Эстерхази, государственный интерес, права и привилегии сословий.
Настоящее исследование посвящено одному из важных, XOTA
H мало изученных аспектов деятельности известного венгерско-
ro политика и государственного деятеля второй четверти XVII B.,
надора королевства Миклоша Эстерхази (1582—1645)!, а именно,
его попыткам реформировать деятельность венгерских государ-
ственных собраний. Их работа в современную Эстерхази эпоху
отличалась малой эффективностью как из-за плохой подготов-
KH и организации CO стороны ВЛЭ‚СТСЙ‚ так и по причине недо-
статочной разработанности протокола проведения этих высших
сословных съездов королевства. В результате встававшие перед
HHMH важные вопросы, касавшиеся, в первую очередь, отноше-
ний католической и протестантских церквей, обороны страны,
отношений между венским правительством и органами цен-
тральной и местной власти в Венгерском королевстве, наконец,
наступления Габсбургов на права и привилегии венгерских со-
! Миклош Эстерхази был выбран сословиями надором в 1625 r. и занимал этот
высший пост в королевстве до самой смерти. Свою блистательную карьеру он
сделал меньше чем 3a полтора десятилетия, заложив ее OCHOBY удачным бра-
ком, благодаря которому в 1613 г. был возведен в бароны. В 1618 г. Эстерхази
вошел в число королевских советников, получив одновременно чин главного
хофмейстера королевского (венгерского) двора; в 1622 г. был назначен государ-
ственным судьей (См.: Eszterhdzy J. Az Eszterhazy csalad és oldalagainak leirasa.
Budapest, 1901. K6t. 1. 94-97. 1.).

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 233
словий, обсуждались и решались в обстановке острейших, затя-
гивавшихся на месяцы, безрезультатных споров сторон. Предло-
жения надора Миклоша Эстерхази в виде докладной записки по
регулированию работы государственных собраний («Opinio» nim
«Memorandum») были подготовлены HM накануне Государствен-
Horo собрания 1637 r. и представлены королю Фердинанду Ш?.
Изложенные в «Меморандуме» мысли и предложения позволяют
воссоздать представления Эстерхази о парламенте Kak инстру-
менте взаимоотношений власти и ОбЩССТВ& на определенном
этапе развития как самого ОбЩССТВЗ‚ так и государства в рамках
монархии австрийских Габсбургов в целом и Венгерского коро-
левства, в частности.

Государственное собрание 1637/38 r занимает особое Me-
CTO в истории ВСНГСРСКОГО королевства, жизнь KOTOPOTO B этот
TO была наполнена важными событиями как внутреннего, Tak
и внешнего порядка°. Умер король и император Фердинанд П
(15 февраля 1637), жесткий правитель, убежденный католик,
настойчиво и последовательно ПреСЛСДОВЗВШИЙ B CBOHX владе-
ниях выступления COCJIOBHH H религиозную оппозицию проте-
стантов. К концу ero жизни подходил к завершению третий пе-
риод Тридцатилетней войны — несмотря Ha потери, в очередной
раз с определенными преимуществами для Габсбургов. Однако
He стоило обольщаться: европейская бойня была eme далека от
? Текст «Меморандума» был опубликован в латинском оригинале и в переводе

на венгерский язык венгерским историком Ференцем Шаламоном (Opinio seu
Discursus Palatini ad Status et Ordines Regni de modalitate celebrandorum publi-
corum Comitiorum, ijusdem Statibus et Ordinibus in Comitijs Posoniensibus Anni
1637. exhiberi destinata; Salamon F. Rendi orszaggytléseink jellemzéséhez // Sala-
mon Е. Kisebb térténelmi dolgozatai. Budapest, 1889. 25—36, 430. 1.).

3 События Государственного собрания 1637 г. привлекали внимание венгерских
историков XIX — начала XX в. Ему посвящены работы:‚ Demko К. Az 1637—38.
iki pozsonyi orszäggyüles térténetéhez // Szazadok. 1885. Evfolyam XIX. 223—240,
318-326, 404-413. 1.; Orvös L. Az 1637-38. évi orszaggyulés. Budapest, 1914;
Zsilinszky М. Az 1637/38-ki pozsonyi orszaggyUlés térténetéhez. Budapest, 1885.
В основном 93TH исследования представляют собой доклады, прочитанные Ha
заседаниях Венгерской академии наук, содержат изложение хода этого со-
брания, воссозданного на основании дневников ero участников, без попыток
серьезного анализа. М. Жилински сосредоточился на обсуждении религиоз-
ных вопросов. И. Хайнал в опубликованном позже академическом докладе
(Hajnal I. Eszterhazy Miklos lemondasa. Budapest, 1929) останавливается на
Государственном собрании 1637 г. в связи с более общей интересовавшей ero
проблемой — неоднократных прошений Эстерхази об отставке — и рассматри-
BaeT ero Ha обширном материале семейного архива Эстерхази, привлекая в TOM
числе и многочисленные «Меморандумы» Эстерхази по различным вопросам.

234 TIL. Гусарова

завершения, а с BOCTOKa владениям Габсбургов угрожала новая

война с османами, так как в 1638 г. заканчивался срок действия

Житваторокского мира с Портой, заключенного в 1606 г.* Наро-

ды подвластных австрийским Габсбургам земель устали OT войн,

религиозных преследований, разорительных податей, неразбери-

XH в управлении и т.п. OHM возлагали большие надежды на взо-

шедшего на венгерский, чешский и т.д. престолы сына Ферди-

нанда II — Фердинанда III. Молодой король уже успел показать
свою храбрость и военные таланты на полях сражений. В то же
время он выгодно отличался от отца большей мягкостью характе-
ра, коммуникабельностью, светскостью, толерантностью. Будучи
избранным королем и коронованным венгерской короной еще на

Государственном собрании 1625 r., сразу после смерти отца Фер-

динанд Ш пообещал венгерским сословиям в соответствии с за-

конами без промедления созвать Государственное собрание.
Этого собрания в Венгрии с нетерпением ожидали многие.

Протестанты надеялись, наконец, добиться удовлетворительного

решения религиозного вопроса, поскольку, несмотря на предо-

ставленные по условиям Венского мира 1606 г. венгерским про-
тестантам уступки?”, их права повсеместно и все больше нару-
шались: храмы отнимались, новые строить запрещалось, пасторы
преследовались, ограничивались возможности отправления куль-
та и т.д. Дворяне рассчитывали получить защиту OT произвола
магнатов, города — от произвола дворян.

Большие надежды возлагали на Государственное собрание

и высшие чины Венгерского королевства, среди которых следует

особо отметить надора Миклоша Эстерхази. Нетерпение надора

не в последнюю очередь объяснялось тем, что вскоре за Ферди-
нандом II, 19 марта 1637 г., ушел из жизни верховный канцлер,
эстеромский архиепископ, кардинал Петер Пазманьё, главный со-
перник и политический противник Эстерхази в борьбе за власть

* Conditiones pacis Turcicae anni 1606 // Corpus Juris Hungarici: 1526-1608. évi
térvénycikkek / Szerk. D. Markus. Budapest, 1899. P. 986-994.

5 По Венскому миру, заключенному между Рудольфом П Габсбургом и Иштва-
HOM boukan, признавалось право венгерских протестантов — магнатов, дворян,
свободных королевских городов, гарнизонов крепостей — Ha свободу веры
и отправление культа без ОГраНИЧСНИЙ; предоставление ДОЛЖНОСТСЙ в королев-
стве AOJDKHO было распространяться только на урожденных венгров, не взирая
на их вероисповедание (Pacificatio Viennesis anni 1606 // Corpus Juris Hungarici:
1526-1608. évi térvénycikkek / Szerk. D. Markus. Budapest, 1899. Art. 1. P. 960;
Art. 8. Р. 964-966).

* Esztergomi érsekek 1001-2003 / Szerk. М. Beke. Budapest, 2003. 284-295. 1.

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 235

и влияние при дворе. Оба исключительно талантливых государ-

ственных деятеля, по сути, представляли две разные концепции

государственной власти. Деятельность Пазманя в большей степе-
ни отвечала абсолютистским устремлениям Габсбургов, стремив-
шихся сосредоточить в своих руках все рычаги управления и не-
ограниченно распоряжаться ресурсами всех композитов своих
обширных владений, включая Венгерское королевство. Миклош
Эстерхази, как и Пазмань, был сторонником сильной центральной
власти и боролся с дворянской вольницей, ослаблявшей государ-
ство в опасное для его существования время. Оба много сделали
для рекатолизации страны; причем Эстерхази в своих владениях
поступал с протестантами даже жестче, чем Пазмань в качестве
главы католической церкви Венгрии’. Ho уже no самому характе-
ру своей должности — посредника между королем и сословиями

и защитника их интересов перед центральной властью — надор

Эстерхази не мог поддерживать все устремления династии, кото-

рая в своих преобразованиях всячески пыталась ограничить со-

словия и подчинить их себе. Оставаясь до конца жизни верным
слугой Габсбургов, Эстерхази тем не менее критически относился

к династии, ибо свою централизаторскую политику она проводи-

ла, пренебрегая насущными интересами Венгерского королевства

как во внутренней, так и во внешней политике. В первую очередь
это касалось того, что первоочередную для венгров задачу — OCBO-
бождение страны от османов — Габсбурги отодвигали на второй
план, ставя ее в зависимость от своей политики в Западной Евро-
пе$. Tem He менее только с Габсбургами надор связывал возмож-
ность изгнания турок из страны. Между Эстерхази и Пазманем
на всех уровнях велась полемика о том, кому из государственных
чинов — надору или верховному канцлеру — принадлежит приори-
тет в управлении Венгрией и первое место при короле и венском
дворе. У Эстерхази имелись серьезные основания для властных
притязаний. Венский мир 1606 г. восстанавливал должность на-
дора Венгерского королевства и ставил ее на первое место среди
других высших чинов королевства. В связи с тем, что король не
мог постоянно находиться в своих венгерских владениях, надор
наделялся полнотой власти и прав во всех делах, которые были

? Hajnal I. Op.cit. 66. 1.

506 отношении Миклоша Эстерхази к Австрийскому дому см.: Гусаро-
ва Т. П. Цена выбора: политическая карьера надора Миклоша Эстерхази // Че-
ловек XVII столетия / под ред. A.A. Сванидзе и В. А. Ведюшкина. М., 2005.
Ч.1.С. 106-121.

236 TIL. Гусарова

направлены «на сохранение Венгрии, поддержание спокойствия,
обеспечение блага страны, как если бы сам Его Величество импе-
ратор и король присутствовал в стране собственной персоной»”.
Предполагалось, что он будет консультироваться с венгерскими
советниками, однако эта оговорка вряд ли могла существенно
ограничить полновластие надора, учитывая, что советников было
трудно собрать вместе.

Между тем Пазмань своей деятельностью оспаривал эти по-
ложения. Как глава королевской канцелярии, в которую поступа-
ли различные дела и прошения со всех концов королевства, он
составлял доклады на имя короля. Отобранные по усмотрению
Пазманя дела передавались в Придворный Тайный совет и там
решались без участия венгерских советников, так как в Сове-
Te вплоть до середины XVII B. He было представлено HU одно-
го венгра. Пазмань негативно относился к тому, что дворянские
комитаты по различным вопросам обращались непосредственно
к надору, минуя канцелярию '°. В To »xe время он всеми спосо-
бами препятствовал Эстерхази, когда TOT намеревался созвать на
совещание венгерских советников. Архиепископ всячески огра-
ничивал инициативу надора в судопроизводстве, хотя тот входил
в число четырех главных судей королевства. Даже к военным деёе-
лам кардинал не хотел допускать своего противника, в частности,
отдавать ему право объявлять мобилизацию при возникновении
военной угрозы co стороны турок !!. Иными словами, канцлер хо-
тел лишить надора самостоятельности в ero непосредственных
контактах со страной, хотя тот по статусу и считался наместни-
ком короля. Более того, Пазмань в принципе считал должность
надора ненужной. Такой взгляд в целом отвечал позиции вен-
ского двора: неслучайно, должность надора в XVI-XVII BB. не-
редко оставалась вакантной, и сословиям буквально с боем при-
ходилось добиваться у властей ее восстановления '?. Возможно,
в условиях формирующегося абсолютизма с его послушным воле
правителя государственным аппаратом должность надора, как за-
? Pacificatio Viennesis anni 1606. Art. 3. Р. 962.

!0 Hajnal I. Op. cit. 8. 1.

!! Fraknoi V. Pazmany Péter: 1570-1637. Budapest, 1886. 258-266. 1.

® Tax, на Государственном собрании 1625 г., на котором Фердинанд П наме-
ревался провозгласить своего сына, будущего Фердинанда II] венгерским
королем и короновать его, сословия поставили монарху встречное условие:
выборы надора. Тогда на эту должность был выбран Миклош Эстерхази
(Péter K. Esterhazy Miklos. Budapest, 1985. 69. 1. (Magyar Historia)).

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 237
щитника интересов COCJIOBHH перед королем, Ha самом деле CTa-
новилась анахронизмом. Однако в случае Венгрии это не пред-
ставляется однозначным. Защищая сословные права и свободы,
надор Миклош Эстерхази в то же время старался обеспечить
ВСНГРИИ прочные позиции в составе монархии Габсбургов‚ He
желая допустить Kak ее завоевания турками, так и растворения BO
владениях Австрийского дома. Для этого он считал необходимым
обеспечить самостоятельность венгерского правительства BO BHY-
тренних делах, чтобы учитывать интересы Венгрии; Венгерского
КЕ\ЗНЕ\ЧСЙСТВЕ\‚ чтобы сохранять в королевстве и для королевства
ero доходы; создать самостоятельную современную венгерскую
армию, чтобы обеспечить стране эффективную оборону от турок,
обязав платить подати на содержание армии все сословия, вклю-
чая духовенство и дворян; гарантировать исполнение принятых
законов; привлекать венгерских дипломатов к ведению перегово-
ров с османами и T. д. Эстерхази He хотел, чтобы Венгрия рассма-
тривалась как убыточная часть монархии Габсбургов, Kak Te ee
выставляли перед всей Европой В.

Пока был жив Петер Пазмань, позиции Эстерхази при дворе
были неустойчивыми, а руководящая роль в управлении страной
все в большей степени оспаривалась. Все это ЧреЗВЫЧЗЙНО раз-
дражало надора, так как мешало в реализации ero политической
программы. Со смертью же своего соперника он рассчитывал
восстановить свое влияние при дворе и укрепить позиции B стра-
не. Новый верховный канцлер эстергомский архиепископ Имре
Лоши (1637-1642), хотя и оставался непримиримым противни-
KOM надора, по CBOMM талантам заметно уступал своему предше-
ственнику. ЭСТСРХЗЗИ прилагал все силы к TOMY, чтобы завоевать
доверие и расположение молодого короля, убедить его в необхо-
димости проведения в Венгрии реформ, которые он, опираясь на
авторитет короны, хотел предложить Государственному собра-
В Hajnal I. Op. cit. 14-15. 1. Мнение, высказанное Эстерхази BO второй четверти

XVII B., подтверждается в исследованиях современных венгерских историков.
Они показали: важность Венгерского королевства в составе монархии австрий-
ских Габсбургов в XVI—XVII BB. определялась He только ролью «защитного
бастиона» Европы, HO и приносимыми MM доходами — около 1/3 поступле-
ний от всех владений Габсбургов. Кроме того, несмотря на резкое сокраще-
ние территории, оно продолжало оставаться одним из основных поставщиков
продовольствия в западноевропейские страны. (CM.: Gecsényi L. Gazdasag,
tarsadalom, igazgatas: Tanulmanyok a kora wjkor tdérténetébdl. Gyor, 2008.
271-289, 339-363, 379-401. 1.; Palffy G. The Kingdom of Hungary and the
Habsburg Monarchy in the sixteenth century. New York, 2009. Р. 89-157.

238 TIL. Гусарова
нию. Однако для этого сначала было необходимо ввести в надле-
жащие рамки работу этих сословных съездов.

Задумав созвать первое в свое правление в Венгрии Госу-
дарственное собрание, Фердинанд III 13 июля 1637 r. обратился
к надору с просьбой высказаться по поводу подготовки съезда.
Ответ («Opinio») был дан Эстерхази уже Ha следующий день по-
cge получения письма монарха'* и включал 19 пунктов. On He
ограничивался конкретными вопросами подготовки съезда (сро-
ки, королевские пропозиции), но содержал и общие принципы
организации этих форумов. Быстрота, с которой был отправлен
«Меморандум», широкий диапазон предложений и их обосно-
ванность свидетельствуют о том, что надор давно размышлял
над положением государственных собраний, прежде чем ему
представилась возможность высказаться. Причем, предложения
предназначались не только королю: Эстерхази надеялся, что они
будут представлены предстоящему Государственному собранию,
в тексте он прямо обращался к сословиям. Соображения Эстер-
хази в докладной записке изложены довольно бессистемно (или
логика автора XVII B. осталась недоступной для Hac). Попробу-
ex на основании разрозненных предложений воссоздать цельную
картину намеченной реформы и осмыслить ее.

В предисловии к записке надор ссылается на большой личный
опыт участия в государственных собраниях. Действительно, на-
чиная CO второго десятилетия XVII B., Эстерхази в разных каче-
ствах присутствовал, по крайней мере, на семи-восьми государ-
ственных собраниях и, как он сам отмечал, убедился, что все на
них происходит «шиворот-навыворот и без всякого порядка» .
Для слаженной работы съездов, no замыслу надора, следовало
добиться согласованности всех CTOPOH, занятых в них: двора,
венгерских государственных органов, комитатов и их посланцев.
Главными бедами собраний он считал то, что они затягиваются на
долгие месяцы и проходят в непрекращающихся бурных батали-
AX, а также TO, что принятые на них законы He исполняются !° — ни
центральными, ни местными властями. Автор подробно останав-
ливается на причинах такого положения дел, взяв для рассмо-
трения четыре главных составных компонента работы государ-
ственных собраний: королевские пропозиции, Жалобы сословий
(gravamina status ac ordinis), принятые законы и, наконец, ин-
14 Salamon F. Op. cit. 400. 1.

'S Opinio // Salamon F. Op.cit. 408. I.
'6 Tbid. 423. 1.

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 239
струкции, данные послам избирателями на местах. Королевские
пропозиции по сути содержали повестку дня собрания: венские
власти в первую очередь интересовали финансовые вопросы —
одобрение сословиями налога, финансирование и поддержание
крепостных гарнизонов, введение новых податей и пошлин H T. X.
В соответствии с практикой того времени монарх передавал со-
словиям свои пропозиции no прибытии Ha место проведения
собрания — в Пресбург (совр. Братислава) или Шопрон. В то же
время депутаты, посылавшиеся на собрания с мест, получали от
своих избирателей подробные инструкции, руководствуясь кото-
рыми они должны были защищать местные — как общественные,
так и частные — интересы. От этих инструкций депутаты не могли
отойти ни на шаг. Наконец, собравшись вместе, участники госу-
дарственных собраний должны были составить Жалобы королев-
ства, адресованные монарху с тем, чтобы он их удовлетворил.
Однако все базовые компоненты собраний не совпадали ни по
времени, ни по содержанию. Двор во главе с королем по разным
причинам редко успевал приехать к намеченному для открытия
съезда сроку '. Депутаты в долгом, бесполезном и дорогостоя-
щем ожидании монарха роптали, разъезжались по домам. Предъ-
явив сословиям пропозиции, король ожидал, что те их одобрят
и тут же приступят к составлению нужных для властей решений
(законов). Ho когда, в конце концов, депутаты получали возмож-
ность ознакомиться с королевскими пропозициями, выяснялось,
что они не совпадают ни с Жалобами сословий, ни с инструк-
циями депутатов. На государственных собраниях XVII в. значи-
тельная часть Жалоб касалась религиозных притеснений про-
тестантов со стороны поддерживавшихся центральной властью
католиков, бесчинств расквартированных в Венгрии иностран-
ных войск и требований их вывода из страны. Вполне понятно,
что двор не склонен был удовлетворять эти пожелания. Между
двором и венгерскими сословиями начинался бесконечный торг
о том, «следует ли сословиям сразу же приступать к переданным
Его Величеством пропозициям или же сначала представить ему
свои Жалобы с тем, чтобы смягчить или устранить беды» !5. Пре-
пирательства затягивались на целые месяцы. Но и с составлени-
17 Cm. об этом: Гусарова Т. П. Цена королевских визитов в Венгрию: Габсбурги
на государственных собраниях в первой половине ХУП в. // Власть и ее преде-
лы в Средние века и раннее Новое время: Сборник научных статей / под ред.
П.Ю. Уварова и C.K. Цатуровой; ИВИ PAH. М., 2015. С. 52-69.

18 Opinio // Salamon Е. Op. cit. 415. 1.

240 TIL. Гусарова

em Жалоб участники собраний He спешили, выясняя отношения
уже между собой: католики с протестантами, Верхняя палата
с Нижней и т.д. Все это усугублялось тем, что депутаты строго
придерживались инструкций и требовали внесения в Жалобы ко-
ролевства всех претензий своих избирателей '°. He стало исклю-
чением и Государственное собрание 1637 г. Этот узел противоре-
чий пытался развязать Миклош Эстерхази.

Надор не мог обязать короля являться к подданным в назна-
ченный срок, зато предлагал ему задолго до начала съезда рассы-
лать пропозиции в комитаты, города и другие, представленные
на собраниях сословные корпорации”°. Dro He только экономи-
ло бы дорогое время, но и позволило бы на местах внимательно
изучить и обдумать предложения монарха и передать с послами
полный ответ на королевские пропозиции — с возражениями, за-
мечаниями и своими поручениями?!. Что касается Жалоб коро-
левства, то надор предлагал, чтобы депутаты в ожидании короля
He бездельничали, а собравшись вместе, по порядку излоЖилИ
свои претензии, отраженные в инструкциях, и обсудили OBI их.
Таким образом, OHH emme pa3 смогли Obl сократить время после-
дующих дискуссий, а также «отфильтровать» Жалобы, оставив
только Te, которые, xax подчеркивал Эстерхази, были направлены
исключительно на достижение «общего блага»??. Надора очень
раздражала привязанность послов к инструкциям избирателей.
Чтобы обеспечить послам право полной свободы высказывать
свое мнение, он считал возможным и необходимым не только
подвергать инструкции строгому отбору на съезде, но и послам
отходить от них, когда того требовали обстоятельства и общего-
сударственные интересы”?`. Частные вопросы — xax личного, Tak
и имущественного характера — автор докладной категорически
отказывался выносить на общее обсуждение и предлагал решать
участникам между собой или через суды, к тому же не во вре-
мя работы Государственного собрания”*. Результаты обсуждения
местных инструкций в дни ожидания прибытия короля с двором,
по мысли надора, должны были лечь в основу составления общих
Жалоб королевства. Однако Эстерхази настаивал на том, чтобы
19 Tbid. Op.cit. 414. 1.

20 Thid.

21 Thid. 415. I.

2 Thid. 415-416. 1.
23 Ibid. 414. 1.

24 Thid. 412, 415. 1.

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 241
Жалобы представлялись на рассмотрение Его Величества только
после ero пропозиций?°.

Надора не устраивало и то, что Жалобы королевства, как до-
кумент, слишком обширны и включают много лишнего. Эту про-
блему OH увязывал с законами, которые, по ero словам, в большом
количестве принимаются, но плохо исполняются. Очень коррект-
но, но весьма прозрачно автор «Мнения» в связи с этим намекал
на короля: он-де должен выполнять обещания, данные им самим
и предшественниками. Особое внимание Эстерхази обращал на
законы, в которых говорится об устранении «обид, нанесенных
свободам королевства и дворянства». Требования такого порядка
должны быть обязательно включены в Жалобы королевства. Но
частными жалобами не следует засорять общий документ и обре-
менять Ero Величество?°. Ilo замыслу автора, это также должно
было бы способствовать большей динамичности собраний. Зако-
ны не соблюдаются не только королем, но и самими гражданами.
Поэтому, отмечал Эстерхази, собрания снова и снова принимают
законы, которые уже были изданы, но не исполнялись. Одну из
причин такого положения надор видит в отсутствии механизмов
исполнения принятых решений. В качестве одного из способов
борьбы с этим он предлагал обязать тех, кто наделен властью,
строго наказывать виновных в несоблюдении законов?’. Однако
многие законы сформулированы так, что смысл их остается тем-
ным, и они могут быть истолкованы по-разному. Такие законы
автор считал необходимым уточнять, UX смысл разъяснять. Эта
задача возлагалась на королевских советников или самого короля.
Разрешение вопросов, связанных с судопроизводством и право-
судием, поручалось надору и заседателям Королевской судебной
палаты, которые должны были руководствоваться предшеству-
ющими постановлениями — вплоть до того времени, когда этот
вопрос будет рассмотрен на очередном Государственном собра-
HHH?S,

Большое значение автор проекта придавал и составлению
новых законов, требуя их тщательной подготовки. Он жаловался
на то, что из-за бесполезной «словесной войны», затягивающей
время государственных собраний, новые законы принимаются
в оставшиеся дни в огромной спешке, без всякого порядка, пра-
25 Ibid. 416.1.

25 Tbid. 413. I.
27 Thid. 419. 1.
25 Thid. 418. 1.

242 TIL. Гусарова

вил и обсуждения. Люди уже He в состоянии справиться с огром-
ными расходами и «спешат домой так, как будто бы в Доме собра-
ний случился no»xap»??. В отличие OT сложившихся правил, ero
проект предусматривал более длинную цепочку обсуждения ста-
тей: сначала все обладающие правом голоса совместно размыш-
ляют над тем, какие законы могут и должны быть приняты. Время
они не теряли, так как король в эти дни должен был быть занят
изучением Жалоб королевства и составлением ответа на них. Их
сменяет комиссия, выбранная из состава участников собрания
(24 депутата Нижней палаты, 4 барона и 2 прелата из Верхней па-
латы), а также из числа заседателей Королевской судебной палаты
во главе с персоналием. Эти последние, по замыслу Эстерхази,
должны были внести в работу комиссии так называемых компи-
ляторов большую компетентность, поскольку среди них были
профессиональные юристы. Комиссия вырабатывала проект ста-
тей законов, который снова поступал на всеобщее обсуждение.
Только после этого законы утверждались собранием и направ-
лялись на рассмотрение королю“°. Takum образом, в изложении
автора проекта все главные элементы Государственного собра-
ния — королевские пропозиции, Жалобы сословий Королевства,
законы, инструкции послам — связывались и согласовывались
между собой, обеспечивая работе сословных форумов высокую
эффективность.

Однако все это требовало жесткой дисциплины и порядка,
обеспечению которых автор Меморандума также уделяет боль-
шое внимание, оговаривая мелкие подробности. Устанавливался
строгий временной регламент работы: на разработку каждой по-
зиции выделялось определенное время — два-три дня, из-за чего
резко сокращались сроки проведения собраний. За их превыше-
ние депутаты наказывались: они оплачивали «сверхурочные» дни
из своего кармана`!. По-видимому, собрания венгерских сословий
проходили в такой накаленной обстановке, что надору пришлось
требовать от сословий уважительного отношения даже к Его
Величеству королю и императору, призывая их к сдержанности
и cMupeHuto*’. Если даже присутствие короля He останавливало
участников собраний, то по отношению друг другу они не счита-
ли нужным сдерживать эмоции даже в официальной обстановке.
29 Thid. 423.1.

30 Ibid. 417. l.
31 Thid. 424. 1.
32 Ibid. 410. I.

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 243
Надор намеревался бороться и с этим: за непотребное поведение
на заседаниях, крики, брань, пререкания, потасовки, прерывание
выступлений коллег виновник должен был предстать перед су-
дебной комиссией, состоявшей из участников собрания, а в от-
дельных случаях даже перед судом короля, которые назначали бы
ему Haka3anue>. He было порядка и в размещении участников на
заседаниях: каждый рвался в зал и из зала, обгоняя один другого,
толкаясь в дверях, стараясь занять местечко поудобнее, не взирая
при этом ни на заслуги, ни на чины, ни на общественное поло-
жение соседей. Для исправления ситуации надор составил план
размещения присутствующих на заседаниях и собирался ознако-
мить с ним собрание`*. Однако этот план, если он существовал,
не сохранился.

Особое внимание автор проекта уделил тому, кто может быть
депутатом, какими правами он обладает. Поскольку дворяне яв-
лялись ведущей политической силой в стране, то в Меморанду-
ме он в основном говорит о послах от дворянских комитатов.
В соответствии с традицией избранниками комитатов становят-
ся владетельные дворяне. Они избираются на комитатских дво-
рянских собраниях в количестве, предусмотренном законом: 2—3
человека. Под угрозой высокого штрафа Эстерхази не разрешал
принимать от избранного местным собранием депутата отказ от
посольства без серьезных Ha TO оснований`°. С другой стороны,
он стремился пресечь и жадность дворянских комитатов, которые
из соображений экономии средств посылали на государственные
собрания одного человека вместо положенных двух или Tpex^*.
Содержание депутатов во время работы собрания обеспечивалось
установленными комитатами «командировочными». Эстерхази
не хотел бы видеть в числе депутатов от комитатов их должност-
ных лиц — нотариев, вице-ишпанов, так как, по его мнению, они
в первую очередь блюдут местные, а не общие интересы. Исклю-
чал он из числа послов и юристов, объясняя это тем, что они, вы-
полняя чьи-то поручения, заинтересованы в принятии большого
числа новых законов`’. Надору He нравилось и TO, что бароны
порой лично не являлись на съезд, а посылали вместо себя сво-
UX представителей, которые He имели права заседать в Верхней
33 Tbid. 411.1.

34 Ibid. 412-413. 1.
35 Thid. 425. I.
36 Thid. 412-413. 1.
37 Thid. 425. 1.

244 TIL. Гусарова

палате и были ограничены в депутатских mpapax*®. Свое жела-

ние увидеть на государственных собраниях как можно больше

депутатов, Эстерхази объяснял TeM, что при малочисленности
собраний забота об общем благе и его продвижение возлагается
на небольшое число участников, которые принимают решения от
имени всей страны и всех живущих в ней дворян. А для этого
они должны быть выдающимися с точки зрения ума и других до-
стоинств, a также понимания общего блага“?, что, естественно,
не всегда соответствовало действительности. Поэтому надор не
раз с ностальгией обращается к далекому прошлому, когда все
дворяне должны были лично присутствовать на государственных
собраниях королевства“°. On считал, что только такие многолюд-
ные собрания, которые даже не вмещались в закрытые помеще-
ния, а происходили в открытом поле“!, могли защитить интересы
страны и сословий, а принятые всей, а He несколькими десятками
ее представителей законы исполнялись. Таким образом надор, как
представитель венгерских сословий, с их помощью надеялся от-
стоять суверенитет королевства перед лицом чужой правящей ди-
настии. Конечно, подобный взгляд устарел, он не соответствовал
реалиям и потребностям эпохи. Сословные съезды с поголовным
участием вооруженных дворян XV в. были eme MeHee эффектив-
ны, чем представительные собрания XVI-XVII вв., неспособные
решать современными методами стоявшие перед страной задачи.

Наряду с традиционными представлениями в проекте Эстер-
хази можно отметить и новые взгляды на депутатский корпус.

Это касается его отношения к Верхней палате, где заседала свет-

ская и духовная аристократия. Он выступал против того, чтобы

магнаты использовали свой высокий социальный статус, а также
политический вес и диктовали свои условия на государственных
собраниях. Надор исходил Hs TOTO, что на этих форумах BCe по-
слы и магнаты, т.е. члены Верхней и Нижней палаты обладают
равным правом высказывать свое мнение“?. А среди Tex, KTO имел
это право, Эстерхази отдавал предпочтение более опытным и му-

38 Ibid. 423. 1.

39 Ibid. 421. 1.

40 Ibid. 409. 1.

41 ЗаКОНЬ1‚ ОбЯЗЬ1В21ВШИС дворян лично ABJIATBCA Ha ГОСУД&РСТВСННТЯС СОбраНИЯ‚
действовали до середины XVI B., хотя данная практика стала изживать себя
за полвека до этого. Местом созыва этих государственных собраний было Ра-
кошское поле вблизи от Буды (См.: Szende L. А Rakos mezei orszaggytlések
térténete. Budapest, 2010).

42 Opinio // Salamon Е. Op. cit. Old. 411.

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 245
дрым участникам сословного форума перед знатными. Именно
в этом смысле он применял ходовое в то время выражение: мне-
HMA He подсчитываются, HO взвешиваются. He всем же, — читаем
в Меморандуме, - дана одинаковая способность судить, OCMBIC-
лять и рассуждать. С опытом же и мудростью надор связывал воз-
pact. Ему He нравилось Takoe положение ell, IPH котором мне-
ние стариков значило ровно столько, сколько и мнение новичков,
особенно если они заседают в Верхней палате“*`. On считал, что
многие из тех, кто приглашен на собрание королевским письмом,
eme He достигли зрелого возраста, He обрели опыта в обществен-
ных делах, но уже берутся судить о них. Поэтому автор проекта
предлагал не давать таким молодым людям права высказывать
свое мнение и голосовать. По его разумению, знатная молодежь
должна, как и новички Королевской судебной палаты, только при-
сутствовать на заседаниях, слушать выступления мудрых и опыт-
ных и учиться у них делу“*. Эстерхази полагал, что действенным
средством заставить депутатов и магнатов честно исполнять свой
гражданский долг на государственных собраниях и своей актив-
ной и быстрой работой способствовать «продвижению общего
блага» может стать непременное принесение ими клятвы. Суть
ее состояла в том, что участник собрания обязался радеть об об-
щем благе, придерживаться правды и справедливости, быть бес-
пристрастным, неподкупным, соблюдать порядок и дисциплину.
Ибо без присяги некоторые депутаты ничем не ограничиваются
и приезжают на собрания только для того, чтобы покричать. Осо-
бенно было бы желательным, чтобы присягали бароны, так как,
не будучи связанными никакими инструкциями и обязательства-
MM, OHH и вовсе не чувствуют никакой ответственности HH перед
королем, ни перед нацией . Однако это требование Эстерхази не
распространял на молодых членов Верхней палаты, поскольку,
как упоминалось выше, отказывал им в праве голоса.

В своем стремлении ввести работу государственных собра-
ний в строгие временные рамки надор был далек от того, чтобы
превратить их в послушное и бессловесное орудие центральной
власти. Каждый пункт повестки дня требовал ответственного
подхода и серьезного поэтапного обсуждения всеми участниками
Государственного собрания, ero комиссиями и T. A. Этими мерами
надор хотел добиться не только того, чтобы венгры были услы-
43 Ibid. 420. 1.

44 Ibid. 423. 1.
45 Ibid. 421. 1.

246 TIL. Гусарова

шаны в BeHe, HO и стремился обеспечить активный диалог с вла-
стями. Между тем Эстерхази не смог обнародовать свой проект,
так Kak He получил Ha это разрешение Фердинанда III, на помощь
которого очень надеялся. Но даже если «Меморандум» и дошел
бы до Государственного собрания, вряд ли оно приняло бы его
к исполнению. Дело в том, что, рассчитывая на поддержку сосло-
вий (прежде всего дворянства) и в принципе, защищая их интере-
сы перед короной, надор не пользовался их полным доверием из-
за того, что оказывал на них сильное давление и даже ущемлял.
Это проявлялось хотя бы в том, что он хотел нарушить налоговый
иммунитет привилегированных сословий, распространив и на
них финансовые тяготы по содержанию регулярной венгерской
армии. Кроме того, у него имелись принципиальные расхождения
в религиозном вопросе с Нижней палатой, состоявшей в своем
большинстве из протестантского дворянства, На первое место на-
дор ставил задачи обороны, требуя подчинения им всех других,
в том числе касавшихся удовлетворения религиозных жалоб про-
тестантов. Но протестанты не соглашались с этим, настаивая на
приоритете вопроса о вере. Эстерхази вел себя перед упорству-
ющими протестантскими послами крайне грубо, бранился, угро-
жал им всеми карами, шантажировал. Но этим только отодвигал
от себя потенциальных союзников. В итоге он оказался между
двух огней: ни двор, ни венгерское дворянство не доверяли ему,
не принимали многочисленные предложения своего предводите-
ля, XOTA TOT искренне стремился помочь родине, вывести ee из
тупика.

Государственное собрание 1637 г. прошло по сценарию, прямо
противоположному тому, который в своем Меморандуме предста-
вил надор. Протестантская часть собрания не только добивалась
первоочередного рассмотрения Жалоб королевства с включением
в них всех своих претензий религиозного содержания, что откла-
дывалось от собрания к собранию. Они оформили их в самосто-
ятельный документ и как «Жалобы протестантского сословия»
представили королю, вызвав бурю протестов всех официаль-
ных лиц, включая короля и надора, а также католической части
участников собрания. Обсуждение всех других вопросов было
поставлено ими в зависимость от религиозного. В конце концов
надолго затянувшееся собрание под угрозой роспуска в спешке
приняло несколько второстепенных законов, а религиозный BO-

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 247
прос был снова отложен до лучших времен“°. Разочарованный
и обиженный Эстерхази подал прошение об отставке (не первое
и не последнее), но ему было отказано. Двор нуждался в надоре,
КОТОРЫЙ‚ несмотря на свою строптивость, сохранял верность ди-
настии и старался удержать в повиновении сословия.

Проект реформирования Государственного собрания 1637 г.
представлял собой часть политической программы Миклоша
Эстерхази, поставившего целью, с одной стороны, удержать
Венгрию от сползания до положения второразрядной провинции
наследственных владений австрийских Габсбургов, с другой —
уберечь ее от окончательного поглощения Османской империей
и изгнать турок Hs страны“’. Проект выглядит противоречиво,
как и вся деятельность надора. «Его» парламент (Государствен-
Hoe собрание) в целом eme имел облик, унаследованный от позд-
него Средневековья, и должен был обеспечивать сохранение ре-
жима властного дуализма, при KOTOPOM диалог между ОбЩССТВОМ
и центральной властью осуществлялся, в первую очередь, через
сословия. Со стороны же сословий главным участником диало-
га оставалось дворянство. Апелляция Эстерхази к старым госу-
дарственным СОбраНИЯМ C поголовным участием дворянства Kak
к эталону организации, в рамках которой могут формироваться
общественное мнение и создаваться законы, еще больше под-
черкивают традиционализм позиции надора. Однако не только
%6 Все перипетии Государственного собрания 1637 r. изложены в дневниках

ero участников, изученных мною: Дердя Берени (Berényi György naploja az
1634/5-ik soproni és az 1637/8-ik évi pozsonyi orszaggyUlésekrol / K6ézreadja
A. Котаготу // Térténelmi Tar. Budapest, 1885. Old. 118-143), Пала Cemepe
(Diarium Diaetae Posoniensis 1637. Georgii Barna et Pauli de Zemere Diarium
Diaetae Posoniensis a die 6. Novembris A. 1637. usque diem 7. Aprilis A. 1638.
deductum. P. 131-161), Томаша Cupmau (Diarium Diaetae Posoniensis Anni 1638
(ling. hung.). Desunt е MSS Diaetae Thomae Szirmai. Т. 1. P. 161-163), Даниэля
Mameu (Diarium Diaetae 1637 / Danielis Mathaei Ablegati Civitatis Bartphensis
Itinerarium Diaetae D.O.M.A). Три последних дневника He опубликованы, OH
хранятся в Национальном Архиве Венгрии: Magyar Nemzeti Levéltar (MNL),
N 114. Archivum Regni. Kovachich Marton Gyorgy gytjteménye, köt. 1. Collectio
diariorum diaetalium inclyti Regni Hungariae auspiciis serenissimi Hungariae
Bohemiae Hereditarii Regii Principis Alexandri Leopoldi. Tomus diaria diaetae
Posoniensis.

47 Эта программа была изложена в многочисленных докладных записках — мемо-
рандумах (1627, 1630, 1634, 1642 rr. и др.). Ни одна из них официально He до-
шла до общественности, осев в семейном архиве Эстерхази (См.: Hajnal I. Op.
cit. 12,27, 31-32.1; Péter K. Op. cit. 73—82.1.). Некоторые из «Opinio» были опу-
бликованы только в XIX в. (См.: Galantai grof Esterhazy Miklos munkai. Eredeti
kéziratok és kiadasok utan a szerz6 életrajzaval / Szerk. Е. Toldy. Pest, 1852).

248 TIL. Гусарова

Миклош Эстерхази Kak надор королевства He поднялся до ино-
го осмысления механизмов сосуществования власти и общества.
Венское правительство, несмотря на свои абсолютистские «за-
машки», также еще было далеко от того, чтобы создать строй-
ную и зрелую систему управления, в которой сословия, если и не
были бы исключены из участия во власти, то, по крайней мере,
были бы заметно отодвинуты от нее на задний план. Что касается
Венгерского королевства, то абсолютистские амбиции австрий-
ских Габсбургов могли реализоваться там значительно медлен-
Hee, чем в других UX владениях, из-за COCTOAHUA постоянной BO-
йны с Османской империей, что ставило под вопрос сохранение
королевства под властью династии. Тем не менее некоторые идеи,
предложенные Миклошем Эстерхази в проекте реформ Государ-
ственного собрания, в случае их реализации, позволили бы по-
ставить работу парламента на более современную основу. Среди
них выдвижение на первый план общегосударственных инте-
ресов вместо местных и частных; ответственность всех сторон
участников процесса, включая двор и лично короля, за результаты
своей деятельности; целесообразное и рациональное выстраива-
ние в единую систему всех основных элементов, составляющих
работу съездов (королевских пропозиций, Жалоб сословий коро-
левства, законов, инструкций послам); предпочтение, отдаваемое
деловым качествам участников собраний перед знатностью; со-
блюдение строгой дисциплины и профессиональной этики, явля-
ющихся признаком высокого уровня политической культуры.

БИБЛИОГРАФИЯ

Гусарова Т. П. Цена выбора: политическая карьера надора Микло-
ша Эстерхази // Человек ХУП столетия / под ред. А.А. Сванидзе
и B.A. Ведюшкина. М., 2005. Ч. I. С. 106-121.

Гусарова Т. П. Цена королевских визитов в Венгрию: Габсбурги на
государственных собраниях в первой половине ХУП в. // Власть и ее
пределы в Средние века и раннее Новое время: Сборник научных ста-
тей / под ред. П.Ю. Уварова и С.К. Цатуровой; ИВИ РАН. М., 2015.
С. 52-69.

Berényi Субгеу naploja az 1634/5-ik soproni és az 1637/8-ik évi
pozsonyi orszaggyulésekr6l / Kézreadja A. Komaromy // Térténelmi Tar.
Budapest, 1885. 118-143. 1.

Conditiones pacis Turcicae anni 1606 // Corpus Juris Hungarici. Magyar
Torvénytar 1526-1608. évi toérvénycikkek / Magy., jegyz. D. Markus.
Budapest, 1899. P. 986-995.

Проект реформы государственного собрания 1637 2004... 249

Demko К. Az 1637-38. iki pozsonyi orszaggytlés térténetéhez //
Szazadok. 1885. Evfolyam XIX. 223-240, 317-326, 404-413. 1.

Esztergomi érsekek 1001-2003 / Szerk. М. Beke. Budapest, 2003.
284-295. 1.

Eszterhazy J. Az Eszterhazy csalad és oldalagainak leirasa. Budapest,
1901. Köt 1.

Galantai gröf Esterhazy Miklos munkai: Eredeti kéziratok és kiadäsok
utan a szerz6 életrajzaval / Szerk. Е. Toldy. Pest, 1852.

Fraknoi V. Pazmany Péter: 1570-1637. Budapest, 1886.

Gecsényi L. Gazdasag, tarsadalom, igazgatas: Tanulmanyok a kora ujkor
térténetébol. Gy6r, 2008. 271-289, 339-363, 379-401.

Hajnal I. Eszterhazy Miklos lemondasa. Budapest, 1929. 1.

Opinio seu Discursus Palatini ad Status et Ordines Regni de modalitate
celebrandorum publicorum Comitiorum, ijusdem statibus et Ordinibus in
Comitijs Posoniensibus Anni 1637. exhiberi destinata // Salamon F. Kisebb
térténelmi dolgozatai. Budapest, 1889. 25-36. 1.

Otvis L. Az 1637-38. évi orszäggyüles. Budapest, 1914.

Pacificatio Viennesis anni 1606 // Corpus Juris Hungarici. Magyar
Toérvénytar 1526-1608. évi térvénycikkek / Magy., jegyz. D. Markus.
Budapest, 1899. P. 958-985.

Palffy G. The Kingdom of Hungary and the Habsburg Monarchy in the
XVI" Century. New York, 2009. P. 89-157.

Péter K. Esterhazy Miklos. Budapest, 1985. (Magyar Historia).

Salamon F. Rendi orszaggyuléseink jellemzéséhez // Salamon Е. Kisebb
térténelmi dolgozatai. Budapest, 1889. 400-430. 1.

Szende L. A Rakos mezei orszaggyulések torténete. Budapest, 2010.

Zsilinszky М. Az _ 1637/38-ki pozsonyi orszaggytlés térténetéhez.
Budapest, 1885.

