УДК 94(460)“11/13”
Э. Бенито Руано
«В ТОЛЕДО ЗА ЧЕРТЯМИ»"
Памяти Ольги Варьям,

ученого-испаниста и дорогого друга
В статье анализируется формирование образа средневекового Толедо как го-
рода со зловещим прошлым, связанным с присутствием мусульман. Исследу-
ются представления об этом городе как центре изучения магических искусств
и астрологии, где собирались знатоки ПОДОбНЫХ предметов. З&РОЖДСНИС этогГо
комплекса идей относится к XII—XIII BB. Слава Толедо kak города, где можно
овладеть МаГИСЙ‚ распространилась He TOJIBKO по всей ИСП&НИИ‚ HO H далеко за
ее пределами.
Ключевые слова: Толедо, магические науки, астрология, городские легенды,
ЭЛИН&НД HM3 @Mpyamona, историческая память о мусульманах в Испании.

На странице 933 первого тома «Истории Испании» Педро Агу-
адо Блейе, книги, которая с момента ee первого издания для курса
бакалавриата (Вальядолид, 1914) так много значила для открытия
истории многими поколениями молодых испанцев, я в свое время
прочел: «Клирики отправлялись в Париж изучать свободные ис-
кусства, в Болонью — своды законов, в Салерно — снадобья, в То-
ледо — чертей... и некуда было поехать за добрыми нравами».

Этот отрывок покорил MCHA своей выразительностью и ярко-
CTbIO, HO и озадачил отсылкой к Элипанду. Kak mor Толедский
архиепископ VIII B. упоминать о школах или об университетах
как об учебных центрах, якобы уже в его время специализировав-
шихся по упомянутым предметам?

Только спустя годы после первого прочтения этого отрыв-
ка и закономерной неудачи в поисках цитаты в опубликованных
сочинениях Элипанда, я выяснил, что речь идет He о Толедском

WBBIH&IOU.[CFOCH испанского историка-медиевиста Элоя Бенито Руано
(1921-2014), посвященная памяти Ольги Игоревны Варьяш, была передана
РОССИЙСКИМ коллегам спустя несколько JICT после выхода в CBCT мемориаль-
Horo издания «Historia animata: CO. статей» (M., 2004. Ч. 1-3). Публикация
этой статьи в нынешнем выпуске журнала «СРСДНИС века» станет данью па-
MATH O mpyx6e и сотрудничестве двух прекрасных историков, которых уже нет
с нами (Примеч. переводчика).

«B Толедо за чертями» 195
архиепископе, а о Элинанде, цистерцианском монахе фламанд-
ско-французского происхождения, подвизавшемся в XIII в. в аб-
батстве Фруамон в Бовэ. В книге Хелен Уаделл «Странствующие
ученые», изданной в 1954 r., я прочел английскую версию приве-
денной цитаты: «В Париже ученые ищут свободные искусства,
в Орлеане — тексты древних, в Болонье — своды законов, в Салер-
но — снадобья, в Толедо — чертей, и нигде — добрые нравы» 1, В сно-
ске на той же странице давалась точная отсылка к оригинальному
тексту и указывалось UMA автора. В «Patrologia Latina» (Vol. 212.
Со!. 603) в тексте Четвертой проповеди на праздник Вознесения
Господня, произнесенной в 1229 г. монахом Элинандом, читаем:
«Ecce quaerunt clerici Parisius artes liberales, Aurelianus auctores,
Bononiae codices, Salerni pixides, Toleti daemones, et nusquam
mores». Абзацем раньше значилось: «Долго путешествуют люди
ради познания. Многие переносят многое ради сокровища (зна-
ния); по городам и весям скитаются школяры, так что из-за мно-
THX писаний делаются нездоровы» (Longe peregrinantur homines
ad discendum. Multi multa tolerant, propter lucrum; urbes et orbem
circuire solent scholastici, ut ex multis litteris efficiantur insani.).
A следом было написано: «Я He говорю, что (добрые) нравы ста-
HOBATCA целью поиска в последнюю очередь, HO (утверждаю), что
их не ищут вовсе. Повсюду ищут знания и нигде жизни... каковая
же по сути есть книга знания, сиречь Божьей мудрости» (Мат
de moribus non dico ultima, sed nulla fit quaestio. Ubique quaeritur
scientia, et nusquam vita... qui etiam est liber scientiae, hoc est Dei
sapientia.).

OTH короткие и выразительные строки исчерпывающе харак-
теризуют отношение монаха Элинанда к мирскому знанию и к со-
чинениям, которые занимали умы ученых его времени и отнюдь
не были чужды ему самому.

Что касается исключения из кастильского перевода этой ци-
таты упоминания о школах Орлеана, специализировавшихся на
сочинениях по логике и риторике, то мы предполагаем, что цита-
ту в таком виде П. Агуадо Блейе заимствовал у дона М. Менен-
деса Пелайо, который, по его собственному признанию, нашел
ее в «ценнейшем труде Компаретти “Вергилий в Средние века”».
Однако сантандерский издатель верно передает имя автора вы-
сказывания, дав его в кастильском варианте написания: Elinando.
! Waddell H. The Wandering Scholars. London, 1954. Р. 156. Эту книгу я получил

OT CBOCTO коллеги JI. Y. Jlomakca, знавшего о моем интересе K вопросу 0 проис-
хождении STON цитаты.

196 Э. Бенито Руано
Видимо, П. Агуадо Блейе посчитал, что «п» было напечатано no
ошибке вместо «р». Aliquando dormitat Homerus, и многовековое
расстояние между Элипандом и Элинандом исчезает.
OO Элинанде известно, что OH происходил из знатной фла-
мандской семьи, укрывшейся BO Франции nocge убийства графа
Фландрии Карла Доброго (1127). Учился в Бовэ у грамматика Ра-
уля, который в свою очередь был учеником знаменитого Абеляра.
Элинанд получил обширные познания в области классической
словесности и философии, а также хорошо знал творения Отцов
церкви. В юности, будучи по натуре беспокойным и увлекаю-
щимся, он снискал при дворе французского короля Филиппа П
Августа славу поэта, автора пламенных канцон и едких сатир.
«Неспособный к какому-либо серьезному труду, восхвалял
одних и унижал других, легкомысленный словно птаха, которая
только и знает, что порхать» — так OH характеризует себя в сочи-
нении «De reparatione relapsi»”. Около 1206 r. трувер обращает-
ся в монаха, вступив в аббатство Фруамон. С этого момента он
погружен лишь в изучение теологических трудов, столь строгое,
что даже Аристотеля считает достойным того, чтобы оказаться
в одном ряду с монстрами`.
Он — автор «Стихов о смерти», написанных на французском
языке, которые стали широко известны в ero время“. Также он
составил «Всемирную хронику», скомпилировав сочинения дру-
гих авторов. Из нее сохранились книги с 45 по 49, описывающие
события c 634 no 1200 г.° Винсент из Бовэ включил в свое «Исто-
рическое зерцало» обширные отрывки из проповедей Элинанда
(«Цветочки» Элинанда), которые считал наилучшими. Именно
в этом жанре, предназначенном для произнесения перед аудито-
рией, автор наиболее подробно излагал свои взгляды на мораль.
Рассуждения о морали составляют основу проповедей «О благом
порядке правления», «О власти и о честности», «О долге служа-
mux», «О возрождении падшего», a также в проповеди «О позна-
нии себя». В них значение любой мирской деятельности и свет-
ского знания оценивается как ничтожное по сравнению с теми
? Patrologiae cursus completus. Ser. Latina / Ed. J.P. Migne. Paris, 1855. Vol. 212.
Col. 745-760.

3 См.: Histoire littéraire de la France, par des religieux bénédictins de la Congrégation
de Saint-Maur. Paris, 1868. Vol. 9. P. 184.

* Hélinand de Froidmont. Les vers de la mort / Ed. Fr. Wulf, Е. Walberg. Paris, 1905.

> Изд.: Bibliotheca Patrum Cisterciensium / Ed.B. Tissier. Paris, 1669. Vol. VII.
P. 206-306.

«В Толедо за чертями» 197
занятиями, которые имеют целью познание сверхъестественного:
«Все сиюминутное — тлен», утверждает Элинанд. И «...знание,
искомое философами и преподаваемое в школах, скорее опасно,
нежели полезно, если OHO отвращает учащегося OT ДОбродеТеЛИ».

Не составляет никакого затруднения поместить в контекст
подобных рассуждений TOT отрывок, который послужил поводом
для нашего нынешнего обращения к этому автору.

Слава о нем, его сочинениях и образе мыслей получила широ-
кое распространение далеко за пределами его обители. Уже в пре-
клонном возрасте (1229 г.) Элинанд получил от кардинала Романо
BOH&BGHTypBI приглашение преподавать вместе с другими HacTaB—
никами в недавно основанный университет ТУЛУЗЬі‚ rye Halll aBTOp
и скончался предположительно в 1237 г.

Слава средневекового Толедо как средоточия сект магов заро-
дилась благодаря легендам о пещере Геркулеса, о дворце, запер-
TOM Ha семь замков, H о баснословных сокровищах, которые там
хранились (в частности, столе царя Соломона), и об изображен-
ных на настенных коврах фигурах всадников в тюрбанах, тракту-
емых как пророчество об арабском завоевании полуострова. Эти
разнообразньхе сюжеты переплетались, накладывались один Ha
ДРУГОЙ H CO временем сложились B легенду магического содержа-
HWA, известную B нескольких версиях.

Существование нескольких пещер WIM подземелий, которые
сегодня локализуются в 12 км к северо-востоку от Толедо в Оли-
гуэлас umm Игарес“, a no другой версии располагаются в центре
города, в приходе Сан-Хинес”, на самом деле придавало реали-
стичность двум традициям. Согласно первой, эти подземелья
были местом, где король Родриго или его предшественник Вити-
ца нарушил запрет и открыл ЗЗКОЛДОВЗННЫЙ дворец, став таким
образом виновником «гибели Испании». Согласно второй, подзе-
мелья стали тайным убежищем магов и некромантов, в Средние
° Ruiz de la Puerta F. La Cueva de Hércules у el palacio encantado de Toledo. Madrid,

1977.

! Garcia Diego J.A.La Cueva de Hércules // Revista de Obras Publicas. 1974.
Octubre. P. 683-700; автор предполагает, что эта подземная пещера находилась
там, где теперь расположен резервуар для воды и водонаборная станция, и отку-
да до Толедо ведет канал и акведук. Это предположение разделяют и другие ис-
следователи: Porres Martin-Cleto J. Comentarios al articulo Garcia Diego J.A. La
Cueva de Hércules // Revista de Obras Publicas. 1975. Mayo. P. 333-342; Cerro
Malagon R. del. Las cuevas de San Ginés. Alejamiento de un mito у aproximacion a
una realidad // Actas del I Congreso «Toledo magico y heterodoxo». Toledo, 1988.
Р. 97-101.

198 Э. Бенито Руано

века они собирались там для совершения своих ритуалов и для
наставления в демонических науках учеников, не менее пороч-
ных, чем OHH сами.

Происхождение и развитие первой из упомянутых традиций
детально исследовал дон Р. Менендес Пидаль в своей работе
«Образ короля Родриго в литературе»*, обнаружив корни этих
представлений в арабских источниках УШ в. «Эпизод с талис-
маном, спрятанным в Толедо,- пишет он — происходит, повто-
рим еще раз, из мусульманского предания, не раз упомянутого
у нескольких историков, и это очень в восточном вкусе. Он, как
и множество других подобных фантастических сюжетов, раство-
рился в море чудесных историй Востока, составивших цикл **TBI—
сяча и одна ночь”»?°.

«Войдя в христианские литературные сочинения на латыни
и романсе благодаря мосарабам, - продолжает дон P. Менендес
Пидаль — этот сюжет был включен в хроники Родриго Хименеса
де Рады, Альфонсо Мудрого и даже в «Викториал» Г. Диаса де Га-
меса, труды, которые по своему характеру уже ближе к историо-
графии и эрудитским сочинениям. Тем не менее, они породили
немало версий, которые были заимствованы в старых и новых ро-
мансеро» '°.

Но эта часть традиции и ее дальнейшая судьба — поэтическая
и театральная в эпоху Золотого века и романтизма в Испании и за
ее пределами — не должна нас занимать. А интересовать нас будут
исторические свидетельства, доказывающие, что центр архиепи-
скопства воспринимался как место, где культивировались и прак-
тиковались эзотерические науки и магия, которые считались Дья-
вольскими, если исходить из самой негативной оценки.

В первые Beka Нового времени (XVI—-XVII BB.) подобные
представления о Толедо воспринимались уже как архаичные, от-
носившиеся к TEM временам, когда TOPO, находился под властью
мусульман или когда там еще сохранялись следы их губительного
присутствия. XOTA, согласно некоторым другим версиям, занятия
колдовством были распространены в городе уже в далеком язы-
ческом прошлом.

% Menéndez Pidal В. Е1 rey Rodrigo en la literatura // Boletin de 1а Real Academia
Espafiola. 1924. Vol. 11. P. 157-197, 251-286, 349-387, 519-585. 1925. Vol. 12.
P. 5-38, 192-216.

? Menéndez Pidal R. Op. cit. P. 185.

10 Tbid. P. 195.

«B Толедо за чертями» 199
«Жители Толедо,— писал в связи с этим Эстебан ge Гарибай
в 1571 n,— будучи мужами весьма учеными, стали наставлять
народ в разных науках, прежде всего в астрологии, и не остано-
вились перед тем, чтобы учить также и магии, которая поэтому
стала именоваться толедским искусством и кое-где сохраняет это
наименование JO сегодняшнего дня» !!.
Связывая эту традицию с легендой о пещере Геракла, П. Са-
ласар де Мендоса утверждал полвека спустя: «В этой пещере со-
бирались некроманты, чтобы учить CBOMM пагубным магическим
искусствам и совершать человеческие жертвоприношения. Воз-
можно, из-за этого подобные суеверия стали называть толедским
искусством». И затем снисходительно добавляет: «Говорят, в Са-
ламанке, в приходе Сан Себриан, есть другая пещера, где обучали
подобным глупостям, HO я ee ни видел и He хочу» !2.
Помимо Саламанки, упомянутой в одном ряду с Толедо
в 1654 г., в качестве места, где происходит TO »xe самое, появляет-
ся Севилья. Об этом говорится, например, у историка Толедо гра-
фа де Мора: «Во времена мавров в Севилье изучали астрономию,
философию, математику и магию и существовал университет по
этим наукам. Университет Саламанки славился по всей Европе.
И в Толедо был очень большой и знаменитый университет» !3.
Как мы видим, большая часть, если не все приведенные сви-
детельства, описывают положение дел и события как уже про-
шедшие, память о которых породила широко распространенные
представления. Однако речь идет He о реальных фактах и He
о конкретных и прямых свидетельствах, относящихся к TOK эпо-
хе. Эти сведения представляют собой основание образа Толедо
как столицы необычных и странных мудрецов, сведущих в OK-
культных науках, а потому и до некоторой степени магического
города самого по себе.
Подобные идеи продолжали существовать вплоть до эпохи
Просвещения. Монах-бенедиктинец Бенито Херонимо Фейхоо,
изучив источники и пути распространения этих представлений,
положил начало разрушению сложного комплекса верований. Он
пришел к выводу, что традиционное представление о «толедской
!! Garibay Е. de. Compendio Historial de las Chronicas у Universal de todos los
Reynos de Espafia. Amberes, 1571. Vol. I. P. 131.

В Salazar de Mendoza P. de. Crénica del Gran Cardenal de Espafia. Toledo, 1625.
P. 4.

В Rojas P. de, Conde de Mora. Historia de la Imperial ciudad de Toledo. Madrid,
1654. P. 104.

200 Э. Бенито Руано

чертовщине», о городе, где занимаются магией, происходит из на-

родных верований: «Рассказы о том, что в Испании существовали

школы магии, особенно в Саламанке, Толедо и Кордове (некото-
рые, как мы видели, вместо Кордовы говорили о Севилье) были
распространены не только среди простого народа, но также встре-
чаются у выдающихся авторов», и уточняет: «Представление о то-
ледской пещере сейчас почти исчезло из народных верований» !*.

Что касается распространения подобной дурной славы o ro—
роде в Средние века и позже, то, полагаю, причиной тому было
пребывание под мусульманской (т.е. нечестивой, злодейской)
властью. А то, что Толедо считался первым среди других городов
с похожим прошлым, объясняется его статусом главного города
королевства.

Эта слава вышла 3a пределы испанских королевств, о чем есть
множество свидетельств в источниках, прежде всего средневеко-
вых. Содержание этих сообщений носит характер художествен-
ного вымысла и фантасмагории, тогда как реальность, которую
подобные свидетельства стремились отразить, была, как мы по-
лагаем, очень далека no своей насыщенности фактами OT TOTO,
как ее представляли эти тексты.

Колдовство и вера в него, предрассудки разного рода быто-
вали в Испании во все времена, начиная с первобытной эпохи.
Подобным верованиям посвятил свое ставшее классическим ис-
следование Х. Амадор ge лос Риос!°. Официальное запрещение
магии и колдовства постоянно включалось в нормативные сво-
ды, начиная с постановлений вестготских соборов, затем соборов
астурийского, а позже астуро-леонского королевства, и в OKOH-
чательной форме было закреплено в общекоролевских законах
Альфонсо Мудрого '°. Уже в XVII в. демонолог, иезуит Мартин
дел Рио написал обширный трактат «Исследование магов в шести
книгах» !’, чтобы, изучив принципы и деятельность магов и кол-
дунов, добиться их уничтожения.

'4 Feijoo у Montenegro В. G. Cuebas de Salamanca у Toledo у Magica de Espafia //
Theatro Critico Universal. Madrid, 1765. Vol. VII. P. 200.

!5 Amador de los Rios J. De las artes magicas у de la adivinacion en el suelo ibérico //
Revista de Espafia. 1870. Vol. XVII. P. 5-26, 321-348.

'6 Каноны почти всех Толедских соборов начиная с 4-ro (633 г.); в «Хронике»
Альбельды: в статье за 833 г. сообщается, что король Рамиро 1 «извел магов
огнем»; 7-я Партида, Ku. XXIII. Cr. I, П, VI назначают в качестве наказания
колдунам смерть.

'7 Quibus continetur accurata curiosarum Artium et vanarum superstitionum confu-
tatio, utilis Theologis, Jurisconsultis, Medicis, Philologis. Editio postrema quae ut

«B Толедо за чертями» 201
Ho, xax недавно было замечено, HH один из источников, Ka-
савшийся этого вопроса, не связывал существование этого фено-
мена с центром митрополии. «Постановления древних толедских
соборов касаются всего королевства, а не только Толедо. Также
и в арабских хрониках не упоминается никаких особых фактов
такого рода, кроме знаменитого заколдованного дворца. На про-
тяжении четырех столетий не появилось ни одного документа,
который связывал бы Толедо с некромантией, и только в ХП в.
и особенно в следующем столетии эта традиция начинает актив-
но формироваться, и, что любопытно, происходит это тогда же,
когда здесь действует Tak называемая “Школа переводчиков”, чья
слава как передаточного звена для классических произведений по
астрономии, астрологии, хиромантии и т.п. распространилась no
всему континенту» !5.
Именно внешнее воздействие, шедшее из Европы, привело
к развитию в TO время (XII—XIV BB.) представления о существо-
вании в Толедо настоящего университета некромантии, или, по
меньшей мере, глубоко укорененной традиции оккультных зна-
ний (колдовства, ворожбы, магии, гаданий и прорицаний и т. д.).
Из этого потока распространенных мнений, уже ставшего
основообразующим для целой легенды, М. Менендес Пелайо из-
влек несколько примеров, которые представляют собой сложив-
шиеся целостные сюжеты, и поместил их на страницах, посвя-
щенных цитате из Элинанда !?. Помимо измышлений про пещеру
Геркулеса Менендес Пелайо использовал также неясные отсылки
из Иоанна Севильского, Герарда Кремонского и Михаила Скот-
та, чьи имена часто упоминаются рядом, поскольку они были из-
вестны своим участием в переводческой деятельности в Толедо.
Первому из них, чей авторитет был очень высок, стали приписы-
вать (с 1185 или 1229 г.) некоторые пророчества о приближении
конца CBeTa, которые с определенной регулярностью вызывали
волнения в христианском мире Средневековья, хотя и не с таким
actior castigatiorque coeteris sic et Indicibus pernecessariis hodie illustrior. Lug-
duni: Apud Horatiom Cardon, 1612.
'8 Blazquez Miguel J. Supersticion, magia у brujeria en Toledo // Actas del I Congreso
«Toledo magico y heterodoxo». Toledo, 1989. P. 46.
® Menéndez Pelayo М. Historia de los heterodoxos espafioles: 8 vols. Santander,
1948. Vol. П. P. 332-340 (глава: «Artes magicas, hechicerias у supersticiones en
Espafia desde el siglo УШ al XV»).

202 Э. Бенито Руано

трагизмом и не столь повсеместно, как это предполагали в послед-

Hee время°.

Вершины развитие идеи о Толедо как центре оккультизма до-
стигает в трактате «Философия Вергилия Кордовского», в котором
говорится, что автор, чье имя и происхождение указаны в названии,
создал его текст на арабСКОМ‚ а перевод на латинский был сделан
в столице Кастилии в 1290 г.?!

В свое время к этому трактату обращался и Б. Х. Фейхоо, транс-
крибировав его, в чем ему очень помог бенедиктинец М. Сармьен-
TO, озаглавивший текст «Некромантия, которая была передана
духами»??. В трактате сообщается, что двенадцать толедских му-
дрецов, единодушные BO всем, что касалось науки некромантии,
ОбраТИЛИСЬ однажды к своему кордовскому коллеге, также подви-
завшемуся в этой области знаний (в Андалусии ее называли реф-
люгентия), с просьбой научить UX методам толкования философии
Аристотеля, которыми пользовались B ero школе. Для Toro чтобы
лучше постичь систему, толедцы даже пересхали в бЬ1ВШУЮ стоЛИЦцу
халифата: «Они преобразовали толедскую школу»,— пишет гордый
мусульманин ВСРГИЛИЙ. Точность и убедительность повествования,
экзотичность имен ДСЙСТВУЮЩИХ лиц, внушающее страх перечис-
ление WX ПОЗН&НИЙ‚ без СОМНСНИЙ‚ ДОЛЖНЫ были поразить Tex, KTO
воспринимал всерьез такого рода сведения: «Из 12 толедских фило-
софов трое были магистры астрологии и звались они так: Калафа-
таф, Гилберт, Алданфак. Трое других были магистрами некроман-
тии, UX толедских учеников мы видели, H TO, что мы знаем, OT HUX
услышали и о них узнали, а звались они так: Филаделфус, Лирибанд
и Флорибунд».

* См.: Ferreiro Alemparte J. La escuela de Nigromancia de Toledo // Anuario de
estudios medievales. 1983. N 13. P. 225, 261.

1 По данным Амадора ge лос Puoca (Amador de los Rios J. Op. cit. P. 382), руко-
пись хранилась в Архиве собора Толедо (pluteo XVII, n. 4, современный шифр:
94/22). Трактат был издан: Bibliotheca Anecdotorum seu veterum monumentorum
ecclesiastivorum Collectio novissima ex codicibus Bibliothecarum Hispanicarum.
Lipsiae, 1848. Этот текст воспроизведен B: Menéndez Pelayo М. Historia de los
heterodoxos espafioles: 8 vols. Santander, 1948. Vol. VI. P. 339-385.

2 Feijoo у Montenegro В. С. Op. cit. P. 200. Подробнее об этом трактате и ero
рукописных копиях XVIII B. см.: Santiago Otero H. La transmision des savoirs
a Tolede a Геродие de la Reconquete // Idem. Fe у Cultura en la Edad Media.
Madrid, 1988. Р. 198-204.

«В Толедо за чертями» 203

«Другие были магистрами огнегадания, геомантии и мно-
THX других наук, UX имена также приводятся»,— добавляет
Б.Х. Фейхоо>.

«Ho, увы, у Вергилия Кордовского,— утверждает М. Менен-
дес Пелайо, вслед за просвещенным монахом-бенедиктинцем
ХУШ B.,— uma автора, датировка книги, претензия на перевод
с арабского, все — фальшивка. Латинский язык этого произведе-
ния по своей примитивности превосходит любых самых невнима-
тельных средневековых авторов. Автор похож на студента, одного
из самых нерадивых. Он смешивает с путаными представлениями
о иудейской и мусульманской философии свои познания о магии
и фантастические известия о школах и обучении магии, которые
некоторые эрудиты с излишней наивностью приняли всерьез» ~4.

В наши дни академик Ф. Рико характеризует это произведе-
ние «как гигантскую некромантскую фантазию»: «Невероятное
нагромождение слов, иногда доходящее до смешного, без особо-
го успеха пытается представить себя переводом с арабского, где
толедских мудрецов будто бы зовут Дубиатафалк, Алиафил, Ми-
разанфел, Ноликаранус... Собственно содержание представляет
собой бездумное следование ошибочно истолкованному аристоте-
лизму, приправленное похотливой ненавистью к мусульманской
полигамии того, KTO только смотрит» ?°. He больше и He меньше.

Последний детальный анализ путей распространения по
средневековой Европе версий, упоминаний и аллюзий, которые
относились к событиям, произведениям и персонажам, связан-
ным с «толедским искусством» приводится в подробнейшем ис-
следовании профессора Х. Феррейро Алемпарте «Толедская шко-
ла некромантии» ?°. При ознакомлении с этой работой видно, что
помимо обширных переводов с латыни и немецкого, посвящен-
ных упомянутым материям, автором были изучены все существу-
ющие свидетельства о предмете (если только разделять уверен-
ность в целостности такого рода феноменов).

Исходя из собственно испанской составляющей данной про-
блемы, изложенной выше, а также из обширного, но и детального
обоснованного синтеза, предложенного в упомянутой работе, мы
позволим себе выделить несколько положений, которые кажутся
23 Feijoo у Montenegro В. G. Op. cit. Р. 309-312.

** Menéndez Pelayo М. Op.cit. Vol. I. Р. 334-335.

25 Cp.: Rico F. «Por aver mantenencia»: El aristotelismo heterodoxo en el «Libro de
Buen Amor» // Е1 Crotalon: Anuario de Filologia Espafiola. 1985. N 2. P. 188-189.

26 Ferreiro Alemparte J. Op. cit. P. 205-268.

204 Э. Бенито Руано
нам существенными для определения идеи, содержания и значе-
ния темы эзотерических знаний в средневековом Толедо.

1. Фиксация существования среды, круга, «gymnasium», шко-
лы, факультета или университета (разные способы именования),
где занимались оккультными науками, считавшимися магией
WIM некромантией: колдовством, волшебством, прорицанием,
астрологией; успехи в этих науках обычно объяснялись покро-
вительством нечистого, поскольку подобные занятия предполага-
ли инициацию через вызов демонов. Там также проходили (или
считалось, что проходили) действа, ритуалы и даже жертвопри-
ношения, подобные религиозным. Разумеется, с точки зрения
доброго христианина, все они были «дурными искусствами», ко-
щунственными и еретическими.

2. Представление об определенном месте (пещера Геракла)
для собраний знаменитых мудрецов, всеми признанных и почи-
таемых, чей авторитет влияет на представления о городе, где они
находятся?”.

3. Приток сюда, к источнику премудрости, многочисленных
учеников, обладавших определенными навыками, которые они
приобрели в ходе обучения у избранного наставника.

4. Описание многочисленных странных и сверхъестествен-
ных эпизодов, происшествий и казусов, которые случились из-за
действий того или иного персонажа в Толедо или в других местах,
но всегда вследствие обучения в Толедо. Все события отличают-
ся зрелищностью и сопровождаются сложными эффектами, часто
с непосредственным участием дьявола или его приспешников.

5. В этом контексте постоянно присутствует негативная мо-
ральная оценка всех подобных явлений со стороны передающих
известие со смесью страха и восхищения.

«Лживые злодейства воняющей серой клоаки Толедо», «нече-
стивая школа», «дъьявольский факультет» — BOT обычные выражения,
которые употребляли по отношению к месту пребывания и к дея-
тельности этого вымышленного учреждения. Одновременно целая
череда персонажей — и реальных и вымышленных — получила ре-
путацию прошедших там обучение и участвовавших в церемониях.

Например, Герберт Орильякский, будущий папа Сильвестр П
(999-1003), о котором точно известно, что в конце Х B. OH по-
27 Среди них, пожалуй, самым известным и чтимым был «великий некромант

магистр МСЛХИТЭ‚»‚ о возможных значениях имени KOTOPOTO выдвигает инте-
ресные гипотезы Х. Феррейро Алемпарте (Ferreiro Alemparte J. Op. cit. Р. 228,
230, 259—260, 262).

«B Толедо за чертями» 205
бывал в Испании, по крайней мере, в Каталонии и, предположи-
тельно, B КОРДОВС (ВСЛСДСТВИС ITOTO считалось, UTO OH He упустил
BO3SMOXKHOCTH посетить Tomeqo), и ему приписывали много стран-
ных поступков, напоминавших действия некроманта?^. To »xe от-
носится и к другому папе — Григорию VII (1073-1085): говорили,
что он «напитался некромантией в Толедо» ??.

Ho большинство Tex, кто был вхож в знаменитый «толедский
кружок», — персонажи безызвестные‚ упомянутые по имени или
без, HO в любом случае He идентифицируемые с действительно
существовавшими фигурами. Вымышленные персонажи — такие,
как юноши из Швабии и Б&ВЗРИИ, стремившиеся познакомить-
CA В ТОЛСДО с тайным СООбЩССТВОМ‚ о котором им рассказывал
OJIHH известный некромант по имени ФИЛИПП‚ якобы ПРОШСДШИЙ
там обучение. A было еще множество магов, клириков и простых
людей — воображаемых фигур, своего рода отголосков легенды,
к изучению которых обратился уже упоминавшийся выше Фер-
рейро Алемпарте, исследуя латинские и немецкие источники.

Позволим себе выделить среди этих участников «толедского
кружка» знаменитого «автора Пикатрикса», как именовали на За-
паде араба Ахмада аль-Магрити, автора труда, переведенного на
кастильский, по всей видимости, в 1256 г. в Толедо, по указанию
Альфонсо Х. Обычно этот перевод именуется «Цель познания»,
а в последней версии, изданной М. Вильегасом, трактат имеет на-
звание «ЦСЛЬ самого ГЛУбОКОГО познания и наилучшее средство
достичь ero», Широкая известность и авторитетность трактата
25 He будем забывать, однако, о легендарном характере всех подобных упоми-

наний, которые можно поставить в один ряд с теми, которые мы в другом
исследовании охарактеризовали xax мифические страхи тысячного года (см.:
Benito Ruano E. Е1 mito histérico del Afio Mil // Estudios Humanisticos. 1979.
N 1. P. 11-31). Что касается приписываемых Сильвестру П познаний в астро-
логии, TO уже упоминавшийся Сармьенто писал, что «идиоты считали ero ма-
rom» (Sarmiento М. Memorias para la Poesia у Poetas espafioles // Idem. Obras
postumas. Madrid, 1775. P. 80).

® Полный список ссылок относительно этих двух фигур см.: Ferreiro
Alemparte J. Op. cit. P. 206—209.

30 Е1 fin del mejor sabio у el mejor de los medios para avanzar. Madrid, 1982. Основ-
ные рукописи этого труда, утерянные BO время Второй мировой войны, были
описаны JJ. Пингри: Picatrix: The Latin Version of the «Ghayat Al-Hakim»: Text,
Introduction, Appendices, Indices / Ed.D. Pingree. London, 1986. В одной из Hux
(Liibek. Stadtbibliothek. Math. 4° 8) текст начинается Tak: «Пикатрикс или Пи-
катрикс Араб, О магии, переведено с варварского сначала на испанский, no
повелению и по благоволению Альфонсо, короля всей Испании и Андалусии,
а затем изложен на латинском досточтимым аббатом Тритемием». Другая

206 Э. Бенито Руано

по алхимии позволили Рабле представить своего вымышленного

автора как «уважаемого знатока TbABOJIBCKOTO ПИК&ТРИКС&‚ ректо-

ра Демонологического факультета в Толедо» !,

Мы обнаруживаем и других, более близких к нам персона-
жей, как, например, «великого магистра, что жил в Толедо» дона
Ильяна, героя повествования Хуана Мануэля в «Графе Лукано-
pe», которого посетил B ero дворце любопытный декан CaHTbaro,
«C большим талантом к постижению искусства некромантии»,
и получил таким 06pa30M возможность увидеть KHHI'H B Cro IIOJ—
земном хранилище, над которым, как показалось декану, струи-
лись воды Taxo*”.

Если обратиться к реально существовавшим персонажам,
можно упомянуть дона ЭНРИКС Ae Buuibena, KOTOPOMY приписыва-
JIOCb CTOJIBKO lIpopuianun H колдовстваи KOTODBIH, по утверждению
М. Менендеса Пелайо, ссылается на письмо 20 кордовских му-
дрецов, героев уже упоминавшейся фантазии из апокрифического
Вергилия Кордовского. Автором этого письма, как считает эрудит,
был КаКОЙ-НИбУДЬ алхимик незнатного происхождения, возможно,
из окружения Толедского архиепископа Альфонсо Каррильо де
Акуньи. В этом послании, без сомнения, упоминался не менее
знаменитый Аларкон, один из мистификаторов, который изобре-
тением своих формул по превращению железа в золото пошат-
нул авторитет толедского прелата и нарушил мир в ero дворце3.

рукопись Hs этой »xe библиотеки и также утерянная (Liibek. Stadtbibliothek.
Math. 4° 9) заканчивалась следующей фразой: «Сей труд предназначен только
для знающих». Этим подчеркивалось ограничение доступа к трактату.

31 Rabelais F. Gargantua et Pantagruel. Vol. III. P. 23.

32 «Эти Ильяны, — отмечает герцог ge Бервик и jge Альба в своей речи no случаю
избрания в Королевскую Академию истории, — чья мудрость и познания в ма-
гических науках вошли в пословицы, известны в Толедо с начала XII B., они,
видимо, происходили от греческого графа дона Педро Палеолога и стали ро-
доначальниками семьи герцогов Альба» (Discurso leido ante la Real Academia
de la Historia en la recepcion publica del Excmo Sr. Duque de Berwick у de Alba:
El dia 18 de mayo de 1919. Madrid, 1919. P. 17). X. M. Блекуа, издатель сочине-
Hua Хуана Мануэля, подчеркивает «особую выразительность зарисовки хра-
нилища никроманта», прекрасного обрамления для соответствующей сцены
мистерии» (Juan Manuel. Е1 Conde Lucanor / Ed. J.M. Blecua. Madrid, 1969.
Exemplo XI. P. 31, 93-99 (Clasicos Castalia)).

33 В качестве свидетельства познаний упомянутого дона Энрике де Вильена, no
прозвищу Некромант, нельзя не привести в полном виде систему оккультных
наук, как она изложена в ero комментарии к «Энеиде»: «Главной и самой o6—
ширной из тайных наук является Магия, из нее происходят четыре основных,
суть: Математика, Prestigio, Колдовство, Ворожба. Из Математики исходят
девять, суть: Гидромантия, Пиромантия, Геомантия, Спатулмантия, Фулгура-

«B Толедо за чертями» 207

В целом, мы полагаем, что в Европе, начиная со Средневеко-
вья, действительно существовала и оказывала заметное воздей-
ствие в последующие века своего рода аура волшебства и тайны,
окружавшая само название Толедо.

Конечно, наваждение, исходящее от улиц и закоулков, зданий
Толедо, тайны его дворцов в любую эпоху усиливали это впечат-
ление у побывавших в городе и приводили к тому, что знаком-
ство путешественников с городскими преданиями и рассказами,
пропитанными флёром чудесного, укрепляло и продлевало жизнь
таким представлениям о городе.

Возникновение специфической легенды, связанной с Толедо,
можно объяснить его особым статусом королевской резиденции еще
во времена вестготской монархии. Ее крушение по вине правителей
всегда считалось причиной «гибели Испании» как следствие гре-
ховного сластолюбия и предательства. Чувство вины за бедствия,
происходившие в истории, постоянно отягощало историческое со-
знание христианских королевств Пиренейского полуострова, что
находилось в прямом соответствии с общей провиденциалистской
концепцией мировой истории, где последовательность вина — нака-
зание оказывалась единственным вариантом причинно-следствен-
ной связи и истинным объяснением исторической динамики.

Поэтому с момента возникновения идеи Реконкисты, заро-
дившейся в среде интеллектуальной и политической элиты, но
постепенно распространившейся в христианских королевствах
более широко, представление или даже воспоминание о Толедо
как о проклятом месте трансформировалось в идею о городе —
столице вины и греха, своего рода Гоморре, на который навле-
кают Божье проклятие пороки власть имущих. Новые хозяева
города — «приспешники дьявола», мавры — также во многом спо-
собствовали закреплению таких представлений.

Логично предположить, что подобные идеи, более или менее
сформированные и утвердившиеся, распространяясь к северу от
Пиренеев, трансформировались значительно сильнее, особенно
принимая во внимание те страхи и фантазии, какие мог возбудить
в воображении экзотический образ восточного города. Разве не
приехал в Испанию аббат Клюни Петр Достопочтенный, чтобы

рия, Хиромантия, Тремулария, Соноритика и Ауспиции. И это все магические
искусства».

208 Э. Бенито Руано
изучить «мерзкое учение М&ГОМСТЕ\))‚ изложенное его собствен-
HbIMH словами, ЧТОбЬі‚ TIOHAB ЭТИ слова, опровергнуть Cro 349
Образ проклятого города, кладезя тайного магического зна-
HHA, сохранялся и nocge ero отвоевания христианами*`. He слу-
чайно обманчивая терпимость Альфонсо VI no отношению к жи-
телям покоренного города позволила UM сохранить CBOH o6pa3
2KM3HH и вероисповедание, XOTA только B определенных кварталах,
и даже продолжить молиться в Большой мечети. Это продолжа-
лось JO Tex пор, пока архиепископ Бернард‚ выходец из француз-
ских земель, при поддержке королевы КОНСТаНЦИИ, HC освятил
мечеть как собор Девы Марии.
Одновременно с присутствием мусульман, являвшихся под-
данными короны (мудехары), B Толедо существовала иудейская
ОбЩИН&‚ сохранившая свое влияние. Это в немалой степени посо-
ДСЙСТВОВ&ЛО развитию представлений о смешанном, неоднород-
HOM, а потому подозрительном населении города. Тесное сосед-
ство и сосуществование трех этнических групп и трех верований
(B большей Mepe, нежели терпимость политически господствую-
щих христиан по отношению к иноверцам) за пределами Пире-
нейского полуострова считались НСДОСТОЙНЬ]МИ и рассматрива-
лись как Дефект‚ знак нечистоты этого СООбЩССТВ&.
Поиски кладов H сокровищ — занятие обычное и вполне ожидае-
мое в городе с таким прошлым, как у Толедо, и до XIX в. подобные
разыскания были широко распространены повсюду, HO в данном
случае извне они оценивались как еще одно проявление тайного
и магического знания, царящего в Толедо`°. Что касается астроло-
3 Чтобы получить латинскую версию Корана ему пришлось отвлечь на не-
которое время Роберта Кетона и Германа Каринтийского, «толедских пере-
водчиков», OT изучения астрологии, ради которого они прибыли в Испанию
(D’Alverny M.-T. La connaissance de |’Islam en Occident, du IX au milieu du XII
siécles // L’Occidente et I’Islam nell’alto medioevo: Spoleto, 2—8 aprile 1964.
Spoleto, 1965. Vol. 1. P. 600-601; Martin Duque A. El inglés Roberto, traductor
del Coran // Hispania. 1962. Vol. XXII. P. 483-506).

35 Подразумевается отвоевание Толедо у мусульман в 1085 r. в правление Аль-
фонсо VI, короля Леона и Кастилии (примеч. переводчика).

3° Планы и карты с указанием мест расположения кладов (Ciprianillos, gacetas,
fallalgas) долгое время были популярны по всей Испании. Именно описанию
такого их использования, а не в качестве атрибутов деятельности колдунов
и злоумышленников, посвятил вторую часть своих «Писем эрудита» (Науч-
ные и любопытные письма) Б. Х. Фейхоо (Feijoo B. J. Cartas eruditas. Madrid,
1784. Vol. III. P. 10-21). О подобной практике и ee преследовании CM. мою
работу: Benito Ruano Е. Busqueda de tesoros en la Espafia medieval // Studi in
memoria @ Federigo Melis. Napoli, 1978. Vol. Ш. Р. 177-192.

«B Толедо за чертями» 209
гии и астрономии, то особое отношение Альфонсо Х к своему род-
ному городу и учреждение здесь обсерватории (вероятно, во дворце
Галиана в центре города) были обусловлены природным и геогра-
фическим фактором — удобным расположением для наблюдения
за движением звездУ’. Можно сказать, что в правление Альфонсо
Мудрого через Толедо проходил нулевой меридиан, превращая го-
род в «ось мира» для всего полуострова, как это описывалось в ле-
гендах и трудах знаменитых историков города $.

Однако надо принимать в расчет, что из-за длительного пе-
риода мусульманского владычества такую же репутацию, хотя
и в гораздо меньшей мере, в средневековой Европе имели и дру-
гие испанские города, а подчас и весь полуостров в целом. Ин-
тересно, что длительная и навязчивая озабоченность испанцев
чистотой крови и веры породили у их политических соперников,
прежде всего в XVI-XVII BB., представление о «нечистом» 00-
ществе с мусульманской и иудейской примесью, подверженном
всякого рода epecam>”.

В любом случае мы видели, что Саламанка, a также с большим
основанием и Кордова с Севильей разделили с Толедо славу при-
бежища некромантов: «После сарацин Испания была наводнена
магическими искусствами до такой степени, что священное писа-
ние оказалось в величайшем небрежении и не изучалось, и только
искусство колдовства в открытую все время изучается в Толедо,
Севилье и Саламанке». Tak писал в своем сочинении «Proloquium
de difficultate et necessitate huius tractationis» уже упоминавшийся
П. Мартин дель Puo. A несколькими годами позже граф де Mopa
в своей «Истории имперского и светлейшего города Толедо» ne—
37 «В этом городе небо и воздушные течения весьма благоприятны, способству-

IOT бЛЭ‚ГОРОДСТВУ и утонченности нравов, судя по UX ВОЗДСЙСТВИЮ. Он рас-
положен в пятом климате, именуемом Diarromes, под знаком ДеВЬ1 МарИИ‚
в доме восходящего Меркурия, благодаря чему его обитатели весьма склон-
ны к наукам и ремеслам» (Alcocer P. de. Historia о descripcidn de la imperial
ciudad de Toledo. Toledo, 1554. Fol. X—XI). О значении Толедо в астрологи-
ческих и астрономических штудиях кастильского монарха CM.: Ballesteros
Berreta A. Alfonso el Sabio. Barcelona, 1984. P. 243-249, 816-817.

38 Уже упомянутый П. ye Алькосер писал: «On находится почти в центре полу-
острова на равном удалении от всех его границ. Его можно УПОДОбИТЬ серд-
цу в человеческом организме, которое суть источник жизни H важнее всех
остальных членов» (Alcocer P. de. Op. cit. Fol. Xr).

39 CM. интересные суждения об испанских неверии, ереси, расовой нечи-
стоте и т.п., распространенные в Европе в XVI-XVII BB. и собранные B:
Arnoldsson S. La Leyenda Negra: Estudios sobre sus origenes. Géteborg, 1960.
P. 23, 99.

210 Э. Бенито Руано

речисляет те же самые города, называя их центрами магических

и астрономических наук“°.

В таком контексте упоминались He только испанские города.
Неаполь в эту эпоху тоже пользовался СраВНИМОЙ‚ XOTA и He такой
дурной славой из-за присутствия «оскверняющего исламского
элемента»: «Из Толедо и из Неаполя приходят в полночь некроман-
ты» — утверждалось в одном французском фаблио, процитирован-
Hom у М. Менендеса Пелайо и Х. Феррейро Алемпарте“!.

Если составлять коллекцию цитат no избранной теме, TO рядом
с той, которая приводится здесь на первых страницах, можно было
бы поместить eme две, тщательно подобранные последним из упо-
мянутых авторов. И хотя в них заметно скорее положительное отно-
шение к ученым людям, которых особенно много в ТОЛСДО (B 2THX
двух примерах OHH считаются знатоками наук квадривиума), все три
цитаты демонстрируют удивительное сходство. В них отчетливо
прослеживается СПСЦИфИЧбСКЗЯ интеллектуальная специализация,
которая, по мнению современников, существовала в «универси-
тетских» городах: «Среди парижан, у которых процветают науки
тривиума, среди толедцев, знатоков квадривиума, среди жителей
Салерно, опытных в медицинской науке, среди болонцев, у которых
процветает наука права...»*?. И подводя итог: «В Париже я служил
наукам тривиума, в Толедо размышлял над квадривиумом, в Салер-
HO исследовал медицину, в Болонье »xe обучался праву»*.

Так складывалась слава об «имперском городе». Это не было
прославление героических подвигов и доблести, ни память о герое,
стремящемся к вечной славе, xax об этом писали M.P. Лида qe Мал-
киель, на основе изучения кастильской средневековой литературы,
и Э.Р. Куртиус, исследовавший европейскую литературу на латы-
Hu“, Dro была слава, BepHee, молва о чем-то необычном, особом,
образ или идея, которые возникали в сознании вместе с именем
«ТОЛЕДО».

Пер. с ucn. Г. A. Поповой

40 Cm. примеч. 13.

4 Menéndez Pelayo М. Op. cit. Vol. П. P. 332; Ferreiro Alemparte J. Op. cit. P. 265,
nota 69.

42 «Inter Parisienses, ubi floret scientia Trivi, inter Tholetanos ubi scientia Quadrivi,
inter Salernitanus ubi scientia medicorum, inter Bononiensis, ubi scientia legis et
decretorum...» (это цитата из «Documentum de modo dictandi et versificandi»
(nay. XIII в.). Цит. по: Ferreiro Alemparte J. Op cit. P. 265, nota 69).

4 Ferreiro Alemparte J. Op cit. P. 265.

4 Tida M.R.La idea de la fama en la Edad Media castellana. México, 1952;
Curtius E.R. Literatura europea у Edad Media Latina. México, 1976.

«B Толедо за чертями» 211
БИБЛИОГРАФИЯ

Alcocer P. de. Historia о descripcion de la imperial ciudad de Toledo.
Toledo, 1554.

Amador de los Rios J. De las artes magicas у de la adivinacion en el
suelo ibérico // Revista de Espafia. 1870. Vol. XVII. P. 321-348.

Arnoldsson S. La Leyenda Negra. Estudios sobre sus origenes. Goteborg,
1960.

Ballesteros Berreta A. Alfonso el Sabio. Barcelona, 1984.

Benito Ruano E. Busqueda de tesoros en la Espafia medieval // Studi in
memoria di Federigo Melis. Napoli, 1978. Vol. III. P. 177-192.

Benito Ruano E. El mito histörico del Afio Mil // Estudios Humanisticos.
1979. N 1. P. 11-31.

Blazquez Miguel J. Supersticion, magia у brujeria en Toledo // Actas del
I Congreso «Toledo magico y heterodoxo». Toledo, 1989. P. 25—47.

Cerro Malagon R. del. Las cuevas de San Ginés. Alejamiento de un mito
y aproximacion a una realidad // Actas del I Congreso «Toledo magico y
heterodoxo». Toledo, 1988. P. 97-101.

Curtius E.R. Literatura europea y Edad Media Latina. México, 1976.

D’Alverny M.-T. La connaissance de I’Islam en Occident, du IX au
milieu du XII siécles // L’Occidente et l’Islam nell’alto medioevo: Spoleto,
2-8 aprile 1964. Spoleto, 1965. Vol. 1. P. 600-601.

Discurso leido ante la Real Academia de la Historia en la recepcion
publica del excmo Sr. Duque de Berwick y de Alba: El dia 18 de mayo de
1919. Madrid, 1919.

Feijoo B. J. Cartas eruditas. Madrid, 1784.

Feijoo у Montenegro В. G. Cuebas de Salamanca у Toledo у Magica de
Espafia // Theatro Critico Universal. Madrid, 1765. Vol. VII.

Garcia Diego J.A. La Cueva de Hércules // Revista de Obras Publicas.
1974. Octubre. P. 683-700.

Garibay E. de. Compendio Historial de las Chronicas y Universal de
todos los Reynos de Espafia. Amberes, 1571.

Heélinand de Froidmont. Les vers de la mort / Ed. Fr. Wulf, E. Walberg.
Paris, 1905.

Histoire littéraire de la France, par des religieux bénédictins de la
Congrégation de Saint-Maur. Paris, 1868.

Juan Manuel. El Conde Lucanor / Ed. J.M. Blecua. Madrid, 1969
(Clasicos Castalia).

Lida М. R. La idea de la fama en la Edad Media castellana. México, 1952.

Martin Duque A. El inglés Roberto, traductor del Coran // Hispania.
1962. Vol. XXII. P. 483-506.

Menéndez Pelayo M. Historia de los heterodoxos espafioles. Santander,
1948. 8 vol.

212 Э. Бенито Руано

Menéndez Pidal R. El rey Rodrigo en la literatura // Boletin de la Real
Academia Espafiola. 1924. Vol. 11. P. 157-197, 251-286, 349-387, 519-585;
1925. Vol. 12. P. 5-38, 192-216.

Picatrix: The Latin Version of the «Ghayat Al-Hakim»): Text, Introduction,
Appendices, Indices / Ed.D. Pingree. London, 1986.

Porres Martin-Cleto J. Comentarios al articulo Garcia Diego J.A.: La
Cueva de Hércules // Revista de Obras Publicas. 1975. Mayo. P. 333-342.

Rico К «Por aver mantenencia»: El aristotelismo heterodoxo en el
«Libro de Buen Amor» // Е1 Crotalon. Anuario de Filologia Espafiola. 1985.
N 2. Р. 169-198.

Rojas P. de, Conde de Mora. Historia de la Imperial ciudad de Toledo.
Madrid, 1654.

Ruiz de la Puerta F. La Cueva de Hércules у el palacio encantado de
Toledo. Madrid, 1977.

Salazar de Mendoza P. de. Cronica del Gran Cardenal de Espafia. Toledo,
1625.

Santiago Otero H. La transmisién des savoirs a Toléde a Геродие de la
Reconquete // Santiago Otero H. Fe y Cultura en la Edad Media. Madrid,
1988. Р. 198-204.

Sarmiento М. Memorias para la Poesia у Poetas espafioles // Sarmiento М.
Obras postumas. Madrid, 1775.

Waddell H. The Wandering Scholars. London, 1954.

