REMUNERER LE TRAVAIL AU MOYEN AGE: POUR UNE

HISTOIRE SOCIALE DU SALARIAT / SOUS LA DIRECTION

DE P. BECK, PH. BERNARDI ET L. FELLER. PARIS: PICARD,

2014. 528 p.

ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ TPWJIA В СРЕДНИЕ — BEKA.

K СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ НАЕМНОГО TPWJIA /

ПОД РЕД. П. БЕКА, Ф. БЕРНАРДИ И Л. ФЕЛЛЕРА. ПАРИЖ:

ПИКАР, 2014. 528 с.

Рецензируемая книга представляет собой коллективную MOHO-
графию, в написании которой приняли участие 24 автора, в основном
французы, HO также историки из Великобритании, Германии, Испании,
Италии, Канады и Португалии. Проект осуществлен под руководством
медиевистов из Университета Париж I Пантеон-Сорбонна.

Книгу можно считать явлением в историографии, причем mo не-
скольким причинам. Это никоим образом He сборник статей, а именно
коллективная монография, подчиненная заранее тщательно обдуман-
ному плану, который был неукоснительно выполнен. Все участвующие
в проекте авторы являются знатоками своего дела, H, если имена неко-
торых из них He на слуху, TO это прежде всего результат того, что они
являются настоящими специалистами, и круг их читателей неизбежно
узок. Впрочем, среди авторов, помимо редакторов, есть и другие xopo-
шо известные ученые, например, М. Бурэн, написавшая общее заключе-
ние к книге.

Монография разделена Ha четыре части. Первую справедливо счи-
тать почти уникальной для западной историографии, поскольку она
посвящена историографии. Большинство ee подразделов освещают ис-
следования, касающиеся той или другой страны. Два, написанные, соот-
ветственно, Ж. Готье и P. Карвэ, нацелены на изучение историографии
общих вопросов, связанных с наемным трудом и ero местом в системе
экономических отношений Средних BeKOB, его осмыслением и регули-
рованием в праве.

Вторая глава посвящена терминологии. В разных странах и реги-
онах вознаграждение за труд называлось, как правило, очень разными
терминами. Со временем они нередко менялись или, во всяком случае,
менялась их популярность, иногда и содержание. Семантика их обычно
He вызывает затруднений, HO применение некоторых из них к данной
сфере деятельности иногда загадочно или, no крайней мере, неожидан-
HO. Tak, в некоторых романских странах зарплата именовалась dieta. AB-
торы старались показать отличие ученой (почти всегда латинской) и бы-
товой терминологии, в частности, терминов, используемых в различных
сферах экономики (сельском хозяйстве, текстильном производстве,

Рецензия и хроника научной жизни 409
строительстве, кораблестроении и т.д.), как и сосуществование терми-
HOB, обозначающих заработок в целом, HO за различный период, и каса-
ющихся удовлетворения конкретных потребностей работника. В этом
отношении особенно любопытен немецкий материал, собранный и про-
анализированный Н. Бульстом из университета Билефельда, свидетель-
ствующий, что работнику выдавали или могли выдать деньги отдельно
на завтрак и на обед, на мясо, Ha рыбу, на пиво и хлеб, Ha вино, на овощи
и т.д. Впрочем, иногда эти расходы отмечались в договоре найма, тогда
хозяин покупал еду сам и выставлял ее работнику.

В третьей главе (по-моему, наименее удачной — разбираемым в ней
вопросам следовало попросту уделить больше внимания и не смешивать
в одной главе разные по сути сюжеты) речь идет о самом найме работ-
ников и о формах зарплаты. Помимо правовых вопросов, касающихся
найма работников как таковых, здесь также рассматриваются возна-
граждение подмастерьев, вариации в размерах и составе вознагражде-
HHA, которое могло включать как деньги, так и натуральные выплаты,
предоставление жилья, заботы и расходы Ha лечение и T. X.

В четвертой главе анализируются сложные и достаточно разнород-
ные вопросы, так или иначе связанные с оценкой заработка наемного
работника. Они включают в себя фиксацию условий его договора с на-
нимателем, в TOM числе заверенного нотарием, и CaM факт выплат co
стороны нанимателя (отмечу статью Ф. Мишо «От обычая к реально-
CTH: выплата заработка в Марселе no данным нотариев (1248—-1400)»,
стандартизацию выплат и факторы, которые ей препятствовали (сезон-
ные, ситуационные, личные, зависящие от решения властей, экономи-
ческой конъюнктуры и от статуса контрагентов сделки), время выплат,
судебные споры по поводу их различных аспектов, место наемного тру-
да в экономике, обществе и праве Средневековья, рассмотренного, раз-
умеется, в динамике.

На первый взгляд, удивительно, что в заключении к книге М. Бурэн
ставит вопрос о TOM, существовал ли в TY эпоху наемный труд. OH впи-
сан в историографический и теоретический контекст, причем речь идет
и об экономической теории. Неслучайно, среди прочих, автор задает
вопрос о TOM, существовал ли в TO время, по крайней Mepe, до Черной
Смерти и изживания ее последствий рынок труда. Она поднимает и дру-
гие важные вопросы: о соотношении цен и зарплат, о достаточности
имеющейся у нас статистической информации, о ее репрезентативности
(до середины XIV в. исследователь слишком сильно зависит от данных,
относящихся к крупным владениям и крупным предпринимателям, чьи
архивы обычно сохранились лучше). Ответ на эти вопросы она дает
осторожный и с немалым числом оговорок, но достаточно позитивный:
тот мир был уже неотделим от денежной экономики, постепенно наби-
равшей силу, поэтому, несмотря на периодические сбои, в том мире уже
действовали законы рынка, затронувшие и людей, искавших работу.

410 Рецензия и хроника научной жизни
Многие читатели, я уверен, с интересом и пользой для себя про-
читают эту книгу. Вероятно, как и мне, им захочется, чтобы ее геогра-
фический ареал был шире и включал в себя также хотя бы Скандина-
вию и северные европейские моря, с одной стороны, и итало-греческий
мир — с другой, тем более, что эти регионы нельзя считать неизученны-
ми с этой точки зрения. А ведь есть еще Центральная и Восточная Ев-
ропа и, конечно, Левант, связанный тесно и с восточным, и с западным
Средиземноморьем. Вероятно, другим читателям также не хватит дан-
ных о наемном труде в сфере услуг или о культурных и политических
аспектах отношений между наемными работниками и работодателями.
Но об этих и некоторых других вопросах могут написать другие иссле-
дователи (или те же самые, но в будущем). А пока поблагодарим авто-
ров и редакторов этой коллективной монографии за отличную работу,
за введение в научный оборот большого количества новых данных и за
привлечение внимания не к самой изученной, но чрезвычайно важной
научной проблеме.
И. С. Филиппов

