OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

10 лет назад «Средние века» в последний раз вышли в старом
формате ежегодника в твердой обложке. Затем появился первый
Список ВАК, из которого следовало, что научными изданиями от-
ныне будут считаться исключительно журналы. Мы приложили
немало усилий, став ежеквартальным журналом, сначала получив
подписной индекс, а затем и зарегистрировавшись в Роскомнад-
зоре. Это дало возможность некоторое время работать в нормаль-
ном режиме.

Сегодня начинается новый виток борьбы за наше существо-
вание. Толчки тектонических сдвигов, сотрясавших Российскую
академию наук последние годы, дошли и до нас, поставив вопрос
об окупаемости издания. Раньше я призывал читателей цитиро-
вать наш журнал, теперь к этому добавляется призыв покупать
его и (или) если не подписаться самому, то добиться этого от сво-
ей университетской библиотеки. При отсутствии такой возмож-
ности связывайтесь с редакцией, мы что-нибудь придумаем.

На некоторое время, возможно уже со следующего выпуска,
мы вернемся к формату четырех номеров в год. Это создает труд-
ности тем, KTO привык покупать «Средние века» в магазине, HO
имеет целый ряд преимуществ. Помимо уменьшения времени из-
дательского цикла, это может быть полезно при дальнейших ре-
гистрациях в международных индексах изданий.

Перейдем к содержанию данного номера. Он открывается
статьями, которые я бы назвал апологетикой «идола истоков»,
о котором в свое время писал Марк Блок. Статьи А. А. Короле-
ва и Г.Е. Захарова посвящены периодам, хронологически пред-
шествующим Средним векам, но рассматривают очень важные
вопросы о формировании процедур и институтов, без которых
Западное Средневековье трудно представить. Речь идет о форми-
ровании культа первых христианских мучеников и зарождении
агиографии, а также о создании прецедента использования лега-
тов наследниками престола Св. Петра в Риме в период первых
Вселенских соборов. Конечно, и Абеляр, и Элоиза, и последний
значимый клюнийский аббат Петр Достопочтенный OTHOCATCA
к совершенно иному периоду, HO публикуемый О. С. Воскобойни-
ковым текст имеет прямое отношение к оформлению TOTO «иде-

Om редактора 7
ального типа» философа, каким явился Абеляр для всех будущих
поколений средневековых мыслителей.

Следующий блок посвящен различным аспектам полити-
ческой культуры. В статье С.К. Цатуровой Париж выступает не
как сцена, на которой разворачивалось так называемое восстание
Этьена Марселя, HO xax субъект политического действия, едва ли
не впервые заявивший о себе как об одном из атрибутов фран-
цузской государственности. Если понятие «государство» или,
более осторожно, «государственность» не вызывает особых воз-
ражений у отечественных специалистов по истории Франции, то
германистам пользоваться ими гораздо сложнее. В этом смысле
обращение к наследию Петера Морава представляется весьма
плодотворным. Термин «открытости» государева двора позволяет
учесть специфические отношения региональных элит и правите-
ля. Н.Н. Наумов применяет это к территориям Чехии и Венгрии,
находившимся в достаточно запутанных отношениях CO своим
сюзереном.

Еще более сложной политической конфигурацией являлись
Ливонские земли. Статья Д.И. Вебера демонстрирует насколь-
ко осторожно следует подходить к понятию органов сословно-
го представительства на этих землях, и это при том, что автор,
по-видимому, не читал блок, посвященный институтам предста-
вительства (Средние Beka. 2014. Вып. 75 (3-4)), и в частности
статью M.A. Бойцова, ставящего под сомнение CaM термин «со-
словное представительство». И, наконец, статья Д.В. Кирюхина
возвращает нас к более привычной модели государства ранних
Тюдоров. Публикуемый им текст исповеди самозванца Перкина
Уорбека призван был выгодно оттенять заслуги Генриха Тюдора.

Отрадно, что уже несколько номеров подряд присутствует
аграрная проблематика, тем более на материале раннего Средне-
вековья (А.Б. Целунов).

Публикация отзыва на студенческую работу санкт-петербург-
ского студента 1918 г. примечательна тем, что речь идет о двух
по-своему «культовых» фигурах отечественной историогра-
dun — II. M. Бицилли, ярком представителе историко-культурно-
го направления «серебряного века» российской медиевистики,
и О.Л. Вайнштейне, не менее ярком представителе «советского
стиля» в медиевистике. Обоих традиционно относят к санкт-пе-
тербургской школе, хотя и тот, и другой — выходцы Новороссий-
ского университета в Одессе. Публикуемый документ интересен
тем, что он иллюстрирует повседневность академических «рабо-

& Om редактора
чих будней», a He оригинальность взглядов или специфику лич-
ности этих медиевистов.

Теперь о блоке памяти Ольги Игоревны Варьяш. 1 октября
2016 г. ей исполнилось бы 70 лет. С 1988 по 2000 г. она была уче-
ным секретарем ежегодника «Средние века». Ученый секретарь —
душа издания, он знает тексты «на кончиках пальцев» и отвечает
за все, а это был период драматических перемен в жизни стра-
ны, института и нашего издания. Если собрать вместе выпуски
с 51-го по 61-й, то можно воочию увидеть все эти перемены. Сна-
чала ухудшилось качество бумаги, потом посветлел цвет обложки,
потом изменился цвет заголовка от золотых букв до небесно-го-
лубого, потом сборник стал выходить в мягкой обложке и даже
произошел сбой в периодичности (1998 и 1999 гг.). И только
с 60-ro номера он обрел, наконец, твердую глянцевую обложку,
но это лишь внешнее отражение трудностей, с которыми стал-
кивалось наше издание в эти бурные годы. И все это время за
выпуск его в жизнь отвечала О.И. Варьяш, за что мы ей очень
благодарны.

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присы-
лайте no адресу: sector-sv@list.ru или 119334 Москва, Ленинский
проспект, д. 32а, Институт всеобщей истории PAH, редакция жур-
нала «Средние века».

Наш подписной индекс — 18969. Журнал «Средние века»
и другие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (теле-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59). Адрес сайта журна-
ла — www.srednieveka.ru.

IT. FO. Уваров

