УДК 94(469)“1415”
Н. М. Антониа
ВЗЯТИЕ СЕВЕУТЫ В 1415 году:
ПРОДОЛЖЕНИЕ РЕКОНКИСТЫ ИЛИ НАЧАЛО
ПОРТУГАЛЬСКОЙ ЗАМОРСКОЙ ЭКСПАНСИИ?
Цель статьи состоит в выявлении особенностей и специфических черт завое-
вания Сеуты по сравнению с другими этапами португальской заморской экс-
пансии. АВТОР предпринимает попытку рассмотреть аргументацию сторонников
двух противоборствующих лагерей: одни полагают, что взятие Сеуты в 1415 г.
стало продолжением РСКОНКИСТЬ1‚ другие считают ero началом ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ
заморской экспансии.
Ключевые слова: Португалия, Ceyta, Реконкиста, колониальная экспансия.
Хотя завоеванию Сеуты посвящено много исследований, в на-
стоящей статье мы решили затронуть этот сюжет, частично осве-
щенный нами в диссертации (выполнена под руководством О.И. Ba-
рьяш, защищена в 1990 г.)!, поскольку некоторые аспекты данной
работы до сих пор представляются актуальными. Доказательством
этого может служить возобновление в ходе отмечавшегося в 2015 г.
в Португалии 600-летия взятия Сеуты дискуссий о причинах этого
события и его значимости для португальской короны.
Нельзя He согласиться с Л. М. Дуарте: «Прошло шесть столе-
тий со времени португальского завоевания Сеуты. Это замеча-
тельный повод, HO He для того, чтобы отметить эту годовщину
(что именно следует отмечать?), а чтобы по-новому взглянуть на
это событие, вновь его осмыслить, задать новые вопросы про-
шлому, в TOM числе Te, что возникают в связи CO смутными пе-
реживаниями о нашем настоящем и будущем, и это может быть
полезным для понимания настоящего и будущего»?.
Чтобы попробовать «по-новому взглянуть» на взятие Сеу-
ты, были организованы многие научные мероприятия. Почти все
исторические факультеты лиссабонских университетов провели
научные конференции . Конференции состоялись и в Сеуте. Были
! Антониа Н. М. Начальный этап колониальной экспансии Португалии в XV в.:
Дисс. ... канд. uct. наук. М., 1990.

? Duarte L. М. Ceuta: 1415. Lisboa, 2015. P. 9.

3 Cnrenyert особо упомянуть конференцию‚ организованную ПОРТУГ&ЛЬСКИМ
обществом средневековых исследований ($РЕМ — Sociedade Portuguesa

188 HM. Антониа

опубликованы новые монографии* и сборники статей`, организова-

ны выставки H другие мероприятия.

Другим важным событием стала, организованная Лиссабонским
муниципалитетом совместно с Лиссабонским университетом и вла-
стями города Сеуты (Ciudad Autonoma de Ceuta), выставка «Лис-
сабон — 1415 — Сеута». Опираясь на документы, хранящиеся в му-
ниципальном apxHBe, H на результаты археологических раскопок,
проведенных в Сеуте Лиссабонским университетом, эта выставка
продемонстрировала историческую связь двух городов°. Интерес
к данной теме можно понять, если учесть, что Лиссабон был ко-
лыбелью Ависской династии, став свидетелем получения престола
Жуаном I в ходе событий 1383-1385 rr. Будучи главным торговым
портом Португалии, Лиссабон сыграл центральную роль в подго-
товке K походу на Ceyty, именно оттуда отправился в путь военный
флот, который 21 августа 1415 r. после 13 дней сражения захватил
2T0T М&РОКК&НСКИЙ город.

Однако 600-летие данного события отмечалось He только в Лис-
сабоне, но и в других городах, в той или иной мере принимавших
участие в подготовке завоевания ССУТЬ1. Были организованы KOH-
фереНЦИИ‚ подготовлены к изданию научные материалы. В качестве
примера можно назвать r. Торриш-Ведраш, rye в 1415 r. состоялось
заседание королевского совета, принявшее решение об организации
BOCHHOTO toxoyia ’.

de Estudos Medievalistas) — «VIII Jornadas Luso-Espanholas de Historia Medi-
eval — “De ambos os lados do Estreito: A propdsito de Ceuta (sécs. УШ-ХУ)”»
(подробнее см.: http://spem.org.pt/).

4 Среди них важными являются: Monteiro J.G., Costa А. М. 1415: A Conquista de
Ceuta. Lisboa, 2015; Braga P D. Uma langa em Africa: Historia da conquista de
Ceuta. Lisboa, 2015; Duarte L. М. Op. cit.

5 См.: Ceuta е Lisboa — 600 anos // Cadernos do Arquivo Municipal. 2015. 2* Sér.
М 4 Gulho—dezembro). [Электронный pecypc]. URL: http://arquivomunicipal.
cm-lisboa.pt/pt/gca/index.php?id=700&preview=1 и [Электронный pecypc]
URL: https://issuu.com/camara_municipal_lisboa/docs/cadernos4 (дата доступа:
13.06.2016).

° О данной выставке см.: [Электронный pecypc]. URL: http://www.cm-lisboa.
pt/noticias/detalhe/article/exposicao-lisboa-1415-ceuta; [Электронный ресурс].
URL: — http://www.fcsh.unl.pt/faculdade/mais_lisboa/explorar/lisboa-1415-ceuta-
historia-de-duas-cidades (дата доступа: 13.06.2016).

7 A conquista de Ceuta: Conselho Régio de Torres Vedras / Coord. C. G. Silva. Lisboa,
2015. (Encontro de Turres Veteras. XVII. Torres vedras, 2014).

Взятие Сеуты в 1415 году 189

Завоевание Сеуты стало одним из главных событий правления
короля Жуана 18. В начале XV в. BCA внутренняя политическая
жизнь Португалии сосредоточилась вокруг проблемы сначала за-
воевания, потом сохранения под властью ПОРТУГЭ‚ЛЬСКОЙ короны
этого региона”. Данная проблема будет сопровождать Ависскую
династию на протяжении всей ее истории '°.

Причины, подтолкнувшие Жуана I к завоеванию Сеуты, стали
предметом бурных исторических дискуссий, в ходе которых были
выделены стратегические, социальные, экономические мотивы.

В 90-х годах ХХ в. Луиш Филипе Томаш отстаивал тезис
O TOM, что взятие ССУТЬ1 бЬіЛО естественным продолжением Ре-
конкисты, противостоя традиционному подходу португальской
историографии, расценивавшей это событие как «первый шаг
заморской экспансии». Продолжая свои рассуждения, этот автор
задается вопросом: «Началась ли с этого события новая эпоха?»
На этот вопрос он отвечает отрицательно. Ilo ero мнению, спустя
19 ger после плавания к мысу Божадор BO взятии Сеуты видели
лишь очередной региональный средиземноморский эпизод 1",

С мнением этого исследователя согласуется и тот факт, что
институциональная система ДОН&ТЗРИЙ‚ впервые ОПРОбОВЗННЗЯ на
Мадейре и впоследствии перенесенная в Бразилию, демонстри-
рует скорее континуитет между средневековыми институтами
H КОЛОНИЗ&ЦИСЙ Нового времени, нежели полную оригинальность
последней. В другом исследовании Л.Ф. Томаш говорит о «ква-
зифеодальных структурах в рамках португальской экспансии» !?.

5 Как отмечала О.И. Варьяш: «В результате событий 1383-1385 rr. в Португалии
происходит укрепление политических и экономических позиций торговой вер-
хушки горожан и той части дворянства, которая была с нею связана. Поскольку
основу благосостояния этих слоев предопределяла главным образом заморская
торговля, видимо, именно необходимость удовлетворения HX интересов поро-
ждала экспансионистские и колонизаторские устремления Португалии. Взя-
THe Сеуты, проникновение в глубь Африканского континента, освоение остро-
BOB Атлантического океана явилось результатом предшествующего развития
и в то же время фактором новых изменений в португальском обществе» (Ва-
рьяш O. И. Португало-кастильские отношения в XV в. // Ona xe. Пиренейские Te-
тради: Право, общество, власть и человек в Средние Beka. М., 2006. С. 241—242).

? См.: Антониа Н. М. Начальный этап колониальной экспансии... С. 31.

Ю См.: Antonia N. М. Ceuta: muy bom sumydoiro de gente de uossa terra е darmas e
de dinheiro // Cadernos do Arquivo Municipal de Lisboa. 2? Sér. 2015. № 4 Gulho—
dezembro). P. 145.

"| Thomaz L. F. De Ceuta a Timor. 2? ed. Lisboa, 1998. P. 21.

 Thomaz L.F. Estruturas quasi-feudais na expansdo portuguesa // Actas do
I Coldquio Internacional de Historia da Madeira (1986). Funchal, 1989. Vol. 1.
P. 80-87.

190 HM. Антониа

Это мнение частично совпадает с тезисом, выдвинутым нами в дис-
сертации, где мы показали, что португальская заморская экспансия
в ХУ в., до открытия морского пути в Индию в 1498 г., имела фео-
дальный характер.

Мы согласны с позицией Л.Ф. Томаша, который отмечает, что
целью было как эффективное использование захваченной терри-
тории, вплоть до ee вассализации, наподобие Toro, что проделала
Кастилия с землями пиренейских тайф, так и создание опорного
пункта для будущих военных походов: проект вторжения в Ма-
рокко, в связи со своей идеологической значимостью, древностью
и связью с предшествующей национальной историей, сохранял не-
исчезающую притягательность Ha протяжении XV и XVI BB. и был
похоронен только с гибелью короля Себаштиана на поле Эль-Ксар-
эль-Кебира В.

Кажется очевидным, что взятие Сеуты и вся последующая экс-
пансия в Марокко вплоть до правления короля Жуана Ш (1521-1557),
учитывая ее причины и характер, ee связь с Реконкистой, ставшей
ее идеологической основой, географическое пространство, где она
протекала, ее социальную базу в большей степени является послед-
ним эпизодом средневековой истории, чем первой страницей Ново-
ro времени |,

Что касается идеологии, иберийское вторжение в Марокко осу-
ществлялось как естественное продолжение Реконкисты, так как
часть территории Марокко принадлежала вестготам, наследниками
которых считали себя пиренейские короли. Говоря о географиче-
ском пространстве, мы рассматриваем два берега пролива как еди-
ное пространство Средиземноморья и Северной Африки. Что же
касается социальной базы, то, как и в случае Реконкисты, ее состав-
ляла знать, заинтересованная в марокканских завоеваниях и пресле-
довавшая многочисленные выгоды: получение должностей как при
королевском дворе, так и на завоеванных землях, право разграбле-
ния и прочие привилегии 5.

OTH выводы соотносятся с TeM, что писала О.И. Варьяш
в 1985 г.: «Реконкиста, понимаемая как широкое военно-коло-
низационное движение, включала в себя заселение и освоение
В Thomaz L. Е. De Ceuta a Timor... P. 22.

14 Tbid. Р. 28-29.
'5 Thid. Р. 26. Это мнение поддерживасется в нашей диссертации и в уже упомяну-
той статье, написанной по поводу 600-летия завоевания Сеуты.

Взятие Сеуты в 1415 году 191
захваченных территорий» '°. В 1996 г. она уточнила: «Как извест-
но, в современной исторической литературе под Реконкистой
в узком смысле слова понимается отвоевание земель Пиренейско-
го полуострова у арабов государствами с христианской религией,
возникшими на полуострове после падения вестготского королев-
ства. В широком смысле слова, чаще всего употребляемом в оте-
чественной исторической литературе (в работах А. Е. Кудрявцева,
А.Р. Корсунского, Л.Т. Мильской, И.С. Пичугиной), Реконкиста
мыслится как широкое военно-колонизационное движение, вклю-
чавшее в себя не только захват, но и хозяйственное освоение зе-
мель. Причиной ее считается не только и не столько религиозная
рознь, HO и захватнические устремления феодалов» !7.

Жуан Говейя Монтейру утверждает, что причины завоевания
и сохранения крепости складываются из сочетания «различных
и взаимодополняющих факторов» (религиозных, политических,
торговых, гео-стратегических), подчеркивая важность для порту-
гальской короны международного признания, которое не вызва-
ло бы столкновения с интересами Кастилии и «смыло бы клеймо
незаконнорожденности» с новой династии. Кроме того, он дока-
зывает, что марокканские земли не просто были предназначены
для сброса напряженности, которая возникала в королевстве из-
за большого числа младших сыновей знатных фамилий, не имев-
ших возможности достичь положения в обществе, но также были
идеальным пространством для военных успехов этих фидалгу,
ищущих славы и доходов, которые были недоступны им в самой
Португалии !8.

На наш взгляд, также нельзя пренебрегать радикальной точ-
кой зрения Жуана Козме, заключающейся в том, что взятие Сеуты
и сохранение власти над нею в течение правления нескольких мо-
нархов может рассматриваться как «акт политического маркетин-
га», как форма легитимации королевской власти на внутреннем
и международном уровне, который осуществлялся сначала коро-
nem Жуаном I, a впоследствии ero преемниками !?.

Португалия находилась в составе владений испанской монар-
хии с 1580-1581 rr, когда в результате династического кризиса ее
!6 Варьяш О. И. Становление Португалии // Социально-политическое развитие

стран Пиренейского полуострова при феодализме. М., 1985. С. 16.
17 Варьяш О. И. Два очерка о Реконкисте // Средние века. 1996. Вып. 59. С. 117.
'8 Monteiro J.G., Costa А. М. 1415: А Conquista de Ceuta...
® Cosme J. A tomada de Ceuta em 1415: um acto de marketing politico // A conquista
de Ceuta: Conselho régio de Torres Vedras... P. 103-113.

192 HM. Антониа

корону унаследовал испанский король Филипп П. Суверенитет
Португалии был восстановлен только в 1640 г. По Лиссабонско-
му миру 1668 г. Испания признала новую королевскую династию
в Португалии. Ceyta отошла к Испании, He признав Жуана IV ко-
ролем?°. Период, когда Сеута оставалась под властью португаль-
ской короны (1415—1668), в основном совпадает CO временем ста-
новления, укрепления и заката Ависской династии (1385—1640).

Завоевание Сеуты, вызывавшее и продолжающее вызывать
споры в историографии, He принесло Португалии Hu почета,
ни славы. Луиш Мигел Дуарте утверждает, что для Португалии
«Сеута стала огромной ямой, бездонной бочкой, без конца тре-
бовавшей людских и материальных ресурсов; она была худшей
“государственно-частной компанией”, настоящей злокачествен-
ной опухолью на финансах страны»?!. Еще раньше Алешандре
Лобату отмечал, что He было «никакой четкой причины — на на-
циональном, общепиренейском или международном уровне — для
завоевания Сеуты. Речь идет о грандиозном и бесполезном деле,
подобном строительству конвента в Мафре в XVIII в.»??.

В любом случае, проблема взятия Сеуты в рассмотренных ис-
следованиях позволяет продемонстрировать различные пути по-
нимания одного и того же исторического события, исходя из раз-
личных политических и социально-экономических контекстов.

Нет сомнений, что именно с этой битвы началась новая фаза
истории Португалии. Хотя тогда и не существовало «глобального
плана» заморской экспансии или, тем более, создания империи,
раскинувшейся на нескольких континентах, но именно Сеута ста-
ла первым шагом к этому.

Пер. с португ. А.В. Русанова
БИБЛИОГРАФИЯ

Антониа Н. М. Начальный этап колониальной экспансии Португа-
лии в XV B.: Дисс. ... канд. uct. наук. М., 1990.

Варьяш О. И. Становление Португалии // Социально-политическое
развитие стран Пиренейского полуострова при феодализме. М., 1985.
С. 4—26.

Варьяш О. И. Два очерка о Реконкисте // Средние века. 1996.
Вып. 59. С. 116-129.

20 Черных A. П. Восстановление суверенитета Португалии // История Испании.
М., 2012. Т. 1: С древнейших времен до конца XVII в. С. 565—570.

?! Duarte L. M. Ceuta: 1415... P. 240.

22 Tobato A. Ainda em torno da conquista de Ceuta // Clio. 1985. Vol. М. P. 21-28.

Взятие Сеуты в 1415 году 193

Варьяш О. И. Португало-кастильские отношения в ХУ в. // Она же.
Пиренейские тетради: Право, общество, власть и человек в Средние
Beka. М., 2006, С. 241—242.

Черных А. П. Восстановление суверенитета Португалии // Исто-
рия Испании. М., 2012. Т. 1: С древнейших времен до конца ХУП в.
С. 565-570.

Antonia N. М. Ceuta: muy bom sumydoiro de gente de uossa terra e
darmas e de dinheiro // Cadernos do Arquivo Municipal de Lisboa. 2? Sér.
2015. N 4 Gulho—dezembro). P. 125-152.

Braga P._D. Uma lanca em Africa: Historia da conquista de Ceuta.
Lisboa, 2015.

Cosme J. A tomada de Ceuta em 1415: um acto de marketing
politico // A conquista de Ceuta: Conselho Régio de Torres Vedras / Coord.
C. G. Silva. Lisboa, 2015. P. 103-113.

Duarte L. М. Ceuta: 1415. Lisboa, 2015.

Lobato A. Ainda em torno da conquista de Ceuta // Clio. 1985. Vol. V.
P. 21-28.

Monteiro J.G., Costa A.M. 1415: A Conquista de Ceuta. Lisboa, 2015.

A conquista de Ceuta: Conselho Régio de Torres Vedras / Coord.
C.G. Silva. Lisboa, 2015. (Encontro de Turres Veteras. XVII. Torres Vedras,
2014).

Thomaz L. F. De Ceuta a Timor. 2* ed. Lisboa, 1998.

Thomaz L. F. Estruturas quasi-feudais na expansao portuguesa // Actas
do I Coloquio Internacional de Histéria da Madeira (1986). Funchal, 1989.
Vol. 1. P. 80-87.

