УДК 94(460)“12/15”
M.A. Ладеро Кесада
ИСТОРИЯ И ИСТОРИКИ
СРЕДНЕВЕКОВЫХ ГОРОДОВ ИСПАНИИ

В статье дается ОбОбЩСННЭ‚Я характеристика городов СРСДН@ВСКОВОЙ ИСП&НИИ‚
а также анализируется осмысление истории испанских городов с XV no XX B.
Особое внимание уделено двум направлениям современных ИССЛСДОВЭ‚НИЙС My-
ниципальное управление и городские праздники. Рассматриваются соотноше-
ния локальной и всеобщей истории.

Ключевые слова: средневековая Испания, города, городские свободы, муници-
пальное управление, праздники, праздник Тела ХРИСТОВЭ‚‚ локальная история.
1. СРЕДНЕВЕКОВЫЕ ГОРОДА И ИХ НАСЛЕДИЕ

Города являются важнейшей составной частью истории За-
падной Европы с XI B., когда после нескольких столетий упад-
ка или разрушения началось «городское возрождение». Это воз-
рождение происходило в лоне общества, которое по-прежнему
оставалось преимущественно сельским — при всем динамизме
и изменениях, привносимых урбанизацией.

В средневековых городах сложились особые факторы разви-
тия, отсутствовавшие в городском строе других цивилизаций: го-
рода получили юридические и политические привилегии, доби-
лись господства над прилегавшей сельской округой и, объединив
контроль над аграрной и городской экономикой, управляли всей
экономической системой в комплексе. Возникла сложно органи-
зованная и богатая на оттенки социальная структура и своя особая
культура, весьма динамичная и значительно повлиявшая как на
организацию городского пространства, так и на духовную жизнь
эпохи. К XIV B. все перечисленные составляющие городского
мира достигли зрелости, и поэтому, несмотря на небольшую чис-
ленность населения и на все последующие изменения в размерах
и облике, достигнутые за два века, сначала постепенные, а потом
гигантские, мы продолжаем видеть в них первое проявление на-
шей собственной культуры. Во многом это определяется также
тем, что некоторые черты средневекового урбанизма сохранились
в старых кварталах многих современных европейских городов.

История и историки средневековых городов Испании 317
Как правило, средневековые города имели сложную топографию.
Ббольшая UX часть была полицентричной и выстраивалась вокруг
различных архитектурных сооружений и мест, определяющих
расположение улиц, почти всегда произвольное, не подчиненное
какому-либо общему плану, и домов. В городах — центрах епи-
скопств важную роль в этом отношении играл собор. Рыночная
площадь была другим основным элементом, также как здание го-
родского совета в итальянских и фламандских городах, и биржа
или ратуша в более позднюю эпоху. Алькасар или городской за-
мок, часто расположенный не в центре, также служил ориентиром
планировки. Другими ориентирами, важными на уровне органи-
зации городских кварталов, были приходские церкви и, с XIII B.,
монастыри нищенствующих орденов; сеть приходов сложилась
BO многих городах в середине ХП — середине XIII в. Ворота ro-
родских стен, пути прохода в город, мосты и монастыри, распо-
ложенные за городскими стенами, также служили основой для
упорядочения и являлись зародышами будущих предместий. Раз-
витие всех этих элементов продолжилось и BO многом достигло
своей кульминации в XIV и XV BB.

Многие испанские города эпохи Средневековья и Нового вре-
мени имеют длительную историю, поскольку они существовали
на полуострове eme в римскую и исламскую эпохи. В [X—XII Bp.
Аль-Андалус переживал значительное городское возрождение,
которое затронуло уже существовавшие города и способствова-
ло основанию новых — Калатаюда, Мурсии, Мадрида, Льейды,
Бадахоса, Альмерии и Гибралтара. Население Кордовы в Х B., BO
BpeMeHa халифов, достигало 100 тыс. человек, в Толедо в XI B.
проживало около 30 тыс., а в Севилье в XII B.— 80 тыс. человек.
В таких городах, как Бадахос, Сарагоса, Валенсия, Малага, Аль-
мерия или Мальорка, население со временем превысило 20 тыс.,
а в Гранаде и ее пригородах в ХУ в. проживало 50 тыс. чело-
век. Отвоевание этих городов христианскими монархами Испа-
нии почти всегда приводило к полному разрыву с прошлым в от-
ношении населения и институтов, поскольку прежние жители
эмигрировали, однако городская жизнь андалусской эпохи и ма-
териальная организация некоторых областей экономической дея-
тельности иногда сохранялась.

Но испанский город по своей сути является творением Сред-
них веков, как в силу возникновения новых городов, так и из-за
возобновления городской жизни на старых местах, заброшенных
или полностью изменивших функции после завоевания и засе-

318 M.A. Ладеро Кесада

ления христианами. Поэтому необходимо исследовать процесс
основания городов на Пиренейском полуострове в контексте
борьбы с исламом, территориальных завоеваний и колонизации
пространства средневековыми испано-христианскими общества-
MH, выделив основные регионы и периоды в тесной связи с Hcro—
рией испанской Реконкисты, а также организации территорий, ко-
торая за ней последовала '. Прежде всего, познакомимся с общей
схемой:

1. До XI в. можно говорить об особой роли небольшого числа
городов на севере Испании в силу присущих им соответствую-
щих политических функций: Овьедо, которому наследует Леон,
и Барселона, а также ряд епископских городов на северо-западе,
таких как Луго и Компостела.

2. Значительное обновление происходит в момент наивысших
успехов завоевания, занятия и колонизации территории. Город-
ская сеть на полуострове складывается, в главных чертах, в Ce-
редине XI — первой четверти XIV в.: в это время города никогда
не возникают стихийно — они или основываются по воле королей
или знати, или располагаются на месте поселений, существовав-
ших ранее.

Основные условия, в которых происходило формирова-
ние городской сети в период 1060-1330 гг., хорошо известны:
значительный рост населения по меньшей мере до середины
XIII в.; отвоевание земель у Аль-Андалуса, которое позволило
присоединить и заселить пространство между линией реки Ду-
эро (и, восточнее, территориями, граничащими с Пиренеями)
и Гибралтарским проливом меньше, чем за два столетия; поли-
тическое устройство испано-христианского общества в соответ-
ствии с общими для Запада образцами; появление автономной
муниципальной власти одновременно с превращением городов
в центры управления, организующие территорию, особенно на
только что занятых землях.

3. Кульминацией фазы роста XI—XIII BB. стало возведение но-
вых городских стен BO второй половине XIII—XIV вв.; no cpaBHe-
нию с первоначальными они защищали гораздо более обширное
пространство. После спада XIV в. с началом XV столетия начи-
нается новый этап роста и возрождения городской жизни, про-
длившийся до конца следующего века, в течение которого, однако,
! Ladero Quesada М. А. La formacién medieval de Espafia: Territorios, regiones,

reinos. Madrid, 2014 (1° ed. — 2004).

Mcmopua и историки cpeäHeeekoebzx 20р0д06` Испании 319
основание новых городов было редкостью. Главными проявле-
ниями этого роста были:

а) увеличение населения. Местные показатели и кадастры
XV в. и всеобщие кадастры 1528-1534 rr. и 1591 r. He оставляют
в этом никаких сомнений. Во многих городах отмечается трех-
кратный рост населения;

6) рост городских центров, выражавшийся как в уплотнении
внутригородского пространства, так и в появлении и повсемест-
ном росте новых предместий, несмотря на то, что едва ли где-ли-
6o стены включали предместья XV—XVI вв.;

в) обновление облика городов, осуществлявшееся усилиями
местных властей, при стимулировании CO стороны короны H ee
политическом руководстве: сооружение публичных зданий, мо-
щение дорог, подача воды, расширение улиц, площадей и т.п.;

г) все вышеуказанное происходит в рамках заметного и ста-
бильного роста ремесла и торговли и, в целом, контроля экономи-
ческой системы со стороны городов.

4. Застой ХУП в. (за рамки которого выходило только по-преж-
нему обширное строительство монастырей и некоторых дворцов)
в целом продолжался в ХУШ в., несмотря на заметное увеличе-
ние численности населения многих городов и урбанистическую
политику новой династии Бурбонов. Кроме того, был основан ряд
сельских поселений, имеющих городскую планировку, особенно
в Андалусии во второй половине столетия. Так заканчивается
урбанистический цикл почти тысячелетней длительности, кото-
рый оставил бесчисленное множество следов в облике испанских
городов, несмотря на глубокие трансформации второй половины
XIX в.

2. ОСМЫСЛЕНИЕ ИСТОРИИ ГОРОДОВ
С ХУ ВЕКА ДО СОВРЕМЕННОСТИ

Сохранилось множество средневековых документов, связан-
ных с историей городов и UX округ, XOTA степень UX важности,
количество и локализация весьма отличаются. Учреждение му-
ниципальных архивов и забота о сохранении документов являют-
CA проявлением исторической памяти и, прежде всего, интереса
к сохранению письменных подтверждений фуэро, привилегий,
пожалований и других прав города, его жителей и правителей.
Kak правило, важные документы хранились B «сундуке городско-
ro совета», запиравшемся Ha несколько ключей, которые нахо-

320 M.A. Ладеро Кесада
дились у писца и других муниципальных должностных лиц. Со-
ставление и хранение актов собраний капитула обычно входило
в обязанности самого писца.
В ХУТ в. (а иногда eme в XV B.) начинают составляться индек-
сы хранящейся документации. К ним относятся, например, ин-
декс, составленный Альваром Гарсией де Canta Mapua в Бургосе
в 1433 г., или индекс из муниципального архива Мурсии. Также
создаются картулярии королевских привилегий (Валенсия, XV B.;
Byproc, 1497) и севильские книги копий королевских писем
(Tumbo de los Reyes Catolicos). Главные документы архива и кни-
ги копий были повсеместно «свидетельством и репрезентацией,
яркой и выразительной, самого городского величия», поскольку,
помимо своей юридической ценности, эти элементы «знатности
и древности» обеспечивали городу более высокое достоинство?.
Традиционная историография городов также обычно соот-
ветствовала этому критерию прославления. Само ее появление,
начиная с XIV—XV BB.,— свидетельство зрелости европейских го-
родов и осознания их специфики жителями.
Пожалуй, самым древним аспектом этого свидетельства
являются мифы о происхождении. В сборниках генеалогий
(Nobiliarios), составленных в эпоху Католических королей, пере-
даются имеющие гораздо более древнее происхождение рассказы
об основании и мифическом прошлом некоторых городов южной
половины Испании, где городская цивилизация сложилась рань-
ше, чем на севере (который, в свою очередь, гордился тем, что яв-
ляется родовым гнездом почти всех знатных аристократических
семейств и местом, откуда началась Реконкиста) .
Уже в «Первой всеобщей хронике Испании» Альфонсо Х пе-
редаются некоторые из этих рассказов, хотя и не все. В «Нобили-
арии» Диего Эрнандеса де Мендоса (ок. 1500), читаем, например,
следующее: Толедо был основан королем Рокасом, монархом-
астрологом, приехавшим из «Индий», и укреплен Геркулесом, яв-
ляющимся также основателем городов Лиссабона, Ла Коруньи,
Барселоны, Кадиса и Севильи, где он оставил королем своего
племянника Испана. Последний, по-видимому, был основателем
? Bonachia Hernando J. A. «Mas honrada ciudad de mis reinos...»: La nobleza у
el honor en el imaginario urbano (Burgos en la Baja Edad Media) // La ciudad
medieval / Dir. J. A. Bonachia Hernando. Valladolid, 1996. P. 169-212.

3 Ladero Quesada M.A. Е1 pasado histérico-fabuloso de Espafia en los nobiliarios
castellanos a comienzos del siglo XVI // Estudios de Historia у Arqueologia
Medievales. 1993. Vol. IX. P. 55-80.

История и историки средневековых городов Испании 321
Сеговии, как об этом писал в своем сочинении по истории Ис-
пании («Repertorio de principes de Espafia») Педро me Эскавиас
(2-4 половина XV в.). Юлий Цезарь, в свою очередь, обнес Севи-
лью стеной. Гранада, построенная на земле, купленной нечестно
у «высокородной госпожи по имени Аната». Кордова, Сигуэнса
и Памплона, основанные альмонисами*, в древние времена, ког-
да они правили всем полуостровом, были средоточием славной
истории римских и арабских времен. А Картахена была основа-
на королевой Карфагена Элисой Дидо. В конце ХУ в. епископ
Жироны Жоан Маргарит и Пау в своих «Хрониках Испании»
(Paralipomenon Hispaniae) утверждал, что Ампуриас, самый древ-
ний город Испании, был основан фокейцами; Картахена, Брага,
Нумансия, Леон, Асторга — карфагенянами; Севилья, Малага,
Альхесирас, Кальпе, Сеговия, Лерида и Барселона — Геркулесом,
а Саламанка — греками.

Ho вернемся к более реальным сферам, чтобы доказать,
что известно мало испанских сочинений по истории городов до
XVI в. Среди Hux «Дневники» (Dietaris), повествующие о собы-
тиях в Барселоне и Валенсии в ХУ в. (они велись каким-то мест-
ным хронистом в самой Валенсии), а для Кастилии — «Авильская
хроника», «Кордовская хроника» (Cronicon Cordubense) Фернандо
де Сальмерона, повествование Хуана Гильена о событиях в Се-
вилье в 1444 г. и «Анналы» Гарси Санчеса, присяжного этого же
города, а также «Хроника Вальядолида» (конец ХУ в.). Тем не
менее, другие близкие литературные жанры, например, путе-
вые записки («Посольство к Тамерлану» Руя Гонсалеса де Кла-
вихо (1403-1406) или «Странствия и путешествия» Перо Тафура
(1435-1438)), демонстрируют замечательную способность к опи-
санию таких зарубежных городов, Kak Венеция, bprorre, Констан-
тинополь, Александрия или Самарканд. ITO относится и к хрони-
стам, в особенности к тем, которые описывают города Гранадского
эмирата BO времена HX завоевания Католическими королями.

С XVI в. общие описания Испании включают и описания
ее главных городов, нередко в форме путеводителей или путе-
вых заметок, как в случае с сочинениями «De rebus Hispaniae
memorabilibus» Лучио Маринео Сикуло (1530) и «Libro de las
cosas memorables de Espafia» Педро де Медина (1545) — вплоть
до знаменитого и очень подробного «Viaje de Espafia» Антонио
4 ПО-ВИДИМОМУ‚ вымышленный народ WIM же наименование, закрепившееся за

одним из племен Пиренейского п-ова. Возможно, так называли финикийцев
(примеч. переводчика).

322 M.A. Ладеро Кесада

Понса, публиковавшегося начиная с 1780 г., одновременно с из-
данием карт всей Испании Томаса Лопеса. Кроме того, по гео-
графическому критерию организованы значительные церковные
историко-документальные коллекции второй половины XVIII B.,
которые включают многочисленные сведения по истории горо-
дов: «Espafia Sagrada» Э. Флореса, «Viaje literario de las Iglesias de
Espafia» Х. Вильянуэвы. ITO относится и к «Diccionario Geografico
de Espafia», словарю, подготовленному в TOM же столетии Коро-
левской Академией истории.

Ho важнее всего TO, что в XVI-XVIII вв. все более осознается
своеобразие каждого города, что находит выражение в обильной
местной историографии. Не было ни одного значительного го-
рода, который не имел бы историографа, а иногда и нескольких,
в книгах которых они рассматривались как столицы королевства
или территории. Поскольку здесь He представляется BO3MO%K-
ным дать детальное описание, я ограничусь сведениями, кото-
рые в ХУП в. приводят Николас Антонио и его последователи на
страницах «Biblioteca Hispanica Nova» и Томас Муньос и Ромеро
в своем незаменимом труде «Diccionario bibliografico-historico
de los antiguos reinos, provincias, ciudades, villas у santuarios de
Espafia» (Madrid, 1858).

Для XVI B. необходимо выделить имена Гонсало We Айора, ко-
торый благодаря своей истории Авилы стал первопроходцем это-
го жанра, Алонсо Фернандеса де Мадрид (Паленсия), Амбросио
де Моралес (Кордова), Гонсало Арготе де Молина (Хаэн), Алонсо
Моргадо (Севилья), Франсиско де Медина и Мендоса (Гвадалаха-
pa), Диониса Жерони Жорба (Барселона), Луиса Понса де Икарт
(Таррагона). В Португалии это Николау Коэлью ду Амарал, Ан-
дре де Резенде и Дамиан де Гойш, авторы историй Лиссабона
и Эворы, чьи произведения опубликованы в середине века.

В ХУП в. число таких работ значительно увеличивается: Дие-
го де Кольменарес (Сеговия), Хиль Гонсалес Давила (Саламанка,
Мадрид), Херонимо де Кинтана и Леон Пинело (Мадрид), Хуан
Солано де Фигероа (Бадахос), Хуан Пабло Мартир Рисо (Куэнка),
Франсиско де Каскалес (Мурсия), Диего Ортис де Суньига (Се-
вилья), Мартин де Химена Хурадо (Хаэн), Мартин де Роа (Кордо-
ва), Франсиско Бермудес де Педраса (Гранада), Франсиско Диаго
(Барселона), Франсиско де Писа (Толедо), Николау де Оливейра
(Лиссабон).

Рост числа историй городов, иногда объединяемых в издания
историй регионов, и параллельное совершенствование истори-

Mcmopua и историки cpeäHeeekoebzx 20р0д06` Испании 323
ко-географических словарей возобновляются с середины XIX в.
(«Recuerdos у bellezas de Espafia» Хосе М. Куадрадо, «Diccionario
Geografico-Estadistico-Histérico de Espafia у sus posesiones de
Ultramar» Паскуаля Мадоса, дополненный планами и картами,
составленными Коэльо) и продолжаются до сих пор, часто в рам-
ках институций, входящих в состав Испанской конфедерации
центров локальных исследований. Это является формой выраже-
ния исторического сознания, которая всегда сильно интересовала
многих испанцев: связанной c UX городом или селением и, B CBA3H
с этим, с историей семьи и генеалогией.

Таким образом, написание истории своего города было глав-
ным стремлением многих старинных авторов и продолжает оста-
ваться MM JIA многочисленных местных эрудитов, работающих
с большим энтузиазмом и приходящих к очень ценным и достой-
ным уважения результатам.

* * *

С другой стороны, апелляция к средневековым городским
«свободам» была очень популярным аргументом, использовав-
шимся с последних десятилетий XVIII B., на закате Старого по-
рядка, и затем в эпоху либерализма Х1Х в. для демонстрации бы-
лого сопротивления или полемики против «крепостного права»
средневекового феодализма и злоупотреблений абсолютизма Но-
вого времени. Многие европейские исследователи склонны были
считать, что прямая непрерывная линия развития ведет OT прав
и свобод античных муниципиев и средневековых представитель-
ных собраний, минуя эпоху абсолютизма XVI—XVIII вв., к рево-
люционной идее Свободы периода либерализма, которая одно-
временно восстанавливала, как считалось, исконные народные
вольности Средневековья.

Эта интерпретация доминировала, когда началось открытие
и изучение всей совокупности средневековых документальных
источников, что позволило делать исследования с каждым разом
все более систематическими, раскрывать оригинальность соци-
ального, политического и юридического устройства средневеко-
вых городов и выдвигать различные гипотезы об их происхожде-
нии и развитии.

Таким образом, с середины XIX в. испанская историогра-
фия была сосредоточена преимущественно на инвентаризации
и публикации библиографических данных о местном законода-
тельстве (фуэро и поселенных грамотах) и о городах: начиная

324 M.A. Ладеро Кесада

с классических изданий Томаса Муньоса и Ромеро (1847, 1858)
или первой попытки синтеза в «Муниципалитетах Кастилии
и Леона» Антонио Сакристана Мартинеса (Municipalidades de
Castilla у Leon, 1877). He будем забывать и о трудах историков
конца XIX — начала XX B., зачастую имевших юридическое об-
разование, таких как С.М. Вихиль (Овьедо), Н. Тенорио Сереро
и К. Санс Арисменди (Севилья).

Историки права и медиевисты конца XIX B.— 30-х годов
ХХ в. добавляют к этой задаче разработку первых общих теорий
и представлений о «свободах» и развитии автономной политиче-
ской власти городов, зачастую адаптируя к испанской среде тео-
рии, выработанные немецкими и бельгийскими учеными (как это
делали Э. де Инохоса и К. Санчес-Альборнос), или применяя их
к исследованию отдельных городов (Р. Каранде о Севилье).

Впоследствии их ученики и другие историки смогли вопло-
тить в жизнь ряд основательных тематических и отраслевых ис-
следований: о средневековом рынке и бюргерах (Л. Гарсия де
Вальдеавельяно), о типологии городов (Х.М. Лакарра), об отно-
шениях с королевской властью (Ж. Висенс Вивенс о Барселоне
и Фернандо Католике и, позже, Э. Бенито Руано о Толедо ХУ в.),
о каталонских грамотах местных привилегий (так называемых
cartas de franqueza) (Ж.М. Фонт Риус), о политическом режиме
кастильских консехо (М.К. Карле) и в целом о возрождении го-
родов и их ведущей роли в процессах «заселения» или колони-
зации территории в XI—XIII ss. (это исследования Х. Гонсалеса,
Х.М. Лакарры, Ж.М. Фонта Риуса, труды Х. Торреса Фонтеса
о Мурсии и ее королевстве, а также первая обобщающая работа
Ж. Готье-Дальше).

В то же время, внимание к истории урбанизма значительно
возросло благодаря работе Л. Торреса Бальбаса. Кроме того, ста-
ли появляться первые исследования по культурной истории горо-
да (Рубио и Льюч о Барселоне).

* о* *

Начиная с 70-х годов ХХ в., университетские историки посвя-
щают значительную часть своих исследований изучению локаль-
ных или региональных тем, привнеся в них массовое использование
документальных источников и заметно обновленную методологию.

Таким образом, наше историографическое настоящее нача-
лось около 1970 г. и широко разворачивается с 80-х годов про-
шлого века благодаря значительно увеличившемуся количеству

История и историки средневековых городов Испании 325
исследований по сравнению с предшествующими периодами.
Почти все они посвящены изучению отдельных городов, некото-
рые — историко-юридическим вопросам. Однако очень мало было
сделано в отношении синтеза полученных результатов, несмотря
на многочисленные конгрессы и собрания специалистов, кото-
рые частично выполняют эту задачу по обобщению, сравнению
и подведению итогов исследований. Другим важным новшеством
стало появление множества исследований о городах XIV—XV BB.
и раннего Нового времени, которые раньше практически не за-
трагивались в историографии.

Многие историки изучали город или гомогенную группу го-
родов, как в случае с новаторской и образцовой работой дона Ху-
ана Торреса Фонтеса о Мурсии и ее королевстве. Однако в других
случаях историки концентрировали CBOe внимание на одном из
планов исследования, комбинируя сведения разного происхожде-
HHA, от урбанизма до городской культуры, в TOM числе исследо-
вания связи города и округи, экономики, общества, организации
политической и церковной власти, юридических норм, военных
функций и религиозной жизни.

Резюмируя, следует сказать, что на современном этапе иссле-
дований истории средневековых городов соединяются усилия по
изучению и привлечению всех доступных источников, использо-
ванию все более точных методов анализа и объяснительных мо-
делей, созданных как в Испании, так и в других странах Западной
Европы с первых десятилетий ХХ в. История средневековых го-
родов, таким образом, сегодня является сложным B своих про-
явлениях и динамично развивающимся направлением исследо-
ваний, мало известным общественности — за пределами каждого
локального общества — и плохо поддающимся синтезу.

Мне посчастливилось быть участником этой историографи-
ческой трансформации, поскольку в 1969 г. я опубликовал обоб-
щающее исследование городов и муниципальной власти в Анда-
лусии ХУ в. Позднее, в 1975 г., я принимал участие в работе над
«Историей Севильи», написав том, посвященный Средневековью,
что стало очень ценным опытом, поскольку эта книга под редак-
цией профессора Моралеса Падрона является одной из первых
работ no истории городов, написанных в соответствии с совре-
менными критериями”. Затем, начиная с 1979 г., я Mor проследить
5 Ladero Quesada М. А. Historia de Sevilla: La ciudad medieval. Sevilla, 1976 (3?

ed.— 1989).

326 M.A. Ладеро Кесада
эволюцию этой области историографии, будучи членом Между-
народной комиссии по истории городов, продолжал собственные
исследования и руководил написанием диссертаций других авто-
ров, некоторые из которых сейчас являются крупными специали-
стами и сами руководят исследованиямие.

3. ОБЛАСТЬ ИССЛЕДОВАНИЯ

Главная сложность, с которой сталкиваются Te, кто изуча-
er историю городов, заключается в TOM, что пространство ис-
следования включает в себя много специфических реальностей
и, в связи с этим, множество областей исследования. Необходимо
сконцентрировать внимание на наиболее специфически урбани-
стическом, поскольку в противном случае необходимо будет рас-
сматривать MOUTH BCe исторические темы, какие только можно
себе представить. Однако подобная фокусировка трудновыпол-
нима и, кроме того, искусственна.

Возможно, это проще сделать в отношении урбанизма и
конфигурации городов или управления и муниципальной адми-
нистрации, однако и эти вопросы невозможно исследовать вне
контекста связанных с ними проблем организации территории
и осуществления власти на более обширных пространствах реги-
она или королевства.

Сложность возрастает при изучении экономической активно-
сти, мануфактур и городского рынка, которые всегда сохраняли
связь с аграрной экономикой и более обширными пространства-
ми и рыночными связями, или когда мы обращаемся к структуре,
группам и ситуациям, характерным для городских обществ. Еще
больше — в том, что касается присутствия и важности церковных
институтов в городе или проявлений городской культуры.

В конечном счете, история городов как целое может превра-
титься в прекрасную смотровую площадку, откуда можно обра-
тить взор к любым историческим вопросам, однако связанная
с этим сложность состоит в TOM, чтобы объединить результаты
множества монографических исследований и, сравнив их, создать
общее представление, в котором стали бы заметны и элементы,
свойственные множеству городов, и особенности каждого из них.
° См. обобщение исследуемых вопросов и избранную библиографию в кн.:

Ladero Quesada М. А. Ciudades de la Espafia medieval: Introduccion a su estudio.
Madrid, 2010.

История и историки средневековых городов Испании 327

Мне кажется, что для иллюстрации этого тезиса в завершение
данной статьи было бы целесообразно остановиться на двух при-
мерах. Один касается реальности политических свобод жителей
и эволюции муниципального управления. Второй связан с празд-
никами как выражением городской социальной общности.

3.1. Городские свободы и муниципальное управление
в Кастилии

В исследованиях историков городов ясно прослеживается пере-
ход от прежнего восхищения городскими свободами к современным
критическим уточнениям об их ограниченном характере и избира-
тельном или предназначенном для определенных социальных групп
применении. Подчеркиваются процессы олигархизации исполни-
тельной власти и резервирования или патримониализации ресурсов
городского общества, зачастую с самого раннего времени, и особен-
но в эпоху позднего Средневековья. Акцентируется превосходство
города над деревней, подчиненной его юрисдикции, и лучшее поло-
жение горожан no сравнению с крестьянами '.

Похоже, что это своего рода реакция на идею своеобразия
и важности этих свобод и вольностей. Однако, возможно, такая
реакция чрезмерна, поскольку само существование этих свобод
и преимуществ по сравнению с предшествующими эпохами, осо-
бенно применительно к сельским обществам, вполне очевидно.
При этом сохранялись принципы организации общества, где в ос-
нове властных отношений лежало социальное неравенство и до-
говоры о взаимных обязательствах между социальными группами
и стратами. Ключ в том, чтобы понять и хорошо объяснить, в ка-
кой социальной среде имели место эти новшества. В то же время,
необходимо разграничить общие понятия и анализ того, как они
функционировали в конкретной исторической и социальной o6—
становке, в соответствии с региональным пространством и исто-
рическим временем: о каких свободах, вольностях и привилегиях
идет речь, для чего и в чью пользу, когда и где, и что они означают
в контексте как общих черт социальной системы, так и конкрет-
ных ситуаций, возникавших в прошлом.

Необходимо принять во внимание региональные различия,
поскольку эти события происходили всегда в связи или, скорее,
7 Ladero Quesada М. А., Diago Hernando М. The Franchises, Liberties and Privileges

of Spanish Towns in the Middle Ages // Urban Liberties and citizenship from the
Middle Ages up to now / Dir. М. Pauly, A. Lee. Trier, 2015, Р. 101-124.

328 M.A. Ладеро Кесада

были встроены в другой, более широкий контекст завоевания тер-
риторий, колонизации и заселения в Х-ХШ BB., и переселенцев
привлекали, жалуя им различные преимущества. Кроме того, не-
обходимо разграничивать разные эпохи, поскольку по прошествии
этого начального периода в течение позднего Средневековья про-
исходила глубокая реорганизация политического устройства этих
обществ и в то же время диверсификация экономической базы,
источников ренты и форм ее распространения.

Кульминация этих изменений приходится на Новое время,
и принципиально важную роль в них играли города, вне зави-
симости от широты их полномочий в самоуправлении. Эти по-
следние являлись только частью, хотя и фундаментальной, тех
вольностей, CBOOO и привилегий, которые способствовали улуч-
шению положения множества людей и консолидации и усложне-
нию в течение нескольких веков социальной системы в целом,
а также открытию ментального горизонта для новых BO3MO%KHO-
стей и возникновения понятий, которые, возможно, не появились
бы в других обстоятельствах: личной свободы, равенства перед
законом, гражданства, ограничения сферы и длительности испол-
нения власти и др.

Что же произошло в королевстве Кастилия? Здесь городское
возрождение XI—XIII BB. происходит в условиях страны, которая
не знала значительного феодального дробления политической
власти. Напротив, монархия обладала сильной властью, особенно
в военном отношении, в связи с завоеванием и колонизацией тер-
ритории. Города были не независимыми носителями власти, но
субсистемами внутри общей организации власти в королевстве.

Завоевания земель Аль-Андалуса и значительный рост насе-
ления позволили включить и заселить пространство между ли-
нией реки Дуэро и Гибралтарским проливом менее, чем за два
Beka, а также реорганизовать структуру расселения и общество
на землях между Дуэро и Бискайским заливом, согласно общим
CTpyKTypaM, принятым на средневековом Западе. Необходимо вы-
делить, по меньшей мере, три типа городов. Во-первых, города,
возникшие в результате внутренней колонизации, между Бискай-
ским заливом и Дуэро, особенно расположенные вдоль пути Сан-
тьяго. Во-вторых, города, расположенные к югу от Дуэро, на зем-
лях, именовавшихся extremadurii®, заселенные в эпоху активной
5 Речь идет о так называемой «исторической Эстремадуре» — землях между Ду-

эро и Тахо. Позже название закрепилось за совсем другой областью Испании
(примеч. переводчика).

История и историки средневековых городов Испании 329
колонизации, в которых одно и то же фуэро применялось к горо-
ду и селениям зависимой OT Hero территории: в XII—XIII Bs. эта
модель предоставляла наибольшую автономию. Наконец, города,
активно развивавшиеся в мусульманскую эпоху, однако вновь
заселенные христианами. Они являлись центрами обширных зе-
мель (tierras), в которых король сохранил прямую и значитель-
ную власть; их моделью является Толедо, а позже все большие
города Андалусии и Мурсии, завоеванные и заселенные в XIII в.

Каждый город получал фуэро — «форму привилегированно-
го права местного типа», предоставляемого монархией, которой
принадлежала законодательная власть или власть устанавливать
закон (potestas statuendi). Целью было привлечение жителей по-
средством более выгодных юридических условий, как для горо-
дов, так и для зависимых от них земель и селений, поскольку горо-
да не были автономными «анклавами юрисдикции», но являлись
политико-административными центрами территории. Конечно,
речь идет о развитии городских обществ, со структурами и их со-
ставными частями, отличными от сельских, однако это не приво-
дило к дихотомии городского / сельского, столь характерной для
других частей Европы. Были созданы сотни фуэро, но зачастую
использовались уже разработанные модели, поэтому историки
могут установить отношения между ними, «сгруппировать pa3-
личные тексты в семьи и исследовать распространение каждой из
них внутри одного или нескольких королевств». Одним из самых
древних образцов фуэро является фуэро Леона (1017—1020). Боль-
шое значение имеют фуэро городов пути Сантьяго благодаря важ-
ности их вольностей: Xaka, Эстелья, Логроньо, Саагун и, в связи
с внутренней колонизацией, Бенавенте. На приграничных землях
к наиболее распространенным относятся фуэро Сепульведы, Со-
рии, Авилы и Куэнки. Право Толедо, основанное на древней вест-
готской «Книге приговоров» (Liber Iudiciorum, VII в.) и допол-
ненное множеством королевских привилегий, применялось также
почти BO всех городах Андалусии.

Фуэро фиксировало условия приобретения местного граждан-
ства, провозглашало полную свободу и юридическое равенство
полноправных горожан (vecinos), которые подчинялись собствен-
ным правилам в области гражданского, торгового, уголовного
и процессуального права. Во-вторых, оно организовывало по-
литическую автономию, осуществляемую собранием жителей
(concilium, консехо), которые выбирали судей (алькальдов) и дру-
гих городских должностных лиц. Эти города представляли собой

330 M.A. Ладеро Кесада

значительную военную силу, поскольку организовывали жителей
в ополчение: некоторых как всадников (caballeros), a большин-
ство — как пехотинцев (peones), чтобы являться на королевский
призыв и осуществлять оборонительные и наступательные дей-
ствия. Именно эти различия в несении воинской IOBHHHOCTH
привели к первой иерархизации местного общества в пользу ка-
бальерос вильянос, которые обладали специальными личными
привилегиями (поскольку не имели благородного происхожде-
HHA): освобождение от прямых налогов (pechos), исключительное
право Ha некоторые муниципальные должности, ббльшие права
Ha использование общей собственности (dienes comunales) города
и его земли. Кроме того, муниципалитеты имели и другие свобо-
ды, связанные с организацией местной экономики: колонизация
земли, распределение участков под жилье и под обработку, над-
зор и контроль над торговой и ремесленной деятельностью. В то
же время монархия всегда оставляла за собой право на основание
рынков и ярмарок и на чеканку монеты.

Органы сословного представительства — кортесы — возника-
ют около 1200 r. xax место встречи и диалога короля с полити-
ческими силами королевства: высшим клиром, знатью и города-
ми. В течение нескольких десятилетий короли были вынуждены
согласовывать свою денежную политику и принятие важнейших
решений в области управления и правосудия с кортесами, как мы
можем прочитать в установлениях (decreta) Альфонсо IX Леон-
ского, принятых в 1188 r. на собрании королевской курии, B KOTO-
ром впервые участвовали избранные представители городов.

Эпоха великих завоеваний территорий Аль-Андалуса завер-
шается к 1265 г. Стабилизация территориальных владений Ка-
стильской Короны совпадает с установлением новой модели кон-
центрации власти в руках монарха, основанной на римском праве,
использованном при создании новой юридической системы обще-
ro права. Альфонсо Х (1252—1284) осуществляет общий план pe-
форм, которым препятствуют неизбежное усиление политических
трений c высшей знатью и городами и острые кризисы 1282-1284,
1295-1303 и 1312-1325 rr Однако, в конечном счете, в течение
столетия — в 1250-1350 гг.- эта борьба и политические реформы,
породившие важные изменения в отношениях между монархией,
высшей знатью и городами, связываются воедино с новыми форма-
ми управления последними. Они предполагали утрату автономии
и дальнейшее подчинение и интеграцию новых «кадров» «сослов-
ного государства», создаваемого на основе политической теории,

История и историки средневековых городов Испании 331
которая объединяла различные в социальном и юридическом отно-
шении сословия в общий организм (universitas) — королевство, гла-
вой которого был монарх. Королевство неразделимо, и его жители
связаны с королем природной связью, более глубокой, чем любые
другие политические отношения.

В ToM, что касается муниципальной власти, короли искали
союза с местными аристократиями и, вместе c тем, добивались
унификации юридических и политических структур и контроля
над наиболее важными делами. Так, Альфонсо Х издал Фуэро
Реаль и начал предоставлять его многим городам взамен мест-
ных фуэро, однако это начинание потерпело крах после восста-
Huu 1282 r. Далее, в 1348 г., в более благоприятных обстоятель-
ствах, Альфонсо XI в «Установлениях Алькалы» (Ordenamiento
de Alcala) решил вопрос о приоритете использования законов су-
дьями: в первую очередь, королевское законодательство, объем
которого сильно вырос; затем местное фуэро, если только это не
будет «против Бога и разума», при неизменном сохранении права
короля «изменять и улучшать»; наконец, Партиды, масштабная
кодификация права, осуществленная Альфонсо Х. Эта система
приоритетов действовала вплоть до Х1Х в.

В то же время происходит «замыкание» и олигархизация мест-
ного управления, в первую очередь в пользу групп городских ка-
бальеро, к которым был расположен король. В течение нескольких
десятилетий во многих городах продолжалось сильное противосто-
яние между сообществом горожан (сотип), с одной стороны, и ка-
бальеро и «добрых граждан» (hombres buenos) — c другой, однако
коренной перелом в этой борьбе происходит в правление Альфон-
co XI (1325—1350), который заменяет открытые собрания горожан —
это, собственно, обычно и был консехо — закрытыми собраниями
рехидоров. В них входили от & до 28 полноправных горожан, на-
значенных самим королем, в чьей компетенции находились выбо-
ры алькальдов и других городских должностных лиц. Корпус ре-
хидоров (regimiento) обновлялся путем кооптации, по королевскому
разрешению либо прямыми назначениями со стороны монарха и за-
нимался всеми аспектами муниципального управления. В течение
второй половины XIV в. такая система распространилась почти на
все города королевства и была краеугольным камнем управления
вплоть до начала Х1Х в. Реформы Альфонсо включали также на-
чало практики назначения королевских представителей на местах,
которые обеспечивали нормальное функционирование и контроль
над городским управлением и разрешали конфликты в соответствии

332 M.A. Ладеро Кесада

с законом. Это так назыаемые коррехидоры, должность которых
окончательно вводится более чем сто лет спустя, в эпоху Католи-
ческих королей (1480—1504), когда монархия имела гораздо больше
власти для достижения своих политических целей и достижения до-
говоренностей с местными олигархиями.

Необходимо рассматривать эти политические изменения как
часть того, что привело к созданию в Кастилии монархического
«государства Нового времени», которое включало сферы муни-
ципальной власти как короны, так и высшей знати, причем эти
последние также сложились B XIV—XV BB. Города, управляемые
группами кабальеро, знати или находившиеся на этапе складыва-
ния подобной системы, продолжали играть незаменимую поли-
тическую роль, несмотря на то, что протагонистом была монар-
хия: поэтому Кортесы продолжали собираться очень часто, хотя
в ХУ в. в них принимали участие только 17 главных городов, а не
несколько десятков, Kak в XIII—XIV Bp.

3.2. Городские праздники

Обратимся теперь к совершенно другому кругу проблем —
к тому, как проявлялись культурные и религиозные ценности го-
родского общества, как носящие общий характер, так и частные
или связанные с конкретными группами. Особенно ярко они вы-
ражались в праздниках, которые, с одной стороны, были поводом
для украшения города и демонстрации его идентичности и, с дру-
гой стороны, отражали социальную иерархию в одежде, укра-
шениях, месте, занимаемом в процессиях, и даже в нарушениях
установленного порядка, ero переворачивании с HOT на голову,
которые были свойственны некоторым из этих праздников. Слава
города была поставлена на карту в такие моменты демонстрации
самосознания жителей, шла ли речь о них себя самих, их заня-
тиях, экономических ресурсах города, его социальной структуры
и власти и, B некоторых случаях, ero исторической памяти?.

Власти особенно заботились о соблюдении годового празднич-
ного цикла, но и празднования по случаю важных событий также
находились под их пристальным вниманием, поскольку это укре-
пляло и повышало их престиж и высокий статус. Для Андалусии
показательным примером может служить реорганизация практики
? Ladero Quesada М. А. Las fiestas en la Europa medieval. Madrid, 2015 (1° ed.:

Ladero Quesada М. А. Las fiestas еп la cultura medieval. Barcelona, 2004).

Mcmopua и историки cpeäHeeekoebzx 20р0д06` Испании 333
празднований в Хаэне, осуществленная коннетаблем Мигелем Лу-
касом ge Ирансо Bo время ero управления городом (1459-1473), xax
это описано в его хронике или «Деяниях...» с обилием деталей:
праздновался рождественский цикл (с 24 декабря по 6 января), день
св. Антония (17 января), Сретение (2 февраля), карнавал, пасхаль-
ный цикл (oT Великого четверга jro Светлого вторника), Сошествие
Cs. Духа, праздник Первого Mas и праздник cB. Иоанна (24 июня),
день апостола Иакова (25 июля), Успение Девы Марии (15 августа),
день cB. Михаила (29 сентября), св. Луки (18 октября), Всех святых
(1 ноября) u, наконец, Непорочное зачатие Девы Марии (8 декабря).

Здесь я ограничусь характеристикой двух типов праздников,
представленных почти во всех городах на исходе Средневековья,
поскольку OHH очень хорошо демонстрируют Te общие черты, ко-
торые я только что перечислил. С одной стороны, это городские
праздники, с другой — праздник Тела Христова.

Для городских праздников каждой местности, Kak правило,
было характерно сочетание двух элементов: с одной стороны, че-
ствования и поклонения святому патрону города и, с другой сто-
роны, воспоминания о каком-либо значительном событии в ero
истории. Бывало также, что эти элементы разделялись и при-
обретали значение отдельных праздников. В любом случае, эти
праздники, несмотря на ряд общих черт, связанных прежде все-
го с упрочением единства всего общества на основе идеологии
и символики установленной власти, имели множество специфи-
ческих особенностей в каждом городе.

В Барселоне cs. Георгий почитался в качестве CBATOTO по-
кровителя с 1456 r., хотя начало ero почитанию положил уже Пе-
дро IV в 1378 r Bo многих городах юга и Леванта праздновали
дату воссоединения с христианским миром: 31 декабря на Май-
орке, 23 ноября в Севилье, 9 октября в Валенсии. В Севилье op-
ганизовывалась городская процессия, ключевым элементом KOTO-
рой служил меч короля-завоевателя Фернандо III (1248), который
нес монарх или кто-либо из высшей знати. Начало празднования
в Валенсии было положено в 1238 r., а с 1428 r. в праздновании
«участвовали все корпорации города под знаменами ополчения.
Bo главе процессии несли королевский CTAT,.. за ним шествовали
местные магистраты, королевские должностные лица и члены со-
борного капитула» '°. В Гранаде каждое 2 января проходили цере-
монии в память о взятии города Католическими королями.

10 Narbona Vizcaino R. Е1 nueve de octubre: Resefia histérica de una fiesta valenciana
(ss. XIV—XX) // Revista d’ Historia Medieval. 1994. Vol. 5. P. 231-290.

334 M.A. Ладеро Кесада

Праздник и процессия Тела Христова, обращенные к главной
религиозной цели, в большей степени, чем городские праздни-
ки, превратились в визуальное и символическое выражение со-
циального и политического устройства города. Хотя день Тела
Христова обычно отмечался уже в XIV B., детализированные
описания празднования и связанные с ним расходные счета отно-
сятся к ХУ в. и последующим векам. В Барселоне, Таррагоне, Ва-
ленсии, Мурсии, Севилье, Саламанке или Толедо, если говорить
только о самых главных городах, устраивался всеобщий празд-
ник, сопровождавшийся украшением улиц города растительными
гирляндами, коврами и большой процессией с музыкой, танцами,
фигурами чудовищ, аллегориями и представлениями, посвящен-
ными главным христианским таинствам, а также светским темам.

Необходимым элементом всего действа было иерархизиро-
ванное шествие горожан. Иногда его возглавляли евреи, которые
хотя и не входили в состав мистического тела христианского o6—
щества, но предвосхищали и возвещали его, будучи живым сви-
детельством Ветхого Завета. Затем шли профессиональные кор-
порации (цехи и братства), представлявшие городскую общину,
и светские и церковные власти, сопровождавшие Тело Христово.
Оно представало поверх паллия, почти всегда в ларце или в да-
рохранительнице из серебра тонкой работы, а иногда и позоло-
ченной. Для именитых зрителей подавались легкие закуски, а по
завершении действа рехидоры и муниципальные должностные
лица собирались на трапезу.

Так завершался великий праздник, во время которого капи-
тул собора выполнял свою задачу по организации религиозных
шествий и действ, а городской совет сосредоточивал усилия на
организации зрелищ и увеселений, обеспечивая участие всего
городского общества, представленного в его иерархии, в актах,
которые символически выражали глубинный фундамент его ре-
лигиозной сплоченности и коллективной идентичности. Без со-
мнения, именно это было ключевым пунктом: «репрезентация
городского мировоззрения, театрализация, связывавшая мир зем-
ной и небесный, общество божественное и человеческое, знаме-
нательные даты прошлого и «социальный порядок» настоящего...
Процессия Тела представляла перед публикой упорядоченное ви-
дение мира, которое совмещало апелляцию к Священной Исто-
рии,.. легитимизировало происхождение городского общества,
ero взаимосвязи и интеграцию, ero стратификацию и ero пред-

История и историки средневековых городов Испании 335
начертание о вечной жизни» !!. Bes сомнения, это было смыслом
бытия и образом, с которым город и его жители наиболее полно
себя идентифицировали.

4. ИТОГОВЫЕ РАЗМЫШЛЕНИЯ

Все, о чем я до сих пор говорил, относится HE только к исто-
рии городов, но и к истории зависимых от них территорий — более
мелких поселений и округ. Все они являются предметом локаль-
ной истории, и необходимо задаться вопросом, какие функции
имеет эта область истории внутри широкой и сложной современ-
ной панорамы исторического знания, и как локальная история мо-
жет выполнять их наиболее полно и эффективно?

Вообразим себе это историческое знание как огромное зда-
ние, сооруженное таким образом, что локальные истории являют-
ся частью его фундамента, в то время как окончательный облик
соотносится с самыми широкими размышлениями об Истории
и философскими рассуждениями о развитии человечества, его
причинах и целях. А в промежутке между ними — целая гамма
разного рода историй, соответствующих эпохам, территориям,
структурам и сферам социальной организации, событиям H т.д.
Первой функцией местной истории является обращение к кон-
кретному, что всегда необходимо в работе историка, ее способ-
ность предоставлять факты и частные случаи для строительства
здания исторического знания как целого.

Учтем также, что это знание уделяет внимание очень раз-
ным аспектам реальности, которые, однако, становятся взаимо-
дополняющими при их сведении воедино и изучении. Всеобщая
история, как правило, больше заинтересована в хронологической
нити, периодизации, вехах, отмеченных историческими деятеля-
ми, правящими группами, и в тех опорных конструкциях реаль-
ности, которыми являются исторически сложившиеся структуры.
Напротив, локальная история может многое привнести в историю
повседневного, историю «людей без истории» (T.e. подавляюще-
го большинства), изучая конкретные причины и обстоятельства,
в которых протекает их жизнь. Очевидно, что тем, кто занимается
локальной историей, всегда приходится преодолевать трудность,
которую зачастую не вполне удается разрешить: как связать ее
!! Narbona Vizcaino R. Los juegos у espectaculos de la fiesta del Corpus Christi en

los reinos ibéricos (1264—1545) // Ludica. 2002. Vol. 8. P. 67-97.

336 M.A. Ладеро Кесада

с всеобщей историей или с более широким контекстом, не огра-
ничиваясь сопоставлением или наложением ee Ha историю соот-
ветствующей местности. Необходимо «закрепиться на местно-
сти», представить факты общего характера как векторы, которые
сливаются, чтобы лучше объяснить историческую реальность
соответствующего локального пространства, однако, не повторяя
при этом то, что лучше прочитать в книгах по всеобщей истории.

Это не приводит к ограничению или сужению целей иссле-
дователя локальной истории, HO просто является характерной
чертой той области истории, которой он занимается. Однако есть
и другие способы расширить горизонты локальной истории, ино-
гда неожиданно. Так, исследования, осуществленные на самом
широком материале, как правило, носят отраслевой характер,
с преобладанием одного из трех подходов: хронологического,
тематического или территориального. Локальная история, напро-
THB, обычно интегрирует UX все в своем объекте исследования
и иногда может стать адекватной средой для применения новых
методологий исследования. Означает ли это, что на основе ми-
кроистории можно предложить объяснительные модели, подхо-
дящие для всеобщей истории? Я в этом сильно сомневаюсь, разве
что в исключительных случаях; однако очевидно, что так созда-
ется инструментарий, полезный для этой объяснительной цели,
а историк, занимающийся локальной историей, может в этой свя-
зи лучше комбинировать свои конкретные цели с общими инте-
ресами.

В конечном счете, речь ведь идет именно об этом. Первая
форма исторического сознания, которой обладает множество лю-
дей, относится к месту их проживания и к их семье. Труд тех, кто
посвящает все или часть своих исследований локальной истории,
может исходить из этого факта, чтобы сочетать свои специаль-
ные исследования с разработкой сравнительной истории, при-
чем не просто соединять «исследования казусов», проведенные
различными историками, как нередко случается, HO создавать
синтетические работы, которые одновременно открывают новые
перспективы познания и каждой конкретной локальной истории,
и того целого, в которое она включена. Только так возможно со-
четать необходимую эрудицию с развитием исторического знания
как такового.

В том и состоит проблема, что любое место может обладать
историей, лишь бы был историк, готовый изучить и написать
ее. Речь идет не столько о крупных и важных городах, сколько

История и историки средневековых городов Испании 337
о маленьких местечках, которые можно уподобить клеткам, со-
ставляющим тело нашей истории. Каждое из них обладает столь
скромной историей, что ее почти невозможно изложить отдельно
от других подобных и вне «большой Истории», которая включа-
er их все и становится возможной благодаря UX существованию.
Зачем нужна история малого, близкого лишь отдельным людям
и одновременно весьма скромная, с минимально необходимым
кругом сведений? Но в истории каждого села и каждой деревни
можно увидеть тысячи историй других местечек, похожих OHO
на другое как две капли воды и одновременно столь разных, уви-
деть, какой была и какой стала жизнь UX обитателей.

Простая сумма таких историй не будет в итоге историей стра-
ны, но эта история осуществилась, лишь объединив их, и каждая
оказалась частью таких планов и свершений, которые невозмож-
но было представить, находясь внутри отдельной такой истории
жизни, замкнутой на себе, герои которой были не вершителями
судеб «большой Истории», но скорее материалом для других —
мыслителей и творцов, политиков и предпринимателей, суще-
ствовавших где-то далеко, в мире «фундаментальных структур,
больших процессов» !?, где происходили встречи и столкновения
цивилизаций, действовали диалектические законы о вечном ста-
новлении и изменчивости бытия...

Я не могу себе представить, что социологи WIM теоретики исто-
рии снизошли бы до уровня повествования о локальной истории,
но они бы усвоили ценнейшие уроки интеллектуального смирения
и здравого смысла, если бы время от времени так поступали. Все
мы, кто посвятил себя служению этому делу, должны работать в на-
дежде, что историческое познание откроет, наконец, смысл челове-
ческой жизни, которая и есть наше главное общее достояние, в ка-
кой бы перспективе она ни рассматривалась, например, как в нашем
случае, в перспективе истории средневековых городов.

Пер. с ucn. А. A. Белимовой; noo peo. В. А. Ведюшкина
БИБЛИОГРАФИЯ

Bonachia Hernando J. А. «Mas honrada ciudad de mis reinos...»: La
nobleza y el honor en el imaginario urbano (Burgos en la Baja Edad Media)
ю Видимо, аллюзия на кн.: Zilli Ch. Big Structures, Large Processes, Huge

Comparisons. New York, 1984 (примеч. переводчика).

338 M.A. Ладеро Кесада
// La ciudad medieval / Dir. J.A. Bonachia Hernando. Valladolid, 1996.
P. 169-212.

Ladero Quesada M.A. Historia de Sevilla: La ciudad medieval. Sevilla,
1976 (3° ed.— 1989).

Ladero Quesada M.A. El pasado historico-fabuloso de Espafia en los
nobiliarios castellanos a comienzos del siglo XVI // Estudios de Historia y
Arqueologia Medievales. 1993. Vol. IX. P. 55-80.

Ladero Quesada М. А. Ciudades de la Espafia medieval: Introduccion а
su estudio. Madrid, 2010.

Ladero Quesada M.A. La formacion medieval de Espafia: Territorios,
regiones, reinos. Madrid, 2014 (17 ed. — 2004).

Ladero Quesada М. А. Las fiestas еп la Europa medieval. Madrid, 2015
(1? ed.: Ladero Quesada М. A. Las fiestas en la cultura medieval. Barcelona,
2004).

Ladero Quesada M.A., Diago Hernando M. The Franchises, Liberties
and Privileges of Spanish Towns in the Middle Ages // Urban Liberties and
citizenship from the Middle Ages up to now / Dir. M. Pauly, A. Lee. Trier,
2015. Р. 101-124.

Narbona Vizcaino R. El nueve de octubre: Resefia histérica de una
fiesta valenciana (ss. XIV—XX) // Revista d’ Historia Medieval. 1994. Vol. 5.
P. 231-290.

Narbona Vizcaino R. Los juegos y espectaculos de la fiesta del Corpus
Christi en los reinos ibéricos (1264—1545) // Ludica. 2002. Vol. 8. P. 67-97.

