TYERMAN CH. THE PRACTICES OF CRUSADING: IMAGE
AND ACTION FROM THE ELEVENTH TO THE SIXTEENTH
CENTURIES. FARNHAM: ASHGATE PUBLISHING, 2013.
XII+247 p. (VARIORUM COLLECTED STUDIES SERIES;
CS1027).

ТИЕРМАН K. ПРАКТИКИ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ.

ОБРАЗ И ДЕЙСТВИЕ С ОДИННАДЦАТОГО TO

ШЕСТНАДЦАТЫЙ ВЕК. ФАРНЭМ: ЭШГЕЙТ ПАБЛИШИНГ,

2013. XII+247 c.

Британский историк Кристофер Тиерман широко известен в науч-
ном мире благодаря своим многочисленным публикациям (среди прочих
ero авторитетный труд «Kak были придуманы Крестовые походы» («The
Invention of the Crusade»), 1-е изд. в 1998 г.), посвященным анализу са-
мых различных аспектов истории Крестовых походов: от мотивов уча-
стия в этих военно-религиозных экспедициях до социальных и экономи-
ческих структур, лежащих в основе крестоносного движения. В своих
трудах профессор Тиерман творчески использует разработанный им
новаторский подход — он пытается вписать Крестовые походы в чрезвы-
чайно широкий социальный, экономический, политический и интеллек-
туальный контекст. Рецензируемый TOM включает 14 очерков, опубли-
кованных ученым на английском языке между 1982 и 2011 гг. В статьях
исследуются взаимоотношения между событиями и UX восприятием,
между целями Крестовых походов и UX практикой, между пропагандой
вооруженного движения на Восток и реальной поддержкой экспедиций
средневековыми христианами.

В первом разделе под названием «Практика Крестовых походов
в начале XIV B.» публикуются пять статей, в которых K. Тиерман co-
средотачивает внимание на значении идеологии крестового похода в по-
литике и элитарной культуре Европы начала XIV B., преимущественно
во Франции. Историк отвергает широко распространенное среди меди-
евистов мнение, согласно которому в позднее Средневековье европей-
ские монархи и народы уже не воспринимали идею крестового похода
всерьез. Kak он показывает, представители династии Капетингов — от
Филиппа ГУ Красивого (1285-1314) до Карла 1У (1322-1328) — пред-
принимали немало усилий, чтобы оживить крестоносное движение (CM.
статью “Sed nihil fecit? The last Capetians and the recovery of the Holy
Land”). Они постоянно увязывали планы крестового похода с важными
аспектами своей политики (cM. статью “Philip V of France (1292—1322),
the Assemblies of 13 19—20 and the Crusade*). Некоторые Капетинги, на-
пример, Людовик I Хромой, внук Cs. Людовика, были в высшей степе-
ни воодушевлены идеей нового крестового похода под эгидой Франции

Рецензия и хроника научной жизни 405
(cm. статью “Court, Crusade and City: The Cultural Milieu of Louis I Duke
of Bourbon Louis (1280—1342)”). Главным »xe пропагандистом кресто-
Boro похода в XIV B., неутомимо продвигавшем эту идею как в своих
сочинениях и переписке, так и в своих личных контактах, был венециан-
ский патриций Марино Сануто Торчелло, автор «Книги секретов верных
Христа» («Liber secretorum fidelium crucis»). Преданность венецианско-
ro путешественника и географа идее крестового похода была очень на
руку папству, Kak и христианским правителям, особенно последним
Капетингам (cM. статью“Маппо Sanuto Torsello and the lost crusade:
lobbying in the fourteenth century”).

Вторая часть рецензируемого тома состоит из шести статей, в KOTO-
рых К. Тиерман исследует природу крестового похода как историческо-
ro феномена, существовавшего с ХП no XVI s. Tema первой и, возмож-
HO, самой важной no значимости статьи «Были ли в ХП в. Крестовые
походы?» (“Were there any crusades in the twelfth century?”) стала очень
популярной в последней четверти XX в. В этом очерке K. Тиерман до-
казывает, что то явление, которое мы привычно называем Крестовыми
походами, на самом деле имеет весьма фрагментарный характер и пред-
ставляет собой последовательность военных и религиозных акций, сла-
бо связанных между собой. В течение долгого времени в средневеко-
вой Европе не было четкой дефиниции самого института крестового
похода — в частности, источники XII B. слабо различают разницу между
крестовым походом и паломничеством. Согласно К. Тиерману, только
к Третьему крестовому походу практика военных экспедиций и палом-
ничеств привела к возникновению институционально оформленного
крестоносного движения. В то же самое время пропагандой создается
представление о крестоносной экспедиции как новой форме священной
BOHHBI.

В своей статье «Святая Земля и Крестовые походы XIII—XIV Bs.»
(«The Holy Land and the Crusades of the 13 and 14" centuries») британ-
ский ученый продолжает исследовать вопрос о дефиниции крестового
похода. Kak он показывает, в XIII в. крестоносная идеология начинает
применяться в решении широких проблем обороны, экспансии и поли-
тики христианских государств. В этот период понятие «врагов Креста»
включало уже не только мусульман, но и еретиков-альбигойцев, греков,
мамлюков, русских и мавров и многих других политических соперни-
ков папства, и потому крестоносцев можно было обнаружить в Сирии,
Египте, Испании, Франции, балтийских странах. Тем He менее, с точ-
ки зрения К. Тиермана, Иерусалим всегда занимал существенное место
в западноевропейском воображении, и именно Крестовый поход в Свя-
тую землю воспринимался христианской Европой как первостепенная
задача движения крестоносцев.

Примечательно, что Кристофер Тиерман очень интересуется проте-
стантской историографией, которая внесла значительный вклад в исто-
puro Крестовых походов (cm. ero статью “Holy War, Roman Popes and

406 Рецензия и хроника научной жизни

Christian Soldiers: Some Early Modern Views on Medieval Christendom’’).
Действительно, в XVI B. протестантские историки Крестовых походов —
Жак Бонгарс, Матиас Дрессер, Джон Фокс — начали оживленную дис-
куссию о природе и легитимности крестоносного движения. Своими де-
батами о характере и сущности крестоносного движения они заложили
фундамент секулярной истории Крестовых походов. Если в самом общем
смысле оценить вклад протестантских историков, то можно сказать, что
они интегрировали в контекст современности свое видение прошлого,
при этом не отвергая, но и не идеализируя его. К. Тиерман полагает, что
таким образом историки способствовали росту популярности в Европе
самого известного сюжета средневековой истории, а сама рефлексия на
эту тему стала частью секулярного европейского сознания.

Вообще о значении Крестовых походов британский историк раз-
мышляет в своем эссе «Что Крестовые походы значили для Европы?»
(«What the Crusades Meant to Europe»), и эта статья представляет собой
некий синтез истории крестоносного движения. В других исследовани-
ях, включенных в настоящий сборник, К. Тиреман рассматривает как
интерпретировался крестовый поход в балтийском регионе и как там
осуществлялись ero цели (cM. статьи «Henry of Livonia and the ideology
of Crusading», «Some English Evidence of Attitudes to Crusading in the 13"
century»).

Наконец, в третьем разделе, состоящем соответственно из трех этю-
OB, профессор Тиерман исследует структуру крестоносных армий и ор-
ганизацию военно-религиозных экспедиций. В первой из статей этого
раздела («Principes et Populus: Civil Society and the First Crusade») уче-
ный изучает различные формы политической жизни участников Первого
крестового похода — такие, Kak общие совещания, ассамблеи и выборы.
Kak показывает исследователь, крестоносцы были способны управлять
армией, системой публичной юстиции и контролировать официальные
церковные ритуалы постольку, поскольку populus (рыцари и свободно
рожденные воины) и pauperes, развивая общественно-политическую ак-
тивность, имели возможность диктовать свою волю баронам.

Далее К. Тиреман обращается к изучению системы рекрутирова-
HUA крестоносной армии (cM. статью «Who Went on Crusades to the Holy
Land?»). Крестовый поход, как неоднократно отмечает историк, He был
спонтанным актом — его следовало организовать. Проповедь крестово-
го похода была под контролем папства, и ee цель заключалась в TOM,
чтобы обеспечить духовную подготовку «верных Креста», финансиро-
вание же осуществлялось самими участниками. Для того чтобы отпра-
виться в крестовый поход, нужно было собрать деньги путем продажи
собственности или передачи ее под залог. Неудивительно, что активное
участие в крестовом походе было привилегией лишь некоторых, HO да-
леко He всех, слоев общества. Лишь в XIII B. с введением системы вы-
купа обетов крестового похода, приобретения привилегий крестоносное
движение охватило более широкие слои населения. Помимо аристо-

Рецензия и хроника научной жизни 407
кратов деревенская элита, крестьяне и другие социальные слои также
оказываются вовлеченными в Крестовые походы. В целом, по мнению
К. Тиермана, состав крестоносной армии отражал структуру современ-
ного общества.

В последней статье, которая представляет собой впервые публи-
куемое исследование о структуре армии («“Рго honoris vel pecunie’,
“stipendiari contra paganos”: money and incentives on crusade») профессор
Тиерман анализирует значение системы денежных выплат крестонос-
цам, которая существовала с 1096 r. Хроники и другие источники дают
богатую информацию на этот счет. Примечательно, что наряду с эти-
ми сведениями хроники чаще сообщают о служивших за плату воинах
(stipendiarii), чем о наемниках. Можно прийти к выводу, полагает исто-
рик, 4TO, плата за военную службу была достаточно распространенной
практикой в христианской армии начиная с Первого крестового похода
и вплоть до крестоносных экспедиций под предводительством Людови-
ка Святого, HO при этом сама система оплаты значительно отличалась OT
той, которая существовала в Европе.

Краткая рецензия, разумеется, He исчерпывает всего богатства
идей, которые были изложены в работах британского историка. Труды
K. Тиермана, основанные прежде всего на архивных материалах, де-
монстрируют блестящую эрудицию и широкое видение проблематики.
Благодаря издательству Эшгейт читатели теперь имеют возможность
познакомиться с мастерскими исследованиями выдающегося историка,
которые ранее были рассредоточены в разных сборниках и периодиче-
ских изданиях.

С. И. Лучицкая

