В. А. Мякшин
КАТОЛИЧЕСКАЯ РЕФОРМА И КОНТРРЕФОРМАЦИЯ В ПОНИМАНИИ ГУБЕРТА ЙЕДИНА
Губерт Йедин (1900–1980) – наиболее уважаемый исследователь католичества XVI в., а, возможно, и самый значительный историк Католической Церкви в XX в. Своим очерком 1946 г. «Католическая Реформация или Контрреформация» он во многом изменил восприятие историками католической Реформы в Европе раннего Нового времени. Эта книга и в наше время остается важной составляющей историографии XVI в. Современные историки, например, Дж. О’Малли и Г. Бедуелл, говоря о рецепции в XX в. идей католической Реформы XVI–XVII вв., рассматривают очерк Г. Йедина как исходную ее точку.
Цель этой небольшой по объему работы исследователь видел в осмыслении двух терминов: «Контрреформация» и «католическая Реформация», в то время наиболее распространенных при характеристике католичества XVI–XVII вв. Анализ этих терминов – впервые в истории западной историографии – Г. Йедин представил в первой части очерка. Обратившись сначала к более древнему термину «Контрреформация», разработанному в 1776 г. И.С. Пюттером, он рассматривает его эволюцию в трудах Л. фон Ранке. Более позднее, сформулированное в 1880 г. В. Мауренбрехером, понятие «католическая Реформация», излагается в осмыслении Л. фон Пастора. Г. Йедин называет и другие термины, которые употреблялись при описании католической Реформы XVI–XVII вв., в том числе понятие «католической реставрации», но путаница в их использовании стала побудительным мотивом к рассмотрению различий в терминах – к этому он обращается во второй части очерка, посвященной пониманию «католической Реформации» и «Контрреформации» и их соотношения.
Занимаясь многие годы историей Католической Церкви в XVI в., Г. Йедин никогда существенно не менял своих взглядов на соотношение понятий «католическая Реформация» и «Контрреформация». Он выделял четыре периода католической Реформации. Первый начался в XV в. – до протестантской Реформации и независимо от нее – с обновления, состоявшего в «само-реформе верующих» (Selbstreform der Glieder), реформе не сверху, а снизу, «внутренней реформе». «Само-реформа» представляла собой последовательность несогласованных усилий, предпринимавшихся приблизительно до 1540 г. и охвативших все страны Западной Европы. Она включала в себя реформаторские усилия епископов, духовенства, монахов картузианцев, «Оратория Божественной любви» и многих других. В оценке Г. Йедином этого периода можно говорить о влиянии Л. фон Ранке, с наследием которого, прежде всего, с «Историей пап», Г. Йедин был хорошо знаком, заимствовав оттуда методы исторического исследования. Говоря о силах «обновления» католичества в первой половине XVI в., Ранке указывал на значение для возрождения католичества «Оратория Божественной любви», описывал «попытки внутренней реформы» внутри Католической Церкви, реформаторские усилия нищенствующих орденов и монашеских конгрегаций, т. е. обращал внимание на те же проявления внутренней жизни католичества, которые Г. Йедин вкладывал в понятие «само-реформа».
По мнению Г. Йедина, главная слабость «само-реформы» состояла в ее разрозненности, которая была преодолена в ходе второго периода католической Реформации благодаря объединительным усилиям папства, поставившего задачи католической Реформации в центр церковной политики. Второй период начался приблизительно в 1540 г. и продолжался около 20 лет. Его ключевыми событиями стали официальное утверждение ордена иезуитов 27 сентября 1540 г. папой Павлом III (1534–1549) и созыв в 1545 г. тем же папой Тридентского собора, что Г. Йедин характеризует как самую значительную заслугу папы в деле распространения католической Реформы – Павел III проложил ей путь, несмотря на то, что не был первым понтификом католической Реформации. Третьим ключевым событием, «решительной победой», историк считает восшествие на папский престол в 1555 г. пап Марцелла II (апрель–май 1555) и Павла IV (1555–1559), выразителей нового духа католического обновления, при этом истоки обновления усматриваются преимущественно в Испании и Италии.
Дж. О’Малли обратил внимание на важную особенность восприятия Г. Йедином католической Реформы: он избегал слова «перемена» или его синонимов, никогда не говорил о «перемене», но часто говорил о «преемственности». Йедин особо подчеркивал преемственность (Kontinuität) католической Реформы XVI в. как по отношению к реформаторских усилиям XV в., так и к религиозным движениям обновления (Erneuerungsbesterbungen) позднего Средневековья. При этом в контексте католической Реформы он искусно сочетал идею преемственности не только с понятием «обновление» (Erneuerung), но и с идеями прорыва (Durchbruch), переломного момента: «Апостольская миссия и пастырское попечение существовали всегда. Что было новым, так это то, что в центрах средоточия власти исцеление душ постепенно стало восприниматься в качестве высочайшего неписаного закона Церкви… Возник новый идеал епископов и священников… Это стало, возможно, самым важным аспектом прорыва католической Реформации: в центрах средоточия церковной власти критерии нравственного и должностного поведения духовенства, в особенности высшего духовенства, стали строже». Г. Йедин также избегал понятия «модернизация» (Modernisierung), предпочитая ему «обновление» и «возрождение» (Wiedergeburt). Вероятно, в понятии «модернизация» историк более явственно, чем в терминах «обновление» или «возрождение», обнаруживал черты «перемен», указания на которые он старался избегать.
Новые стандарты и требования к духовенству, которые Г. Йедин характеризует в качестве «прорыва католической Реформации», обрели законодательную форму в реформаторских декретах Тридентского собора, принятых на заключительной сессии (1561–1563) под руководством кардинала Джованни Мороне, они составили основное содержание третьего периода католической Реформации.
Четвертый, заключительный, период католической Реформации – выполнение постановлений Тридентского собора – стал наиболее продолжительным, с наименее ясной конечной датой. Начавшись в 1563 г., в год окончания собора, он продолжался до XVIII в. В этот период обновленное папство взяло на себя управление всеми направлениями католической Реформации. Реформаторскую деятельность папства в XVI в. Г. Йедин характеризует как грандиозное централизованно возглавлявшееся Римскими папами «дело обновления» – здесь историк снова обращается к ключевому для себя понятию «обновление»: в его изложении «внутреннее обновление Церкви» и «процесс обновления» становятся синонимами «католической Реформы / Реформации». Описывая реформаторскую деятельность папства во второй половине XVI в., Г. Йедин отмечает значение реформы литургических книг при Пие V (1566–1572) и реформы календаря при Григории XIII (1572–1585), преобразования куриальной администрации при Сиксте V (1585–1590). При этом он указывает, что уже в начале XVII в., при Павле V (1605–1621) и Григории XV (1621–1623), папство, опиравшееся на религиозные и духовные силы Тридентской реформы, достигло положения, которое можно сравнить лишь с тем положением, которое оно имело в эпоху развитого Средневековья.
Как отметила Э. Глисон, небольшой очерк Г. Йедина с 1946 г. оказал определяющее влияние на подходы к изучению папства эпохи Контрреформации. Однако среди историков нередко звучали критические замечания в отношении предложенной им трактовки. Так, Дж. О’Малли критиковал его за субъективную оценку католической Реформации и Контрреформации и характеристику Павла IV как одного из инициаторов католического возрождения (renewal), в то время как ничего не было сказано о папе как о человеке, который ко времени избрания на Римскую кафедру проявлял признаки непредсказуемой фанатичности (manifested symptoms of an unpredictable fanaticism). Сама Э. Глисон отмечала в работах Г. Йедина неопределенность в том, какому же папе удалось объединить в один поток разрозненные реформаторские усилия. В 1967 г. Г. Йедин называет «первым папой католической Реформы» Марцелла II, что скептически оценивается Э. Глисон, поскольку этот папа прожил менее месяца после избрания на Римский престол. В целом же при описании католической Реформы Г. Йедин более подробно описывает деятельность Павла III, а не Марцелла II или Павла IV. Указав на эту недосказанность, Э. Глисон настаивала, что, прежде всего, необходимо обнаружить тот момент, когда именно внутренне обновленное католической Реформой папство становится носителем новых идей (в очерке 1946 г. Г. Йедин обозначает этот ключевой момент лишь одной фразой, говоря о состоявшемся в 1555 г. последовательном восшествим на папский престол Марцелла II и Павла IV, как о «решительной победе», не предлагая при этом описания составляющих этой победы). Восприятие Павла III как «переходной» фигуры, понтифика, который, хотя и «не был первым папой католической Реформации», но, тем не менее, «проложил ей путь», характерно не только для Г. Йедина, но и для некоторых предшествовавших ему (Л. фон Пастор) и современных (Л. Спиц, Г. Бедуелл) историков. Оно нашло отражение и в «Оксфордском словаре христианской Церкви». Попытка преодолеть двойственность в оценке личности и деятельности Павла III была предпринята Э. Глисон, которая именно его называла «первым папой Контрреформации».
В представлении Г. Йедина католическая Реформа / Реформация, с одной стороны, нуждается в дополнении в виде понятия «Контрреформация», а с другой стороны, сама является предпосылкой Контрреформации, которую он определяет как меры, предпринятые католической Церковью, чтобы защититься от протестантизма: «С целью защитить себя от врагов, Церковь изобрела новые орудия, с помощью которых она, в конце концов, обратилась в контрнаступление для отвоевания утраченного. Совокупность этих признаков, развивавшихся в Церкви благодаря данной реакции, и их осуществление называется Контрреформацией». Истоки Контрреформации обнаруживаются в догматическом конфликте с протестантизмом, начавшемся в 1520 г. полемикой католических апологетов с Лютером. Однако усилия по защите католической веры не были эффективно организованы вплоть до Тридентского собора, принявшего вероучительные декреты с «положительным изложением церковного видения спорных вопросов», а не просто осуждением ересей и провозглашением анафем. Утверждение ордена иезуитов (1540), публикация первых индексов запрещенных книг (1540-е гг.) и оформление Римской инквизиции (1542) стали важными этапами в развитии самозащиты Католической Церкви. Это были реформаторские меры, преемственные по отношению к охранительным мерам, предпринимавшимся в Средние века, но лучше скоординированные благодаря объединительной деятельности папства. В решающие годы с 1555 по 1564 гг. папы взяли на себя главную роль в ведении этой борьбы – лишь тогда реакция (Reaktion) превратилась в победоносное самоутверждение (Selbstbehauptung). Переход от реакции к самоутверждению – главный аспект становления католической Реформы и Контрреформации, а «самоутверждение» – ключевой термин, к которому обращается Г. Йедин. 
В оценке католической Реформы и Контрреформации взгляды Г. Йедина во многом совпадают с концепцией Л. фон Ранке. Выделяя папство, иезуитов и Тридентский собор в качестве трех действующих сил католической Реформации и Контрреформации, он сознательно или несознательно вторил Л. фон Ранке, в понимании которого Контрреформация предполагала единство в католичестве, установившееся после 1555 г. благодаря именно Тридентскому собору, иезуитам и папству. Видение папства, как силы, объединившей католическую Реформацию и Контрреформацию, акцент на особом значении Испании и Италии в деле их распространения также перекликались с идеями Л. фон Ранке.
В контексте Контрреформации Л. фон Ранке особо подчеркивал роль светских правителей в восстановлении католичества в XVI в. Г. Йедин же в очерке уделял участию светской власти в Контрреформации гораздо меньше внимания, чем участию в ней власти церковной. Указав на роль в развитии Контрреформации национальных государств, историк лишь изредка обращался к деятельности европейских правителей (так в очерке лишь дважды упоминается о династии Габсбургов). За недостаточное внимание к участию в Контрреформации мирян Г. Йедина критиковал Дж. О’Малли, отмечая, что тот, хотя и осознавал влияние светских правителей на создание реформаторской программы Тридентского собора и ее осуществление, тем не менее, в теоретическом описании реформы не отводил мирянам никакой роли. Справедливость замечания Дж. О’Малли о том, что молчание Г. Йедина по этому вопросу было сознательным, подтверждается в более поздних трудах исследователя, например, в 4-м томе «Учебника по истории Церкви», где роли светских правителей в Контрреформации он уделил гораздо больше внимания. В действительности, во взглядах Г. Йедина нет противоречий или непоследовательности, а его молчание относительно участия мирян в Контрреформации в очерке 1946 г. полностью вписывается в контекст его исторического мировоззрения и церковной историографии того времени. Эта кажущаяся непоследовательность является следствием определения Г. Йедином границ предмета, поскольку, являясь церковным историком, он имел дело с церковной реформой и, говоря о католической Реформации и Контрреформации, он обращался к новому периоду церковной истории, понимая под Церковью, в первую очередь, служение папы, епископов и священников (к которым он приравнивал членов религиозных орденов, например, иезуитов). С другой стороны, исследования Г. Йедина развивались в рамках католической экклезиологии, которая, начиная с XVI в., все чаще характеризовала Церковь в понятиях трех общественных должностей – папы, епископа и настоятеля приходов.
Описывая католическую Реформацию и Контрреформацию, Г. Йедин называл два основных фактора развития Церкви XVI в.: фактор преемственности, отраженный в концепции католической Реформы, и фактор реакции, отраженный в концепции Контрреформации, что свидетельствует о невозможности противопоставления «католической Реформы или Контрреформации» и неразрывности сочетания «католическая Реформа и Контрреформация». Значение этих термнов он определяет следующим образом: «Католическая Реформа – это самоосознание (Selbstbesinnung) Церковью католического жизненного идеала посредством внутреннего обновления, а Контрреформация – это самоутверждение (Selbstbehauptung) Церкви в борьбе с протестантизмом».
Г. Йедин был не единственным католическим историком, обращавшимся при описании церковной истории к понятиям «самоосознание» и «самоутверждение», их использовали К. Баус и Г.-Г. Бек. Но именно Г. Йедин в контексте католической Реформы и Контрреформации показал взаимосвязь этих понятий, по существу объединив их в одно, указывающее на два ключевых аспекта становления Католической Церкви в XVI–XVII вв. При описании соотношения католической Реформы и Контрреформации исследователь обращался и к образам души и тела, называя католическую Реформу душой, а Контрреформацию – телом возрождавшейся Церкви, поскольку именно в ходе католической Реформы были сформированы силы, впоследствии проявившиеся во время Контрреформации – в месте их пересечения находилось папство.
Благодаря указанию на Контрреформацию как на «самоутверждение» Церкви, Г. Йедин придал ей значение, совершенно отличное от того, которым это понятие наделил И.С. Пюттер, первым использовавший термин «Контрреформация» в предисловии к своему изданию «Аугсбургского исповедания» (1776) и придавший ему достаточно узкое определение – «Анти-Реформация», обозначавшее «насильственное возвращение в католическую религию областей, ставших протестантскими». Дж. О’Малли усматривал заслугу Г. Йедина в том, что, несмотря на первоначальное значение термина «Контрреформация» как «антипротестантский», он превратил его в позитивное «само-утверждение», обозначив им справедливую защиту Церковью своих истины и наследия, при этом иногда он обращался также и к «антипротестантскому» его аспекту, например, указывая на посттридентскую Церковь как на антипротестантскую Церковь, ставшую контрреформаторской. Т.о., в описании Г. Йедина Контрреформация приобретает двоякое значение: 1) позитивного «самоутверждения» (основное значение); 2) реакционной «антипротестантской» деятельности.
Заслуга Г. Йедина состоит в переосмыслении также и самого понятия «Реформа», которому он опять придал «позитивное» значение, благодаря его рассмотрению в контексте католической Реформации. К.  Эйре указывал на значение позитивного использования концепции «Реформы» не только для развития католической историографии, но и для уменьшения антагонизма, веками преобладавшего в отношениях католичества и протестантизма, который накладывал отпечаток и на протестантскую историографию XIX в. В соответствии с ней, в эпоху раннего Нового времени имели место две противоположные друг другу Реформации – «одна позитивная и протестантская, другая негативная и католическая». Преодолению этого противопоставления и способствовали работы Г. Йедина – под влиянием его очерка многие современные ученые приняли термин «Реформация» для обозначения реформаторских движений, существовавших в Католической Церкви, а не просто ей противостоявших. Вкладывая «позитивное» содержание в «католическую Реформацию», Г. Йедин содействовал смягчению противоречий между католическими и протестантскими историками.
Однако постепенно для обозначения реформаторских процессов в Католической Церкви в XVI–XVII вв. Г. Йедин стал заметно отдавать предпочтение понятию «католическая Реформа» вместо «католической Реформации», поскольку, во-первых, в этом случае удавалось избежать использования термина в значении протестантской Реформации, а во-вторых, подчеркивалась преемственность католической Реформы по отношению к церковным движениям обновления предшествующих столетий. Кроме того, понятие «католическая Реформа» лучше, чем «католическая Реформация» раскрывало то значение, которое Г. Йедин вкладывал в реформаторскую деятельность Католической Церкви в XVI в., указывая не только «позитивную» деятельность католического обновления, но деятельность, противопоставленную протестантской Реформации в декретах Тридентского собора. И если в очерке 1946 г. историк использовал оба понятия («католическая Реформа» и «католическая Реформация»), то в 1967 г., во 2-й части 4-го тома «Учебника по истории Церкви», посвященного «католической Реформе и Контрреформации», он вообще не использовал понятие «католическая Реформация», говоря лишь о «католической Реформе».
Таким образом, в представлении Г. Йедина существовало два значения католической Реформы XVI-XVII вв.: 1) «позитивное», наиболее ярко проявившееся в «самореформе» членов Церкви; 2) противоположное протестантской Реформации, которое отразилось в реформаторских декретах Тридентского собора, где Католическая Церковь противопоставила протестантской Реформации свое «позитивное» учение.
В предложенном в 1946 г. Г. Йедином описании католичества XVI-XVII вв. важное значение приобретает орден иезуитов, деятельность которого он описывает как в контексте Контрреформации, так и в контексте католической Реформы. Оба аспекта взаимно дополняют друг друга. В контексте Контрреформации историк предлагает яркое изображение духа борьбы, которым бывший солдат Игнатий Лойола наполнил основанный им орден. Утверждение ордена иезуитов в 1540 г. характеризуется как «оборонительная мера», осуществляемая Католической Церковью в противостоянии протестантизму. Орден иезуитов автор называет «представителем воинственного духа Контрреформации», «мощным орудием в руках папства», приводимым в действие «в ходе контр-атаки на нововведения реформаторов». Говоря же о католической Реформе, Г. Йедин, во-первых, обращается к личности Лойолы в связи с «самореформой» членов Церкви, называя состоявшееся в марте 1522 г. паломничество Лойолы в бенедиктинское аббатство в Монтсеррате близ Барселоны «реформированием самого себя». Подчеркивая преемственность реформаторских усилий Лойолы по отношению к реформаторским усилиям предшествующих столетий, исследователь отмечает его знакомство с опубликованным в 1474 г. трудом монаха–картузианца Людольфа Саксонского «Vita Christi» (Жизнь Христа).
Утверждение ордена иезуитов становится ключевым событием не только Контрреформации, но и «вехой в развитии» второго и ключевого периода католической Реформации. Предложенное Г. Йедином описание предполагает, что облик Лойолы и ордена иезуитов нужно представить в качестве «некоторого сочетания католической Реформы и Контрреформации».
Хотя уже в 1967 г. Г. Йедин станет говорить об ордене иезуитов не как об «орудии папства», но как о самом эффективном «орудии католического обновления» (Erneuerung), т. е. католической Реформы, функция обороны от протестантизма остается ключевым аспектом деятельности Общества Иисуса, несмотря на то, что главной целью ордена исследователь называет не оборонительную деятельность, а «внутреннее обновление» посредством духовных упражнений и миссионерское служение. Тем не менее, Г. Йедин в некотором отношении приближается к нашедшему отражение в ряде современных исследований – в первую очередь в трудах Дж. О’Малли – обновленному пониманию ордена иезуитов, согласно которому он был основан не с целью противостоять Реформации, но имея гораздо более широкую, преимущественно пастырскую, область действия. Так, Дж. О’Малли указывал на необходимость оценки деятельности ордена не просто в качестве действующей силы католической Реформации и Контрреформации, но в контексте многоракурсного и междисциплинного подхода к изучению Общества Иисуса, как части истории раннего Нового времени. Такой подход предполагает существенное «расширение методологической базы» и обращение к достижениям 2-й половины XX в. в областях социальной истории, исторической антропологии, истории искусства, науки, технологии и экономики. Поэтому, несмотря на ясность, глубину и влияние очерка Г. Йедина на развитие современной историографии, он, тем не менее, сильно устарел вследствие того, что и ему, и современным ему историкам было недоступно знание многих аспектов истории XVI в., ставшее доступным в последние десятилетия XX в. благодаря расширению источниковой и методологической базы. Тем не менее, предложенный Г. Йедином анализ деятельности ордена иезуитов и его основателя до сих пор оказывает влияние на современную историографию, например, К. Линдберг в духе Г. Йедина называет Лойолу «воплощением как католической Реформации, так и Контрреформации».
Описывая хронологию католической Реформы и Контрреформации, в очерке 1946 г. Г. Йедин обратил внимание на их нечеткие хронологические рамки: последствия Контрреформации он хронологически прослеживал и после Тридцатилетней войны, вплоть до настоящего времени, а католическая Реформа с Констанцского и Базельского соборов начала XV в., по его мнению, продолжалась до XVIII в. Впоследствии, в работе 1967 г., Г. Йедин отмечал, что Вестфальский мир 1648 г., положивший конец Тридцатилетней войне, «привел Контрреформацию в состояние застоя». Указывая на середину XVII в. как на фактическое окончание Контрреформации, исследователь объясняет это началом новой эпохи церковной истории, Вестфальским миром окончательно закрепившей в империи конфессиональный статус и положившей конец Контрреформации, как политико-церковной деятельности, вследствие чего оказалось невозможным восстановление единства Церкви, а конфессионализация (Konfessionalisierung) разделила христианские народы Западной Европы на три ведущие друг с другом борьбу группы: католиков, лютеран и кальвинистов. Здесь Г. Йедин обращается к понятию «конфессионализации», которое впоследствии легло в основу концепции, развитой в трудах В. Рейнхарда и Х. Шиллинга.
Несмотря на понимание середины XVII в. как начала новой эпохи церковной истории, Г. Йедин указывает, что Контрреформация оказывала влияние на церковную жизнь и позже: антипротестантская направленность в учении и благочестии посттридентской Католической Церкви оставались действенными и после середины XVII в.
Несмотря на подвижность хронологических рамок, католическая Реформа и Контрреформация составила целую эпоху церковной истории – эпоху «переходную» – отчасти средневековую, но еще не совсем современную, свидетельствующую о проблематичности традиционного деления церковной истории на Античность, Средневековье и Новое время.
Губерт Йедин, представив четкое, логически последовательное и убедительное даже в наши дни описание католической Реформы и Контрреформации, первым из историков показав их взаимосвязь, ввел в историографическое обращение их новое понимание, в приложении к которому часто излагают события религиозного раскола XVI в. современные историки (в т. ч. А.Г. Диккенс, К.Д. Шмидт, С. Озмент). Предложенное Г. Йедином решение проблемы наименования католичества XVI-XVII вв. стало нормативным в исторических исследованиях и включено в учебники по всему миру. Быстрому влиянию его идей способствовало как неоднократное переиздание очерка, так и популярность «Учебника по истории Церкви» в 7 томах, вышедшего под его редакцией (заглавие 4-го тома – «Реформация, католическая Реформа и Контрреформация» – закрепляло предложенную им терминологию). Тем не менее, осмысление терминов продолжается, в настоящее время появляются новые обозначения – «Тридентская Реформация», «конфессиональное католичество». Несмотря на то, что предложенное Г. Йедином решение проблемы наименования католичества XVI-XVII вв. остается авторитетным, на протяжении 2-й половины XX в. оно принималось не всеми историками. Наиболее объективная оценка взглядов Г. Йедина была представлена Дж. О’Малли. Отмечая, что католичество в XVI-XVII вв. являлось большим, чем просто «католическая Реформа и Контрреформация», он предложил использовать для его обозначения более общий термин «католичество раннего Нового времени», имплицитно включающий в себя католическую Реформу и Контрреформацию, как важные категории исторического анализа. В исследованиях современных западных историков, в том числе Р. Бирели, термин «католичество раннего Нового времени» получает все большее признание в качестве наименования, наиболее полно раскрывающего сущность католичества в XVI–XVII вв. и содержательно расширяющего концепцию Г. Йедина благодаря рассмотрению католичества в контексте политических, социальных и культурных аспектов истории раннего Нового времени.

Ключевые слова: католическая Реформа, Контрреформация, папа Римский Павел III, папство, иезуиты, Тридентский собор, католичество раннего Нового времени.
УДК 94 (4) “15”
 O’Malley J. Trent and All That: Renaming Catholicism in the Early Modern Era. Cambridge, 2000. P. 12-13; Idem. [Rec. ad. op.: Die Erforschung der Kirchengeschichte: Leben, Werk und Bedeutung von Hubert Jedin (1900–1980) / Hrsg. H. Smolinsky. Münster, 2001] // The Catholic Historical Review. April 2002. Vol. 88. № 2. P. 314.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation? Ein Versuch zur Klärung der Begriffe nebst einer Jubiläumsbetrachtung über das Trienter Konzil. Luzern, 1946.
 Luebke D. Editor’s Introduction [to Jedin H. Catholic Reformation or Counter-Reformation] // The Counter-Reformation: The Essential Readings / Ed. by D. Luebke. Oxford, 1999. P. 19.
 O’Malley J. Trent and All That… P. 12-14; Bedouelle G. The Reform of Catholicism, 1480–1620 / Transl. from French. Ontario, 2008. Р. 1-2.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 10-25.
 O’Malley J. Trent and All That… P. 51.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 25-26.
 Община священников, основанная католическим святым Каэтаном Тиенским, для совместной молитвы и размышлений, а также подготовки проповедников. Главной целью этой общины была борьба с ересями мирными средствами. По ее примеру Каэтаном в 1524 г. была создана конгрегация регулярных клириков Божественного Провидения, театинцы.
 Ibid. S. 26–28
 Ranke L., von. Die römischen Päpste, ihre Kirche und ihr Staat im 16. und 17. Jahrhundert. Berlin, 1834. 3 Bde. О влиянии Л. фон Ранке на Г. Йедина см.: Alberigo G. Hubert Jedin als Geschichtsschreiber: 1900–1980 // Die Erforschung der Kirchengeschichte: Leben, Werk und Bedeutung von Hubert Jedin (1900–1980) / Hrsg. von H. Smolinsky. München, 2001. S. 19-44.
 Ranke L., von. The History of the Popes During the Last Centuries. London, 1913. Transl. from German. Vol. 1. P. 103-141.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 26-28.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation // Handbuch der Kirchengeschichte / Hrsg. von H. Jedin. Freiburg, 1967. Bd. 4/2. S. 477, 483.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 28–29.
 Ibid. P. 36–37
 O’Malley J. Trent and All That… P. 56.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 30.
 Ibid. S. 65.
 Ibid. S. 31.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 31-32, 57-58.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 651.
 Gleason E. Who Was the First Counter-Reformation Pope // The Catholic Historical Review. 1995. April. Vol. 81. № 2. P. 175.
 O’Malley J. Trent and All That… P. 59.
 Gleason E. Who Was the First Counter-Reformation Pope… Р. 175.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 505.
 Gleason E. Who Was the First Counter-Reformation Pope… Р. 175.
 Ibid.
 Pastor L., von. Geschichte der Päpste seit dem Ausgang des Mittelalters. Freiburg, 1909. Bd. 5: Papst Paulus III. S. 29-30.
 Spitz L. The Protestant Reformation, 1517–1559. New York, 1985. P. 294.
 Bedouelle G. The Reform of Catholicism… P. 39.
 Paul III // The Oxford Dictionary of the Christian Church / Ed. F. Cross, E. Livingstone. Oxford, 19973. P. 1239.
 Gleason E. Who Was the First Counter-Reformation Pope… Р. 179, 182.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 450.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 32.
 Ranke L., von. The History of the Popes… Р. 293, 301, 416, 428, 431, 484, 542-543, 547.
 Ibid. Р. 429.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 35.
 Ibid. S. 35, 37.
 O’Malley J. Trent and All That… P. 56-57.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 675-676.
 O’Malley J. Trent and All That… P. 57.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 37.
 Ibid. S. 38.
 Baus K. Von der Urgemeinde zur frühchristlichen Großkirche (Mit Einleitung von H. Jedin) // Handbuch der Kirchengeschichte / Hrsg. von H. Jedin. Freiburg, 1962. Bd. 1. S. 187.
 Kempf F., Beck H. G., Ewig E., Jungmann J. A. Die mittelalterliche Kirche: Vom kirchlichen Frühmittelalter zur gregorianischen Reform // Handbuch der Kirchengeschichte / Hrsg. von H. Jedin. Freiburg, 1966. Bd. 3/1. S. 57.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 38.
 Pütter J. S. Die Augsburgische Confession. Göttingen, 1776. S. 10. (Цит. по: O’Malley J. Trent and All That… P. 20).
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 449.
 O’Malley J. Trent and All That… P. 55.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 683.
 Eire C. The Reformation // The Blackwell Companion to Catholicism / Ed. by J. Buckley, F. Bauerschmidt, T. Pomplun. Oxford, 2007. P. 64.
 Miola R. Introduction // Early Modern Catholicism: An Anthology of Primary Sources. New York, 2007. P. 7.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 450.
 Ibid. S. 478, 511, 519.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation // Handbuch der Kirchengeschichte. Hrsg. von H. Jedin. Freiburg, 1967. Bd. 4/2.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 33-36.
 Ibid. S. 26.
 Ibid. S. 30; о труде Людольфа Саксонского «Vita Christi» и о знакомстве с ней Лойолы см.: Фарузи Ф. Иезуит: Семантическая эволюция этого слова // Символ. 1991. Декабрь. № 26. С. 207-211.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 28.
 O’Malley J. Was Ignatius Loyola a Church Reformer? How to Look at Early Modern Catholicism // The Catholic Historical Review. 1991. April. Vol. 77. N 2. P. 179; Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 37.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation… S. 467.
 Ibid. S. 471
 O’Malley J. The Society of Jesus // A Companion to the Reformation World / Ed. by R. Po-chia Hsia. Cornwall, 2004. P. 223-236.
 O’Malley J. The Historiography of the Society of Jesus: Where Does it Stand Today? // The Jesuits: Cultures, Sciences, and the Arts, 1540-1773 / Ed. by J. W. O’Malley, G. A. Bailey, S. J. Harris, T. F. Kennedy. Toronto, 1999. P. Р. 24-25.
 Ibid. Р. 25-26.
 Ibid. Р. 21-22.
 Lindberg C. The European Reformations. Oxford, 1996. P. 345.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 44-45.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 659, 665. Г. Йедин говорит о «поражении католиков в империи» в середине XVII в., которое обозначило «конец Контрреформации и политического руководящего положения папства, влияние которого, начиная с Вестфальского мира, неудержимо падает» (Ibid. S. 651).
 Ibid. S. 682.
 См., например: Die katholische Konfessionalisierung / Hrsg. W. Reinhard, H. Schilling. Aschendorff; Münster, 1995.
 Jedin H. Katholische Reform und Gegenreformation... S. 683.
 Jedin H. Katholische Reformation oder Gegenreformation... S. 45-46.
 Dickens A. G. The Counter Reformation. London, 1968. P. 7; Schmidt K. D. Die katholische Reform und die Gegenreformation. Göttingen, 1975; Ozment S. The Age of Reform, 1250–1550: An Intellectual and Religious History of Late Medieval and Reformation Europe. New Haven, London, 1980. P. 397
 O’Malley J. Was Ignatius Loyola a Church Reformer… P. 177-178.
 Cesareo F. Reformation, Catholic // Europe 1450 to 1789: Encyclopedia to the Early Modern World / Ed. by J. Dewald. New York, 2004. Vol. 5. P. 146.
 Историю рецепции позиции Йедина см. в: O’Malley J. Trent and All That… Р. 92-117; Bedouelle G. The Reform of Catholicism… Р. 9-13.
 O’Malley J. Was Ignatius Loyola a Church Reformer… Р. 193.
 Bireley R. Redefining Catholicism: Trent and beyond // The Cambridge History of Christianity. Cambridge, 2007. Vol. 6: Reform and Expansion 1500–1660 / Ed. by R. Po-Chia Hsia. P. 145-161.
 Luebke D. Editor’s Introduction [to O’Malley J. W. Was Ignatius Loyola a Church Reformer? How to Look at Early Modern Catholicism] // The Counter-Reformation: The Essential Readings / Ed. by D. Luebke. Oxford, 1999. P. 65