Уильям Ньюбургский
ПРОЛОГ К ХРОНИКЕ «HISTORIA RERUM ANGLICARUM»
(вступ. ст., пер. с лат. яз., коммент. И.Ф. Афанасьева)
Предлагаемый вниманию читателей перевод фрагмента сочинения Уильяма Ньюбургского (ум. ок. 1198), включающий послание-посвящение аббату Риво Эрнальду и Пролог (prooemium) к тексту Хроники, выполнен по следующему изданию латинского оригинала: William of Newburg. Historia Rerum Anglicarum // Chronicles of the Reigns of Stephen, Henry II and Richard I / Ed. R. Howlett. 4 vols. L., 1884–1889. Vol. I–II. P. 1–500. (Rolls Series; 82). Это классическое издание рассматриваемого источника доступно в Интернете на сайте Французской Национальной библиотеки (BNF):  HYPERLINK "http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50357s.r=William+Newburgh.langFR" http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k50357s.r=William+Newburgh.langFR.
Перевод фрагмента источника, с одной стороны, публикуется в качестве приложения к напечатанной в этом же номере «Средних веков» статье Э. Лоренс-Мейзерс, посвященной Уильяму Ньюбургскому и нортумбрийской «модели» английской истории, с другой – обладает несомненной ценностью и сам по себе как один из интереснейших образчиков средневекового историописания. Учитывая значимость источника для понимания исторической культуры эпохи Средневековья, мне показалось целесообразным опубликовать его перевод на русский язык, ибо, несмотря на известность, а ныне и техническую доступность латинского издания и переводов на английский, этот важнейший текст, к сожалению, остается в недостаточной мере включенным в поле отечественной медиевистики.
Представленный перевод отражает попытку компромисса между максимально точным отображением латинского оригинала и стремлением по возможности передать стиль и тональность авторского текста, любопытного сочетанием ученой критики с несколько тяжеловесной иронией, призванной высмеять популярнейший труд Гальфрида Монмутского. Я чрезвычайно признателен к.и.н. О.С. Воскобойникову за помощь в поиске оптимального стиля для перевода фрагментов из сочинения Уильяма Ньюбургского.
Апологетическое послание, предваряющее нижеследующий труд, от Уильяма, каноника из Ньюбурга, аббату Риво
Высокочтимому отцу и господину Эрнальду, аббату Риво, от ничтожнейшего из рабов Христа Уильяма, молящего об обретении неувядающего венца славы, когда придет Пастыреначальник.
Я получил письмо Вашей святости, в котором Вы соблаговолили побудить меня приняться за изучение и изложение в наставление потомкам достопамятных событий, столь многочисленных в наше время. Хотя и в почтенной братии Ваших сыновей многие смогли бы это дело выполнить лучше и изящнее. Но, видимо, [такое решение] связано с Вашим милостивым и мудрым стремлением поберечь их, в поте лица трудящихся над исполнением возложенных монастырским уставом обязанностей, и не позволить, чтобы досуг, милосердно предоставленный мне по причине немощи, оказался праздным. И вот, я чувствую себя настолько обязанным из-за оказанного мне доверия, что, даже если бы Вы поручили нечто более трудное, я и тогда не осмелился бы противиться. Но поскольку Вы с осторожной рассудительностью поручили мне не исследовать вышние тайны, но лишь на определенное время предаться историческому повествованию, делу столь легкому, что его можно считать отдохновением ума, у меня не остается никакого повода для оправдания отказа. Итак, уповая на Господа Бога, в деснице которого и мы, и слова наши, полагаясь на Ваши молитвы и святых сыновей Ваших, которые сочли возможным присоединить свои весомые просьбы к распоряжению Вашей святости, я приступаю к возложенному на меня делу. Но прежде чем начинать историю, бегло коснусь некоторых существенных вопросов.
Заканчивается послание.
Пролог к нижеследующей Истории
Историю нашего народа, то есть англичан, написал достопочтенный пресвитер и монах Беда. Дабы лучше разобраться в предмете, к которому он обратился, Беда начал с глубокой древности, с изящной краткостью упомянув о наиболее славных деяниях бриттов, которые, как известно, были первыми жителями нашего острова.
До нашего Беды у народа бриттов был собственный историограф Гильда, о котором и Беда свидетельствует, вставляя его слова в свое сочинение, как я сам убедился, несколько лет назад начав читать труд Гильды. Но поскольку слог последнего весьма груб и неискусен, это сочинение редко переписывали, им мало интересовались, и его сложно найти. Однако его честность вполне доказана, ибо ради правдивости повествования он не жалеет собственный народ и очень мало хорошего говорит о своих, но оплакивает их многочисленные пороки, и ради того чтобы не замалчивать истину, не боится брит о бриттах писать, что они не проявляли ни стойкости в войне, ни верности в мире. Зато в наше время появился некий автор, ради заглаживания позора бриттов насочинявший о них смехотворных вымыслов и в бесстыдной лживости вознесший их гораздо выше доблестных македонян и римлян.
Имя его – Гальфрид, по прозвищу Артур, ибо он рассказы об Артуре, частично собранные им среди древних преданий бриттов, частично придуманные им самим, скрасил латинским языком, дабы им можно было приписать благородное имя истории. Он дерзко распространил насквозь лживые прорицания Мерлина, которые он, дополнив собственными предсказаниями, перевел на латинский язык, словно истинные и подлинные пророчества. Гальфрид рассказывает, что Мерлин был рожден женщиной от демона-инкуба, чему он и приписывает необыкновенное и досконально знание будущего, словно тот был святым. На самом деле, и истинные доказательства, и Священное писание учат нас, что демоны, лишенные Божественного света, могут созерцать, но не познавать будущее. При помощи знамений, доступных их лучше, чем нам, они способны делать выводы о некоторых грядущих событиях, скорее догадываясь о них, чем доподлинно узнавая. Однако сколь ни изощренны эти догадки, демоны часто обманываются и обманывают, хотя среди несведущих посредством ложных предсказаний присваивают себе способность предвидеть будущее, которой на самом деле не обладают. Поистине, пророчества Мерлина ложны в отношении событий, случившихся в королевстве англичан после смерти Гальфрида, который перевел с бриттского его вздорные прорицания и, как вполне обоснованно считается, еще и обогатил собственными выдумками. Более того, свои измышления Гальфрид дополнил тем, что произошло либо до него, либо в его время, так чтобы можно было подобрать подходящее толкование. Всякий, кто хоть немного знаком с древней историей, решив почитать книгу, которую Гальфрид называет «Историей бриттов», не усомниться, что все в ней – бесстыжая и дерзкая ложь. Ибо только тот, кто не изучал истинную историю, безразлично допускает пустые вымыслы. Умолчу о том, что этот человек, сам или заимствуя у других [авторов], навыдумывал о деяниях бриттов до правления Юлия Цезаря. Пропускаю и все, что он ради прославления бриттов наговорил против исторической истины о временах от Юлия Цезаря, при котором бритты были подчинены власти римлян, до императора Гонория, когда из-за неотложных потребностей государства римляне добровольно ушли из Британии.
В действительности, после ухода римлян бритты получили самостоятельность, а вернее были предоставлены себе на погибель и подверглись грабительским набегам скоттов и пиктов. Тогда, как известно из книг, их королем был Вортигерн, пригласивший для защиты государства саксов или англов, которые во главе с Хенгистом прибыли в Британию и на некоторое время отразили вторжения варваров. Затем, узнав об изобилии острова и пассивности его жителей, они разорвали союз и обратили оружие против тех, кем были приглашены, и постепенно сокрушили их, немногих же оставшихся, которых теперь называют валлийцами, вытеснили в недоступные леса и горы. И поочередно один за другим над ними властвовали могущественнейшие короли, правившие на обширных территориях. Среди них – правнук Хенгиста Этельберт, распространивший свою власть от Галльского моря до Хамбера и принявший легкое иго Христа, проповедуемое Августином; Этельфрит, король Нортумбрии, который посредством безжалостной резни усмирил бриттов и скоттов; Эдвин, наследовавший Этельфриту, властвовавший и над англами, и над бриттами; его преемник Освальд, правивший всеми народами Британии. И поскольку это известно из соответствующего исторической истине изложения Беды Достопочтенного, ясно, что все, что этот человек частично от себя, частично пересказывая других, написал об Артуре и его преемниках и предшественниках, правивших после Вортигерна, – выдумки, созданные либо из необузданного желания лгать, либо для того, чтобы угодить бриттам, большинство из которых, говорят, настолько глупы, что до сих пор ждут пришествия Артура и слышать не хотят о его смерти. Гальфрид сочиняет, что Аврелий Амброзий, наследовавший Вортигерну, победив и изгнав саксов, которых призвал Вортигерн, прекрасно правил всей Британией; его наследником он делает его брата Утерпендрагона, правившего в несравненной силе и славе; и в свои чрезмерно разнузданные выдумки он включает многое о своем Мерлине. После смерти Утерпендрагона ему якобы наследовал в королевстве Британии его сын Артур, четвертый после Вортигерна, подобно тому, как наш Беда указывает, что покровитель Августина Этельберт был четвертым правителем королевства англичан после Хенгиста. Таким образом, правление Артура и приход Августина в Британию должны были бы совпасть по времени. Даже слепой по здравом размышлении увидит, насколько подлинная историческая истина опровергает хитросплетения лжи. 
Гальфрид, написав о деяниях Артура то, что ему хотелось навыдумывать, делает его самым знаменитым и наиболее выдающимся среди всех людей,. По своей прихоти он утверждает, что Артур сначала одержал победу над англичанами, пиктами и скоттами, затем, что отчасти войной, отчасти из-за страха перед одним его именем подчинил ирландцев, оркнейцев, шведов, норвежцев и датчан. Также он добавляет Исландию, называемую некоторыми крайней Фулой, чтобы казалось, будто к этому бритту поистине относится то, что было льстиво сказано благородным поэтом о римлянине Августе:
…Покоришь ли ты крайнюю Фулу.
Потом этот Артур пошел войной на галлов и быстро одержал победу и покорил их – тех самых, кого Юлий Цезарь в многочисленных опасностях и тяготах едва смог подчинить за десять лет. Еще бы, ведь, мизинец этого бритта толще, чем чресла великого Цезаря! Затем Гальфрид с триумфом возвращает Артура в Британию, где он с подвластными ему королями и князьями устраивает славный праздник, на котором присутствуют три архиепископа бриттов, а именно – Лондона, Карлиона и Йорка – только, вот, у бриттов никогда не было ни одного архиепископа. Первым архиепископом на территории Британии стал Августин, получивший паллий от римского понтифика. Варварские народы Европы, некогда обратившиеся в христианство, довольствовались епископами и не претендовали на прерогативу паллия. Ирландцы, норвежцы, датчане и шведы, как известно, давно ставшие христианами и имевшие епископов, лишь в наше время обрели митрополии. Далее этот выдумщик, дабы вознести своего Артура к небесам, пишет, что он объявил войну римлянам; и, кроме того, сообщает, что прежде он в поединке поверг гиганта поразительной мощи, хотя ни о каких гигантах не рассказывалось со времен Давида. Погрязнув в дерзкой лжи, он сочиняет, что против Артура вместе с римлянами выступили великие правители круга земного, а именно – Греции, Африки, Испании, парфян, мидийцев, итурейцев, Ливии, Египта, Вавилона, Вифинии, Фригии, Сирии, Беотии и Крита, и он утверждает, что все они были разгромлены им в одном сражении, хотя даже прославленный в веках Александр Великий потратил двенадцать лет, чтобы покорить лишь некоторых из правителей стольких царств. Куда там: он делает мизинец своего Артура превосходящим хребет Александра Великого; особенно когда пишет, что до этой победы над всеми великими правителями Артур напомнил своим воинам о том, что вместе они уже подчинили тридцать царств. Но наш выдумщик не найдет в сем мире столько царств помимо тех, которые Артуру еще предстояло покорить. Или, может, он бредит о каком-то другом мире с бесконечными царствами, где произошло все упомянутое выше? Ибо в нашем мире – такого не бывало. Иначе каким образом древние историографы, для которых важнейшей заботой было не упустить ничего достопамятного и которые, как мы знаем, сохраняли ради памяти даже незначительное, могли обойти молчанием несравненного мужа и его невообразимые деяния? Почему, спрашиваю, умолчали они о правителе Британии Артуре, превзошедшем Александра Великого, и его деяниях, или же о равном нашему Исайе бриттском пророке Мерлине и его изречениях? Ведь Гальфрид верит предсказаниям своего Мерлина ничуть не меньше, чем мы нашему Исайе, впрочем, он все-таки не осмеливается утверждать о его пророчествах «так говорит Господь», и стесняется написать «так говорит дьявол», хотя именно это подобает прорицателю – сыну демона-инкуба. И поскольку древние историки не делают об Артуре и Мерлине даже малейшего упоминания, очевидно, что все рассказанное этим человеком для удовлетворения любопытства глупцов – это лживые выдумки.
Заметим еще, что, по рассказу Гальфрида, Артур, смертельно раненный в битве, удалился залечивать раны на остров Авалон, известный из бриттских преданий. И из-за страха перед бриттами он не осмелился сказать, что Артур умер, и глупые бритты действительно до сих пор ждут его прихода. О преемниках же Артура Гальфрид лжет столь же бесстыдно, приписывая им семь поколений королей Британии и называя тех, о ком Беда Достопочтенный сообщает, что они были могущественнейшими королями англичан, счастливо властвовавшими над всей Британией, их слугами. Поскольку сомневаться в мудрости и честности Беды было бы кощунственным, следует верить ему, а выдумки этого сказочника без колебаний отвергнуть.
Конечно, и после Беды хватало тех, кто сохранил для памяти происшедшее на острове вплоть до наших времен; и хотя их менее искусные повествования и нельзя сравнить с Бедой, они достойны похвалы, ибо трудились тщательно и благочестиво. В наше же время произошло столько достопамятного, что нерадение современников будет достойным кары, если они в литературных сочинениях не вверят эти события непреходящей памяти. Возможно, данное дело кем-то или многими уже начато или завершено, но все же достопочтенные мужи, которым следует повиноваться, сочли мою скромную персону достойной этой ноши. И я, пусть и не могу считаться одним из богатых, по крайней мере, вместе с бедной вдовой от скудости своей  внесу лепту в сокровищницу Господа.
Поскольку, как нам известно, ход английской истории до кончины Генриха I был описан некими авторами, я, начав сочинение с прихода нормандцев в Англию, кратко осветил срединные времена, чтобы с Божьей помощью начать более подробное повествование от правления наследовавшего Генриху Стефана, в первый год которого я – малейший из рабов Христа Уильям – был сначала с Адамом рожден к смерти, а со Вторым Адамом возрожден к жизни.
 William of Newburgh. History of English Affairs. Book I / Ed. P.G. Walsh and M.J. Kennedy. Warminster, 1988. [Параллельное издание]; The History of William of Newburgh // The Church Historians of England / Transl. J. Stevenson. Vol. IV. Pt. 2. L., 1856. P. 395 – 672. Существует полный перевод хроники Уильяма Ньюбургского на русский язык, однако он, во-первых, выполнен с английского (по изданию Стивенсона), во-вторых, изобилует ошибками, в-третьих, лишен стилистической обработки. Текст доступен в Интернете:  HYPERLINK "http://www.vostlit.info/Texts/rus12/William_Newburgh/text1.phtml?id=269" http://www.vostlit.info/Texts/rus12/William_Newburgh/text1.phtml?id=269.
 Приорат каноников-августинцев появился в Ньюбурге (Йоркшир) в 1145 г. Подробнее об августинцах в средневековой Англии см.: Dickinson J.C. The Origins of the Austin Canons and Their Introduction into England. L., 1950.
 Риво – цистерцианское аббатство, основанное в 1132 г. в Йоркшире монахами из Клерво.
 Эрнальд – ученик знаменитого цистерцианца св. Эйльреда (1109–1167), аббат Риво с 1189 г. по 1199 г.
 1 Пет. 5, 4. В Синодальном переводе: «И когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы».
 О цистерцианском историописании в Англии XII – начала XIII вв. см.: Freeman E. Narratives of a New Order. Cistercian Historical Writing in England, 1150–1220. Turnhout, 2002.
 «…Altis scrutandis mysticisque rimandis». Речь идет о богословии. Следует отметить, что Уильям Ньюбургский являлся автором комментария на Песнь песней (William of Newburgh’s Explanatio sacri epithalamii in matrem sponsi. A commentary on Canticle of canticles (12th c.) / Ed. J. Gorman // Specilegium Friburgense. Fribourg, 1960. Bd. 6).
 Прем. 7, 16.
 Historiam gentis nostrae, id est, Anglorum, venerabilis presbyter et monachus Beda conscripsit. Пожалуй, ключевая фраза в тексте, четко отражающая национальную идентичность и исторические представления Уильяма Ньюбургского.
 Беда, прямо упоминающий Гильду лишь однажды (I. XXII), заимствует у него многочисленные фрагменты (например, главы XII–XVI книги I). Латинское издание «Церковной истории»: Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum // Venerabilis Baedae Opera Historica: 2 vols. / Ed. Ch. Plummer. Oxford, 1896. Vol. I. P. 5–360. Также см. издание сочинения Беды на русском языке: Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов / Пер. с лат. В.В. Эрлихмана. СПб., 2003.
 Gildas. De Excidio Britanniae. 6. В русском переводе Н.Ю. Чехонадской: «…бритты ни в войне не сильны, ни в мире не верны» (Гильда Премудрый. О погибели Британии / Пер., вступ. ст. и прим. Н.Ю. Чехонадской. СПб., 2003. С. 244).
 The Historia Regum Britannie of Geoffrey of Monmouth I. Bern, Burgerbibliothek, MS. 568 / Ed. N. Wright. Cambridge, 1985 [далее – HRB]. Перевод сочинения Гальфрида на русский язык: Гальфрид Монмутский. История Бриттов / Пер. с лат. А.С. Бобовича. М., 1984.
 HRB. P. 72. Гальфрид Монмутский. История бриттов… 107.
 Уильям опирается на соображения Августина о природе и способностях демонов, изложенные последним в сочинении «О граде Божьем» (De civitate Dei. 9. 22).
 Беда. Церковная история народа англов... I. XIV–XV.
 Этельберт I – король Кента в 568–616 гг.
 Хамбер – залив на восточном побережье Британии, в который впадают реки Уз и Трент.
 Мт. 11, 30. «Ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко».
 Этельфрит – король Нортумбрии в 592–616 гг.
 Эдвин – сын Эллы, короля Дейры. В 616 г. Эдвин при помощи короля Восточной Англии Редвальда разгромил Этельфрита и вернул себе Нортумбрию, в которой правил до 633 г.
 Освальд – король Нортумбрии в 634–642 гг.
 HRB. P. 85–94; Гальфрид Монмутский. История бриттов… 118–133.
 Повествования Гальфрида о деяниях короля Артура: HRB. P. 101–132; Гальфрид Монмутский. История бриттов… 143–178.
 Вергилий. Георгики. 1, 30 / Пер. С. Шервинского.
 Аллюзия на библейский текст, повествующий о сыне Соломона Ровоаме: «Мой мизинец толще чресл отца моего» (3 Цар. 12, 10).
 В 601 г. Августин Кентерберийский получил паллий от папы Григория I Великого.
 Действительно, во всех перечисленных странах архиепископские кафедры были основаны только в XII в. Норвегия – в Тронхейме (1152 г.); Дания – в Лунде (1104 г.); Швеция – в Уппсале (1164). В Ирландии в XII в. появилось 4 архиепископских кафедры: в Кашеле и Арме в 1111 г.; в Дублине и Туаме в 1152 г.
 Haec dicit Dominus. Данная фраза неоднократно встречается в Книге пророка Исайи, впрочем, как и в других Пророческих книгах.
 Вероятно, в данном пассаже Уильям подразумевает другого известного английского хрониста второй половины XII в. – Роджера из Хоудена. Подробнее о влиянии труда Роджера на текст Уильяма и о других источниках последнего см.: Gillingham J. Two Yorkshire Historians Compared: Roger of Howden and William of Newburgh // The Haskins Society Journal. L.; Ronceverte, 2002. Vol. 12. P. 19–26.
 Игра слов, основанная на прозвище автора. В эпилоге к Комментарию на Песнь песней Уильям называет себя «Willelmus cognomine Parvus» – «Уильямом по прозвищу Малый». В данном же месте Уильям использует выражение «mea parvitas» («моя скромная персона»).
 Аллюзия на евангельский текст о бедной вдове (Мк. 12, 41–44; Лк. 21, 1–4).
 То есть, родился и принял крещение. Также см.: 1 Кор. 15, 22. «Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут».