А. Л. Дунаев
БУЛЛА «AD EXTIRPANDA» 1252 ГОДА И ЕЕ РОЛЬ В БОРЬБЕ КАТОЛИЧЕСКОЙ ЦЕРКВИ С ЕРЕТИКАМИ
Представленный ниже перевод буллы «Ad extirpanda» папы Иннокентия IV, изданной 15 мая 1252 г. в Перудже и обращенной к городам Ломбардии, Романии и Тревизской Марки, позволяет обратиться к проблеме развития церковного законодательства против еретиков. Чтобы определить место этого документа в борьбе с гетеродоксией, публикация предваряется кратким анализом предшествующих законодательных актов.
Борьба церкви с еретиками — долгий и многогранный процесс, к настоящему времени в зарубежной историографии оказался исследован лучше, чем в отечественной исторической науке. И хотя булле «Ad extirpanda» зарубежные историки уделили немало внимания, однако привлекали они ее, прежде всего, при изучении истории инквизиции, поскольку именно этим постановлением Иннокентий IV разрешил применять пытки в ходе допроса подозреваемых в ереси. Нам же хотелось бы отметить роль этой буллы в привлечении к искоренению ереси городских властей. Этот вопрос, на наш взгляд, остается недостаточно изученным.
В первой половине XI в. различные еретические движения возникли и распространились в областях Италии, Франции, Фландрии и в долине Рейна. Хотя единой идейной основы у этих движений не было, церковные власти стремились подвести их под традиционную рубрикацию ересей, причисляя все эти движения к «манихеям». В целом, в эту эпоху церковные власти склонялись скорее к мягкому обращению с ними: так, в 1025 г. в Аррасе два еретика были отпущены после того, как отреклись от своих идей. И хотя в церковных кругах шли споры о правильности такого подхода, в целом позиция церкви оставалась неизменной на протяжении всего XI в., а в 1073–1075 г. римская курия и представители движения патаренов даже боролись сообща с обмирщением католического духовенства.
В первой половине XII в. ситуация изменилась. Укрепление института церкви и рост ее богатств, равно как и претензии духовенства на обладание исключительным правом общения с Богом, становились причиной все нараставшего недовольства, которое нашло выражение в новых еретических движениях в Южной и Северной Франции, в городах Рейнской долины и Северной Италии. Католические проповедники повсеместно встречались с враждебным отношением со стороны населения. Рим в начале 50-х гг. XII в. на несколько лет оказался во власти сторонников Арнольда Брешианского, и в 1155 г. войскам Фридриха I Барбароссы по просьбе папы пришлось штурмом брать город. Иными словами, к середине XII в. проблема ересей приняла такие масштабы, что церковные власти не могли и дальше ее игнорировать, и предприняли первые попытки решить ее юридически. В рамках статьи мы сосредоточимся лишь на трех наиболее значимых аспектах политики искоренения ереси. Во-первых, церковные власти намеревались заново определить, кого именно следует считать еретиками. Во-вторых, предстояло разработать меры воздействия и наказания еретиков. И в-третьих, нужно было заставить светские власти исполнять наказания, к которым будут приговариваться еретики.
Для изучения вопроса о формировании юридической базы для борьбы с еретиками мы обратимся к источникам нескольких типов: высказываниям Отцов церкви, включенным в своды церковного права, папским декреталиям, постановлениям церковных соборов и папским общецерковным постановлениям (constitutiones), а также к законам против еретиков, которые были приняты светскими властителями. Значительную роль в складывании нормативной базы сыграли также не вошедшие в своды общецерковного права папские декреталии и послания, адресованные нищенствующим орденам, доминиканцам и францисканцам, и касавшиеся преследования еретиков и инквизиционных расследований в отдельных регионах Западной Европы.
Декреталии как таковые являлись не законами, а решениями папского суда по отдельным делам или ответами папы на вопросы церковных судей (архиепископов, епископов, аббатов и др.), которые касались канонического права или церковной дисциплины. Влияние декреталий на развитие канонического права трудно переоценить. Именно по ним учились будущие юристы в школах и университетах, на них опирались, разрабатывая новые законы.
Обратимся к посвященным еретикам разделам Декрета Грациана (40-е гг. XII в.) и Декреталий Григория IX (иначе «Liber Extra»). В 24-й Causa 2-й части Декрета Грациана приведены мнения церковных авторитетов по 2 вопросам: кого считать еретиками и как с ними бороться. Единственными источниками для Грациана являются письма (litterae, в т. ч. декреталии папы Геласия I и др.) и сочинения Отцов церкви IV–V вв., в первую очередь Амвросия Медиоланского, Августина, Иеронима и др.; ни на кого из современных авторов он не ссылается. Это неудивительно, ведь первые богословские сочинения, посвященные проблеме средневековых ересей, появились буквально за несколько лет до составления Декрета: «Трактат против сторонников Петра из Брюи» (Tractatus adversus petrobrusianos haereticos) клюнийского аббата Петра Достопочтенного и «Книга против ересей» (Liber adversus haereses) Петра Абеляра, относятся к 30-м гг. XII в. Попытка найти решения современных проблем в трудах и событиях прошлого отразилась и в составленном Грацианом списке, где перечислены более 60 ересей эпохи поздней Античности, но не сказано ни слова о движениях его времени.
Декреталии Григория IX, составленные Раймондом Пеньяфортским и изданные в 1234 г., имели статус официального сборника канонического права и должны были заменить собой все предыдущие. Декреталии были отправлены в Болонский и Парижский университеты и Григорий IX буллой «Rex pacificus» от 5 сентября 1234 г. предписал, чтобы они использовались не только в школах, но и в судах. Еретикам посвящен 7-й титул 5-й книги Декреталий — «De haereticis». За столетие акценты сместились: если в середине XII в. было необходимо дать точное определение понятия «еретик», то в 30-х гг. XIII в., когда уже были разгромлены катары и активно преследовались еретики в Южной Франции и в Италии, внимание церкви было сосредоточено на разработке правовых норм, необходимых для искоренения ереси.
Важную роль в формировании законодательства против еретиков сыграли постановления соборов и пап. Впервые вопрос о еретиках подробно рассматривался на Реймском соборе 1157 г.; позже проблема ереси неизменно становилась важной темой и на других церковных соборах, и во многих папских постановлениях, обращенных ко всей церкви. В них рассматривались меры воздействия и наказания за ересь, а также определялось, в чью компетенцию входит задача ее выявления. Другим важным аспектом постановления соборов и папский посланий было привлечение светских властей к борьбе с еретиками: здесь следует выделить решения, принятые III и IV Латеранскими соборами 1179 и 1215 гг., и такие постановления пап, как декреталия Луция III «Ad abolendam» 1184 г., буллы Иннокентия III «Vergentis in senium» 1199 г., «Ad eliminandam» 1207 г. и «Benedicti vos» 1209 г., а также булла Иннокентия IV «Ad extirpanda» 1252 г., перевод которой приводится ниже.
Исполнять наказания, которые вводились церковными соборами и папскими буллами, должны были светские власти. Поэтому начиная со второй половины XII в. Церковь непрестанно требовала от мирских властей всех уровней, в том числе от городских властей издавать соответствующие законы против еретиков и принимать активное участие в искоренении ереси. Светские власти не сразу откликнулись на эти призывы: такие законы были приняты в крупнейших государствах Западной Европы лишь в первой половине XIII в. Важнейшими из них являются постановления (constitutiones) императора Фридриха II.
Из используемых нами источников наибольшее внимание понятию «еретик» уделено в Декрете Грациана. Приводя мнения церковных авторитетов, автор обращался, прежде всего, к Иерониму Стридонскому, который в комментарии на послание апостола Павла «К Титу» указывал, что в ереси содержится «извращенное учение» (perversum dogma) и что в переводе с греческого «haeresis» означает «выбор» (некто выбирает лучшее, по его мнению, учение). Иными словами, еретиком можно назвать того, кто видит в Писании иной смысл, чем тот, который вложил в него Святой Дух; в еретике главенствует плоть, а не дух, и под ее влиянием он выбирает наихудшее.
В Декрете Грациана указывалось, что Августин в произведениях «О пользе веры» и «Против манихеев» утверждал: еретик придумывает лживые и новые «мнения» или следует таковым, а также упорствует в защите своих тлетворных и вредоносных учений и всего, что есть несправедливого и ошибочного в Церкви.
Римский папа Лев I Великий (440–461) в десятом письме константинопольскому патриарху Флавиану называл «учителями заблуждений», то есть распространителями еретических идей, тех, кто не верит более мудрым и ученым мужам и, стремясь познать истину, обращается не к голосам пророков, посланиям апостолов или авторитету Евангелий, а к себе самим. Папе Урбану I (222–230) приписывается утверждение, что «учителей заблуждений» следует называть ересиархами, однако здесь в это понятие вкладывается несколько иной смысл: ересиархи защищают чужие заблуждения и, поскольку они обращают других в ошибочные учения, то заслуживают большего осуждения, чем те, кто заблуждается.
Таким образом, можно констатировать, что в первые века христианства крупнейшие церковные авторитеты характеризовали еретика как человека, который толкует Священное Писание не так, как это делают Отцы церкви, стремится самостоятельно (а поэтому чересчур самонадеянно) познать истину и упорствует в своих заблуждениях. Это определение Отцов церкви и Римских пап поздней Античности было заимствовано средневековыми богословами и канонистами. В конце XII в. оно легло в основу декреталии «Ad abolendam» папы Луция III, в соответствии с которой еретиками следовало считать всех, кто толкует таинства не так, как это предписывает католическая церковь, а также тех, кого сочтут таковыми епископ или собор, созванный во время вакации епископской кафедры.
В Декреталиях Григория IX имеются небольшие уточнения. Так, в седьмой главке (capitulum) титула о еретиках, приводится определение, данное папой Александром III в 1177 г. в послании «Cum Christus», адресованному Реймскому епископу: еретиком является тот, кто не считает Христа Богом и человеком в одном лице. Еще одно дополнение содержится в третьей главке титула «De haereticis» – это цитата из творения блаженного Августина, который утверждает, что даже если еретик или схизматик дает милостыню или проливает кровь за Христа, но при этом не отказался от своих заблуждений, он все равно будет гореть в вечном огне вместе с дьяволом и его ангелами.
Широкое распространение ересей в середине XII в. привело к ужесточению позиции церкви по отношению к еретикам, что нашло отражение в Декрете Грациана. В нем указывается, что клирики не должны посещать собрания еретиков и молиться вместе с ними; епископы имеют право отлучать еретиков от церкви; в 23-й causa второй части Декрета уточняется, что если еретик упорствует, то наказывать его должны светские власти, причем они могут не только изгонять его, но и лишать имущества и заточать в тюрьму.
На Реймском соборе 1157 г. в качестве наказания для манихеев, которые, как утверждалось, отрицали таинство брака и побуждали женщин к сожительству, было установлено отлучение от Церкви; их имущество подлежало конфискации, а главных из них следовало заключать в тюрьму навечно. Изобличенному еретику должны были ставить клеймо на лбу и на лице – если он вновь отступится от истинной веры, его будет легче распознать. Обвиненный в ереси мог попытаться доказать свою невиновность, пройдя испытание раскаленным железом; если же в ходе ордалии его вина была доказана, то его объявляли еретиком.
В 1163 г., на соборе в Туре, епископов и всех священников призвали бороться с ересью в Лангедоке; под страхом предания анафеме было запрещено предоставлять еретикам убежище и позволять им собираться вместе. Ни под каким видом не разрешалось вести с ними какие-либо коммерческие дела; имущество пойманных еретиков подлежало конфискации, а их самих должны были держать в заточении местные феодалы. На III Латеранском соборе 1179 г. эти решения были подтверждены и дополнены. Собор предал анафеме еретиков, их защитников и покровителей, и под страхом проклятия запретил поддерживать с ними всякие отношения. Подобное наказание ожидало брабантцев, арагонцев, наварцев и басков, которые организовывали наемные вооруженные отряды, наводившие ужас на мирное население грабежами, насилием и разбоем; т. о., еретики приравнивались к отъявленным бандитам. Еретиков, их покровителей и разбойников следовало по воскресеньям и другим торжественным дням публично обличать в церквях. Еретиков запрещалось хоронить вместе с католиками.
После III Латеранского собора в каждом новом постановлении пап или соборов еретики непременно предавались анафеме. Не стала исключением и декреталия «Ad abolendam», изданная в 1184 г. в Вероне папой Луцием III после встречи с Фридрихом I Барбароссой, который пообещал оказать церкви помощь в борьбе с еретиками. От церкви были отлучены не только катары и патарены, но и евангелистские движения – умилиаты, вальденсы, пассагины, иозефины и арнольдисты. Кроме того, анафема отныне грозила и всякому, кто, подобно еретикам, осмелится проповедовать без разрешения папы или местного епископа. Отлучению подвергались также защитники и последователи еретиков. Клирик, изобличенный в ереси, немедленно лишался сана и выдавался светским властям для наказания; только покаяние могло избавить его от наказания – в таком случае вопрос о его помиловании решался епископом; то же самое ожидало и еретика–мирянина. Если, однажды отрекшись от ереси, человек снова отступался от католической веры, то его должен был судить мирской суд, а имущество конфисковалось в пользу церкви, прихожанином которой он был.
С восшествием в 1198 г. на папский престол Иннокентия III антиеретическое законодательство ужесточилось еще больше. В 1199 г. понтифик адресовал клиру и жителям города Витербо буллу «Vergentis in senium», в которой ересь приравнивалась к преступлению оскорбления величия (crimen laesae maiestatis), т. е. к разработанному еще в римском праве понятию государственной измены. Светские власти должны были обращаться соответствующим образом с еретиками; дети последних лишались прав на наследство а жизнь им сохранялась «только из милосердия».
В 1207 г. папа издал буллу «Ad eliminandam», направленную в первую очередь против патаренов (т. е. против катаров) и уточнявшую некоторые положения предыдущих постановлений пап и соборов. Так, последователи и защитники еретиков должны были заплатить штраф размером в четверть своего имущества, а их конфискованное имущество следовало разделить на три части: одна доставалась выявившему еретика, другая – властям, его наказавшим, третья предназначалась для строительства городских укреплений в той земле, где он был схвачен. Священникам запрещалось приобщать еретиков к церковным таинствам и принимать от них милостыню. Булла «Ad eliminandam» должна была быть вписана в статуты, а подеста, консулы и правители городов обязаны были клясться неукоснительно исполнять все ее положения; в противном случае их ждал штраф в размере ста фунтов. По всей видимости, именно в понтификат Иннокентия III в церковном законодательстве окончательно сложилась система наказаний за причастность к ереси. Все меры, выработанные во второй половине XII в., были подтверждены третьим декретом IV Латеранского собора 1215 г. и вновь перечислены в Декреталиях Григория IX.
Обратимся теперь к вопросу о том, как должны были претворяться в жизнь решения соборов и Римских пап. Церковь могла лишь осудить еретиков, проливать кровь ей запрещено. После осуждения их следовало передавать светским властям для исполнения наказания, а значит, церковь должна была вовлечь в борьбу с еретиками светские власти и добиться от них принятия законов против еретиков.
Первым, кто внял призывам понтификов, стал английский король Генрих II Плантагенет. Двадцать первый пункт Кларендонской ассизы, изданной им в 1166 г., гласил, что «запрещает также государь-король, чтобы кто-либо во всей Англии принимал на своей земле… или в своем доме под свое покровительство кого-либо из секты тех ренегатов [еретиков], которые были отлучены от церкви и заклеймены в Оксфорде. И если кто их будет принимать, сам он будет отдан на милость государя-короля, и дом, в котором они были, будет вынесен за черту города и сожжен. И каждый шериф даст клятву в том, что будет это соблюдать, и в этом заставит поклясться всех должностных лиц своих и сенешалов баронов и всех рыцарей и свободных держателей в графствах». Через несколько лет под давлением папского легата подобные меры принял граф Тулузский Раймонд V. Поскольку в XII в. этому примеру последовали немногие, церковь неустанно требовала помощи власть предержащих и, в целом, мирян в борьбе с еретиками.
На III Латеранском соборе 1179 г. было провозглашено, что мирянам, обратившим оружие против еретиков, будет даровано отпущение грехов на два года. Церковь принимала их под свою защиту, а их участие в войне с еретиками приравнивалось к паломничеству в Святую Землю. Противники же борцов с ересью должны были отлучаться от церкви местным епископом. В декреталии «Ad abolendam» Луция III было заявлено, что графы, бароны, правители и консулы городов должны поклясться, что будут помогать епископам и проводить в жизнь постановления против еретиков; в противном случае феодалы лишатся своего графского или баронского титула, на земли их будет наложен интердикт, а строптивым городам будет запрещено торговать. Покровители же еретиков должны быть «заклеймены вечным позором», лишены права занимать общественные должности и быть свидетелями, они подлежат суду епископа.
Иннокентий III начал против катаров открытую войну, призвав в булле «Benedicti vos» от 3 февраля 1209 г. истинных католиков забыть раздоры и взяться за оружие, дабы защитить Церковь и уничтожить «еретическую чуму». На IV Латеранском соборе 1215 г., проходившем в разгар альбигойских войн, было одобрено введение суровых мер против сеньоров, не желавших очищать свои земли от «еретической мерзости». Они отлучались от церкви местным епископом, вассалы их освобождались от соблюдения присяги, а владения должны были занять католики. Войне с еретиками был придан статус крестового похода: те, кто обратил оружие против них, были приравнены к крестоносцам, сражавшимся с неверными в Святой Земле. Третий декрет собора 1215 г. обобщил все предыдущие постановления против еретиков, изданные Иннокентием III и его предшественниками, и стал основой всего антиеретического законодательства XIII в., в том числе и для буллы «Ad extirpanda» Иннокентия IV.
Призывы к светским властям и мирянам расправиться с отступниками далеко не всегда вызывали однозначную реакцию. Иногда правители разделяли обеспокоенность Церкви: так, Реймский собор 1157 г. был созван по просьбе французского короля Людовика VII, встревоженного распространением ереси во Фландрии, а германский император Генрих V в 1196 г. обратился к папе Целестину III с просьбой направить посланников для борьбы с ересью, обещая, со своей стороны, оказать им всяческую помощь. Однако в таких областях, как Южная Франция и Северная Италия, катары пользовались поддержкой местных феодалов (например, графа Тулузского) и чувствовали себя в относительной безопасности.
К эпохе альбигойских войн относятся первые законы против еретиков, принятые в Империи. В 1220 г. Фридрих II издал «Конституцию в базилике святого Петра» (Constitutio in basilica beati Petri), подтверждавшую папские буллы и постановления III и IV Латеранских соборов. Еретики предавались вечному позору, а их имущество подлежало конфискации. Подеста и правителей городов «Конституция» обязывала уничтожать всех еретиков на землях, подвластных их юрисдикции. Еретики не имели права занимать общественные должности, а решения, принятые ими на ответственном посту, не имели никакой силы. Против феодалов, не желавших искоренять ересь на своих землях, и против защитников, покровителей и последователей еретиков предусматривались меры, одобренные декретом «Excommunicamus» IV Латеранского собора.
В 1224 г. император издал «Конституцию против ломбардских еретиков», предписывавшую отправлять последних на костер; на усмотрение местных властей оставлялась возможность сохранить еретику жизнь, но отрезать ему язык, дабы он не мог «нападать на веру Церкви и богохульствовать против Господа».
В «Мельфийских конституциях» 1231 г. ересь приравнивалась к преступлению оскорбления величества, а также вводилась процедура расследования преступлений против веры. Её проведение возлагалось на императорских чиновников, а церковные судьи должны были допрашивать выявленных еретиков. Упорствующих преступников ждал костер. Под страхом навлечь на себя гнев императора запрещалось ходатайствовать за еретиков, а их защитники, последователи и сообщники лишались имущества; дети же могли избавиться от вины за преступления отца и восстановиться в правах только в случае изобличения какого-нибудь патарена.
Законы против еретиков были приняты не только в империи. В 1228 г., когда еще шла война в Лангедоке, французский король Людовик IX издал «Статуты о свободе церкви», в которых подтверждались меры против еретиков, принятые папскими буллами и постановлениями соборов; проведение в жизнь положений «Статутов» возлагалось на королевских чиновников. В 1233 г. подобные законы был вынужден принять и граф Тулузский Раймонд VII.
Римской курии удалось добиться от монархов издания законов против еретиков, однако к борьбе с ними было необходимо привлечь и города. На наш взгляд, непосредственным толчком к принятию постановлений, касавшихся этого вопроса, могло послужить убийство знаменитого проповедника, инквизитора Милана, доминиканца Петра Веронского. Оно было совершено наемными убийцами, подосланными ломбардскими еретиками, 6 апреля 1252 г. на дороге между Комо и Миланом, недалеко от Монцы. 
Уже через три недели, 27 апреля, Иннокентий IV издал первое из целой серии постановлений, обращенных к городам Ломбардии, Романьи и Тревизской Марки, где прочно обосновались еретики. В булле «Orthodoxe fidei commissum» понтифик потребовал от городов соблюдать церковные нормы и законы императора Фридриха II против еретиков и вписать их в городские статуты; эта булла была повторно издана 11 мая вместе с постановлением «Cum fratres praedicatores», в котором Иннокентий IV призывал светских феодалов и городские власти конфисковать имущество и отправить в изгнание всех тех, кого инквизиторы обвинили в ереси или в пособничестве еретикам или же подвергли публичному отлучению. 9 июня в булле «Ex commissi nobis» папа обратился к городам с призывом оказывать всемерную поддержку инквизиторам.
Несколько постановлений были адресованы инквизиторам этих областей. 11 мая была издана булла «Cum vos inquisitores», в которой инквизиторам предписывалось действовать против светских властителей, пренебрегавших исполнением законов против еретиков. 15 мая постановлением «Cum tibi et» доминиканский провинциальный приор наделялся правом самостоятельно отправлять в города, снимать с должности и назначать новых инквизиторов. В булле «Cum adversus hereticas» от 28 мая понтифик сообщал инквизиторам, что повелел городам вписать в статуты законы императора Фридриха II, и снова приказал отлучать от церкви и накладывать интердикт на земли правителей, которые не желали соблюдать законы, направленные на искоренение ереси. Наконец, 13 июня Иннокентий IV призвал инквизиторов продолжать бороться с еретиками несмотря на то, что в предыдущих посланиях, касавшихся этого вопроса, были обнаружены неточности.
Особое значение среди этих постановлений имела булла «Ad extirpanda», изданная Иннокентием IV 15 мая 1252 г. В ней подробно освещался вопрос о том, как именно должны действовать города и светские феодалы Ломбардии, Романьи и Тревизской Марки в деле искоренения ереси. В соответствии с этим постановлением подеста, как и феодалы, должны были приносить клятву в том, что они приложат все силы для борьбы с ересью, в противном случае они не имеют права управлять городом. Вступив в должность, правители должны были изгнать всех еретиков из города и его округи. При подеста образуются советы для борьбы с ересью, состоящие из двенадцати мужей, «честных католиков», двух нотариев и двух служителей. Члены совета назначаются епископом и приорами нищенствующих орденов этой местности на шесть месяцев и наделяются широкими полномочиями в деле преследования еретиков, но могут быть отстранены до истечения срока, если епископ и нищенствующие братья решат, что они недобросовестно исполняют свои обязанности.
Пойманные еретики должны содержаться в особой тюрьме до вынесения приговора, и в течение пятнадцати дней после ареста их следует передать в руки епископа. На наказание осужденных еретиков правителем города отводится пять суток. Он же обязан принудить еретиков признаться в своих заблуждениях и выдать своих сообщников; при этом он может действовать так, как если бы имел дело с обычными разбойниками. Имена еретиков записываются в особую книгу, четыре экземпляра которой должны храниться у епископа, коммуны, доминиканцев и францисканцев. Подеста обязан применять санкции против потомков еретиков и их покровителей, не допуская их к занятию общественных должностей, и разрушать в 10-дневный срок после вынесения приговора дома еретиков. Треть имущества вероотступников передается коммуне. Каждый новый подеста должен проверять, не было ли в деятельности его предшественника поступков, противоречивших законам против еретиков.
25 мая Иннокентий IV издал еще одно постановление «Ad extirpanda», адресованное на этот раз инквизиторам Ломбардии, Романьи и Тревизской Марки. В нем понтифик сообщал провинциальному приору и братьям доминиканцам содержание буллы от 15 мая и требовал принимать строгие меры к тем, кто не желал сотрудничать с инквизиторами в борьбе с ересью.
На наш взгляд, постановление «Ad extirpanda» от 15 мая 1252 г. является логичным продолжением политики папства, цель которой заключалась в привлечении светских властей к борьбе с еретиками. К середине XIII в. она уже принесла свои плоды – законы против еретиков были приняты в Империи и во Франции. Но ереси той эпохи распространялись прежде всего в городах, поэтому успех борьбы с ними зависел от поддержки городских властей. Именно поэтому в булле «Ad extirpanda» содержится настоятельное требование вписать законы против еретиков в городские статуты – оно было повторено папой Климентом IV в 1266 г. Города подчинились не сразу, но, в конечном итоге, римская курия добились своего. С 60-х гг. XIII в. в городских статутах все чаще встречаются положения об искоренении ереси в городах: например, в статутах Феррары 1287 г. перечислены меры против еретиков, принятые городским советом в 1268 г. и выдержанные в духе папских булл и императорских конституций.

БУЛЛА ПАПЫ ИННОКЕНТИЯ IV «AD EXTIRPANDA»
Иннокентий Епископ, Раб Рабов Божиих, приветствует любезных сынов Подеста или Правителей, Советы и Коммуны Городов и сел в Ломбардии, Романии и Тревизской Марке и посылает им Апостольское Благословение.
Дабы искоренить из среды христианского народа плевелы еретического порока, которые, беспрепятственно и старательно посеянные в эти дни врагом человеческим, обильно проросли повсюду, мы, исполняя возложенные на нас обязанности, намереваемся трудиться в поте лица, ибо гораздо опаснее было бы оставить без внимания их распространение, грозящее смертью католическому зерну. И желая, чтобы против творящих подобную мерзость поднялись и встали вместе с нами сыны Церкви и ревнители истинной веры, мы издали сии Установления для искоренения еретической чумы; вам, истинным защитникам Веры, с точностью и усердием надлежит исполнять то, что по порядку изложено ниже.
Поэтому апостольским посланием мы поручаем всем вам, поскольку отдельные установления вы повелите вписать в ваши статуты, откуда их никогда нельзя будет вычеркнуть, действовать в соответствии с ними против любой без исключения ереси, которая поднимается против святой Церкви. Кроме того, любезным сынам Провинциальному приору и Братьям Инквизиторам Ордена Проповедников, [борющимся против] еретического порока в Ломбардии, Тревизской Марке и Романии, мы нашими мандатами повелеваем побуждать к этому каждого из вас под угрозой отлучения отдельных лиц и наложения интердикта на местности без права на апелляцию в суде.
§ 1. Мы постановляем, что подеста или правитель, который управляет городом или областью ныне или будет управлять через какое-то время в будущем в Ломбардии, Романии или Тревизской Марке, должен решительно и без всякого страха поклясться, что он будет неукоснительно следить и соблюдать все установления и законы, как нижеуказанные, так и другие, как канонические, так и гражданские, изданные против еретического порока, и повелит всем внимательно исполнять их на протяжении всего времени его правления как в городе или поселении, [находящемся] под его управлением, так и на землях, ему подвластных. И пусть они примут клятвы о неукоснительном соблюдении этих [установлений] от тех, кто будет их преемниками в должности подеста или правителя. Те же, кто откажется дать [клятву], ни в коем случае не могут быть подеста или правителями. И то, что они сделают, будучи подеста или правителями, не должно иметь совершенно никакой силы. И пусть никого не принуждают повиноваться им, даже если они станут ссылаться на [данную им] клятву [об оказании содействия] в осуществлении судебного преследования. Если же подеста или какой-либо правитель все это откажется соблюдать или пренебрежет этим, помимо клейма клятвопреступления и вечного позора, он подлежит штрафу в двести марок, который непременно должен быть с него взыскан и полностью использован для блага коммуны; более того, он, как покрытый позором клятвопреступник, а также как покровитель еретиков, подозреваемый [в преступлениях против] веры, должен быть лишен должности и полномочий правителя; и в дальнейшем он нигде не может быть подеста или правителем и, разумеется, ни в коем случае не может получить какого-либо звания или общественной должности.
§ 2. Также подеста или правитель всякого города или местности в начале своего правления на собрании народа, созванном должным образом, обязан принудить к изгнанию из города или местности всех еретиков обоего пола, подобно тому как [это делается с виновными в] преступлении, каким бы именем они ни назывались, и подтвердить изгнание подобного рода, провозглашенное его предшественниками. Особенно же, никакой еретик или еретичка не может ни жить, ни останавливаться в городе, его округе или на землях, находящихся тем или иным образом под юрисдикцией; и всякий, кто его или ее разоблачит, пусть свободно его хватает и делает это беспрепятственно и отбирает все его или их [еретика или еретиков] имущество; и все имущество будет по полному праву принадлежать отобравшим, если только эти отобравшие не занимают [общественной] должности.
§ 3. Также подеста или правитель в течение первых трёх дней после вступления в свою должность должен назначить двенадцать мужей, честных католиков, двух нотариев, двух служителей или стольких, сколько будет необходимо; [которых] епископ данной епархии, если в это время не будет вакации епископской кафедры, а также два брата доминиканца и два минорита, посланные для этого своими приорами, если там будут монастыри, принадлежащие их орденам, приведут [этих назначенных к правителю] для избрания.
§ 4. Назначенные и избранные таким образом пусть имеют право и обязанность задерживать еретиков и еретичек и отнимать у них имущество и заставлять отнимать других, и заботиться о том, чтобы это полностью исполнялось как в городе, так и на всех подвластных его юрисдикции землях и в области, и [они должны] передавать их [еретиков] во власть епископа или его викариев.
§ 5. Также каждый подеста или правитель должен велеть отвести за счет коммуны, которой он правит, схваченных таким образом еретиков туда, куда пожелает отправить их епископ либо его викарии, в пределах юрисдикции или округи диоцеза этого епископа, или города, или местности.
§ 6. Указанные же официалы пусть имеют полное доверие во всем, что относится к их обязанностям; в частности, при принесении какой-либо клятвы в присутствии двух или трех или более из них не допускается приведение каких-либо доказательств противной стороной.
§ 7. Далее, пусть избранные таким образом официалы принесут клятву, что будут добросовестно и тщательно все это исполнять и всегда говорить чистую правду, и пусть им все полностью повинуются в том, что относится к их должности.
§ 8. Как указанные двенадцать человек, так и служители и вышеуказанные нотарии вместе или по отдельности пусть обладают полной властью отдавать приказы в том, что относится к сфере их полномочий, [и приказы должны исполняться] под страхом наказания или изгнания.
§ 9. Подеста или правитель пусть твердо [и настойчиво] добивается [исполнения] всех предписаний, которые он издаст, занимая свою должность, и наказывает не соблюдающих их.
§ 10. Если же указанным официалам когда-либо будет причинен какой-либо ущерб, личный или материальный, в связи с исполнением ими своих обязанностей, он должен быть им полностью возмещен коммуной города или местности.
§ 11. И пусть к этим официалам или их преемникам [в должности] нельзя будет обращаться [за сведениями] о том, что они делают, или о том, что относится к их обязанностям, за исключением того, о чем им позволили поведать сам епископ и братья.
§ 12. В своей должности пусть они остаются только шесть месяцев; по истечении этого срока подеста пусть предложит переизбрать, согласно предписанной форме, столько же официалов, которые, в соответствии с той же формой, будут исполнять указанные обязанности в течение следующих шести месяцев.
§ 13. Пусть каждому из этих официалов, когда они покидают город или местность по делам, связанным с осуществлением их обязанностей, повсюду выдается из казны коммуны города или местности восемнадцать империалов наличными деньгами, которые должен им выдать подеста или правитель или же распорядится дать им это в трехдневный срок после их возвращения в город или местность.
§ 14. Кроме того, пусть [официалы] получают третью часть имущества схваченных еретиков и [третью часть] штрафов, к которым те были приговорены, в соответствии с тем, что излагается ниже, и пусть они довольствуются этим содержанием.
§ 15. Но пусть их не принуждают ни к какой другой должности или даже занятию, которое помешает или может каким-либо образом помешать осуществлению их обязанностей.
§ 16. Пусть также ни один статут, который уже вступил или еще должен вступить в силу, не препятствует их работе.
§ 17. И если епископу и указанным братьям покажется, что кого-либо из этих официалов из-за никчемности, или бездействия, или рассеянности, или злоупотребления следует отстранить от должности, то по их письменному или устному распоряжению подеста или правитель должен отстранить и заменить его другим согласно предписанной форме.
§ 18. Если же кто-либо из них будет изобличен в том, что он действовал против веры и интересов своей должности и во благо ереси, то, помимо пятна вечного позора, которое ляжет на него, как на покровителя еретиков, пусть он будет наказан подеста или правителем по усмотрению местного епископа и указанных братьев.
§ 19. Кроме того, если епископ, или его викарий, или инквизиторы, посланные апостольским престолом, или указанные официалы попросят об этом, подеста должен отправить с этими официалами своего военного помощника или советника и вместе с ними ревностно исполнять их обязанности. Всякий, даже если он находится [за пределами города] в [этой] стране, должен как в городе, так и [в землях] его юрисдикции и в его округе под угрозой уплаты двадцати пяти империалов или изгнания давать этим официалам или их помощникам совет и оказывать помощь, когда они захотят схватить, отнять [имущество] или отыскать еретика или еретичку; или проникнуть в какой-либо дом или [другое] место или потайное место, чтобы схватить еретиков. Община же бурга [не оказавшая содействия официалам] пусть уплатит штраф в сто фунтов, а вилла – каким угодно способом в свою очередь пятьдесят имперских фунтов наличными.
§ 20. Всякий же, кто осмелится вырвать схваченного еретика или еретичку из рук тех или того, кто его схватил, или защищать [еретика], чтобы его не схватили, или не позволит кому-либо войти в какой-либо дом или башню или какое-либо [иное] место, чтобы его не схватили и не отыскали там, должен быть, в соответствии с законом, провозглашенным в Падуе Фридрихом, который был тогда императором, лишен всего имущества и изгнан навеки, а дом, в который он не позволял войти, должен быть разрушен до основания без надежды на восстановление; имущество, которое там будет найдено, достанется поймавшим [еретика], и если там будут обнаружены еретики, то по причине этого запрещения или особого препятствования [при поимке еретика] бург должен выплатить коммуне двести фунтов, вилла – сто фунтов, а поселения, [находящиеся под властью] как бурга, так и города – пятьдесят имперских фунтов, если только в течение трех дней к подеста для выдачи лично не приведут схваченных защитников или защитника еретиков.
§ 21. Кроме того, каждый подеста или правитель должен велеть верным мужам-католикам, избранным для этого епископом, если не будет вакации кафедры, и вышеупомянутыми братьями, отныне содержать под стражей всех схваченных еретиков или еретичек в какой-нибудь особо надежной и безопасной тюрьме, в которой будут содержаться только они, отдельно от разбойников и подвергшихся имперской опале, за счет коммуны города или местности, до тех пор, пока в отношении них не будет вынесен приговор.
§ 22. Если же когда-либо какой-либо мужчина или женщина, не являющиеся еретиками, будут выданы за схваченных еретиков и не будут возражать, или если, быть может, они сами будут выдавать себя [за еретиков], то эти подставные [лица] подлежат заточению в тюрьму навечно; и тем не менее они обязаны называть и выдавать еретиков. Те же, кто пойдет на эту хитрость, в соответствии с упомянутым законом должны быть лишены всего имущества и изгнаны навеки.
§ 23. Кроме того, каждый подеста и правитель пусть представит всех еретиков и еретичек, как бы они ни назывались, в течение пятнадцати дней после того, как они были схвачены, епископу, или его особому викарию, или же инквизиторам еретиков для проведения расследования в отношении них и их ереси.
§ 24. Подеста, или правитель, или его особый посланец пусть примет осужденных епископом или его викарием или же указанными инквизиторами [и] оставленных ему еретиков, и немедленно или, по крайней мере, в течение пяти дней поступит с ними в соответствии с изданными против них установлениями.
§ 25. Кроме того, подеста или правитель должен всех схваченных еретиков, находящихся в его власти, принудить без членовредительства и угрозы для жизни открыто признаться в своих заблуждениях, как настоящих разбойников и убийц душ и похитителей божественных таинств и христианской веры, и выдать других известных им еретиков, их имущество, последователей, укрывателей и защитников, подобно тому, как заставляют разбойников и похитителей мирского имущества обвинять своих сообщников и признаваться в совершенных ими злодеяниях.
§ 26. Дом же, в котором был обнаружен какой-либо еретик или еретичка, должен быть разрушен до основания безо всякой надежды на восстановление, если только хозяин дома не помог их там обнаружить. И если владельцу этого дома принадлежат примыкающие к этому дому дома, все эти дома также должны быть разрушены, а имущество, которое будет найдено в этом доме и в прилегающих домах, должно быть конфисковано и достанется тем, кто схватил еретика, если только схватившие не являются должностными лицами. Кроме того, хозяин этого дома, помимо того, что на него ляжет клеймо вечного позора, должен уплатить коммуне города или местности пятьдесят имперских фунтов наличными; если же он их не выплатит, он должен быть навечно заточен в тюрьму. Бург же, в котором будут схвачены еретики, должен уплатить коммуне города сто фунтов, а вилла – пятьдесят, а окрестности как бурга, так и города – пятьдесят имперских фунтов наличными.
§ 27. Всякий же, кто будет изобличен в том, что он подал совет, или оказал помощь или покровительство какому-либо еретику или еретичке, помимо прочих штрафов, указанных выше и ниже, тут же в силу самого закона пусть будет предан вечному позору, не допускается на общественные должности, или в советы, или в число выборщиков на эти должности и не сможет ни быть свидетелем, ни составлять завещание, так чтобы он не имел право завещать или получать наследство. Кроме того, он не может выступать истцом, но пусть привлекается к суду другими лицами в качестве ответчика. Если же он является судьей, его приговор пусть не имеет никакой силы и ему нельзя поручать разбирательство какого-либо дела. Если он адвокат, [осуществление] им судебной защиты никоим образом не допускается. Если он нотарий, составленные им документы не имеют никакой силы. Последователи еретических заблуждений должны наказываться так же, как еретики.
§ 28. Кроме того, подеста или правитель должен велеть записывать одинаково в четырех книгах имена всех мужей, которые по обвинению в ереси были инфамированы или изгнаны; одна из этих книг должна храниться в коммуне города или местности, другая – у епископа, третья – у братьев доминиканцев, четвертая – у братьев миноритов; их имена должны трижды в год торжественно зачитываться на народном собрании.
§ 29. Также подеста или правитель должен тщательно разыскивать детей и внуков еретиков, [а также детей и внуков] их укрывателей, защитников и покровителей и ни в коем случае не допускать их в будущем к какой-либо общественной должности или в совет.
§ 30. Кроме того, подеста или правитель должен одного из своих советников, которого выберут епископ, если не будет вакации кафедры, и указанные инквизиторы, посланные апостольским престолом, отправить с ними, когда бы они того ни захотели, в области юрисдикции и в округе города. Этот советник, по желанию указанных инквизиторов, должен там заставить трех или больше заслуживающих доверия мужей или всю округу, если им [инквизиторам] будет угодно, принести клятву в том, что если они знают каких-то еретиков, или об их имуществе, или если [есть люди], устраивающие тайные собрания или отличающиеся жизнью и нравами от обычного образа жизни верующих, или [если знают] о последователях, или защитниках, или укрывателях, или покровителях еретиков, [то] постараются указать их данным инквизиторам. Сам же подеста должен действовать против обвиняемых в соответствии с законами, изданными некогда в Падуе Фридрихом, который был тогда императором.
§ 31. Кроме того, подеста или правитель должен завершить в десятидневный срок после вынесения обвинительного приговора работу по разрушению домов, исполнению приговоров, описыванию и распределению обнаруженного или захваченного имущества, о котором говорится выше; взыскать в течение трех месяцев все штрафы наличными и разделить их так, как указано ниже, а тех, кто не сможет выплатить их, обвинить, как колдунов и держать их в тюрьме до тех пор, пока не заплатят; в отношении него должно быть предпринято расследование, как указано ниже, и, кроме того, подеста должен назначить впредь одного из советников, которого захотят епископ или его викарий и инквизиторы еретиков для тщательного исполнения этого, и менять его, сообразуясь с текущими обстоятельствами, если им это покажется полезным.
§ 32. Все штрафы или наказания, которые будут наложены по обвинению в ереси, впредь нельзя будет отменить ни на собрании народа, ни решением совета, ни по требованию или желанию народа, [высказанному] тем или иным способом или [же] хитростью.
§ 33. Далее, все имущество еретиков, конфискованное или обнаруженное данными должностными лицами, и штрафы, взысканные с них, подеста или правитель должен разделить следующим образом. Одна часть пусть достанется коммуне города или местности; вторая пусть будет отдана для поддержки и осуществления [их] должностных обязанностей официалам, которые довели [дело] до обвинительного приговора; третью должно поместить в какое-нибудь безопасное место в соответствии с желанием епископа и инквизиторов и потратить по их совету на благо веры и для искоренения еретиков, не взирая на подобные же [предписания о] распределении [имущества еретиков] в каком-либо постановлении, которое уже принято или еще должно быть принято.
§ 34. Если же кто-нибудь впредь дерзнет убрать, вычеркнуть или изменить что-либо из этих статутов или установлений без особого разрешения апостольского престола, подеста или правитель, который будет в это время [управлять] городом или местностью, должен его публично и навеки подвергнуть инфамации как явного защитника и покровителя еретиков, в соответствии с предписанной формой, и приговорить его к штрафу в пятьдесят имперских фунтов наличными; если же ему не удастся взыскать [эту сумму], он должен приговорить его [еретика] к изгнанию как за святотатство, от какового [наказания] он не может быть освобожден, если только не уплатит эти деньги в двойном размере.
§ 35. В течение десяти дней со времени своего вступления в должность подеста или правитель должен велеть трем верным мужам-католикам, избранным для этого епископом, если не будет вакации кафедры, и братьями доминиканцами и миноритами, провести расследование [деятельности] предыдущего подеста или правителя и его советников, в отношении всего того, что содержится в этих изданных статутах, или в установлениях и в законах против еретиков и их сообщников, и наказать их, если они превысили полномочия, за все вместе и за каждое [дело] в отдельности за то, что они упустили, и принудить [их] возместить [ущерб] собственным имуществом, не взирая на то, что они были избавлены от проверки каким-либо решением совета или каким-либо иным образом.
§ 36. Указанные же три мужа доброй веры пусть поклянутся, что совершат проверку упомянутых лиц в отношении всего названного выше.
§ 37. Сверх того, подеста или правитель любого города или местности должен полностью вычеркнуть и вырвать с корнем из статутов или установлений коммуны, всякий статут уже принятый или еще готовящийся к принятию, [если] будет обнаружено, что он противоречит этим установлениям или статутам и каким-либо образом не совпадает с законами; и в начале и в течение своего правления он [подеста] должен велеть торжественно оглашать эти статуты или установления и законы на собраниях народа, а также в других местах, вне пределов своего города или местности, если это покажется необходимым епископу или инквизиторам и братьям.
§ 38. Впредь все эти статуты или установления и законы против еретиков и их сообщников, [а также] другие [законы], которые когда-либо будут изданы апостольским престолом, должны быть вписаны одинаково в четыре тома; из них один будет находиться в архиве каждого города, второй у епископа, третий у братьев доминиканцев, четвертый у миноритов; пусть [эти тома] содержатся в полной сохранности, дабы подделыватели не могли в чем-либо причинить им вред.
Издано в Перудже, в майские иды (15 мая), в девятый год нашего понтификата.
(пер. с лат. яз. и прим. А.Л. Дунаева)
Ключевые слова: средневековые ереси, католическая церковь, папство, борьба с ересями.
УДК 94 (4) “12”
 Хочу выразить искреннюю благодарность к. и. н. Е.В. Казбековой за ценные замечания, использованные при подготовке статьи.
 В отечественной историографии акцент делался, прежде всего, на изучении самих еретических движений или отдельных исторических личностей, выступавших против католической церкви. В качестве примера можно привести следующие работы: Бортник Н.А. Арнольд Брешианский – борец против католической церкви. М., 1956, Сказкин С.Д. Первое послание Дольчино // Из истории социально-политических идей. Сборник к 75-летию академика В.П. Волгина. М., 1955; Сказкин С.Д., Самаркин В.В. Крестьянские движения ХIV-ХV вв. // История Италии. М., 1970 Т. 1; Самаркин В.В. Восстание Дольчино. М., 1971. Из многочисленных зарубежных исследований по истории борьбы церкви с еретиками приведем некоторые: Tanon L. L’inquisition médiévale. Paris, 1887; Lea H. Ch. A History of the Iinquisition of the Middle Ages. N. Y., 1888; Maisonneuve H. Etudes sur les origines de l’Inquisition. Paris, 1960; Guiraud J. L’inquisition médiévale. P., 1978; Peters E. Inquisition. L., 1988; Russell J.B. Dissent and Order in the Middle Ages. N. Y., 1992; Arnold J.H. Inquisition and Power: Catharism and the Confessing Subject in Medieval Languedoc. Philadelphia, 2001.
 См., например, Chélini J. Histoire religieuse de l’Occident médiéval. Paris, 1991. P. 429; Caldwell Ames Ch. Does Inquisition Belong to Religious History? // The American Historical Review. New York, 2005 (February). Vol. 110. No1. P. 13; Prudlo D. The Martyred Inquisitor: The Life and Cult of Peter of Verona (1252). Bodmin, 2008. P. 75–76.
 Volpe G. Movimenti religiosi e sette ereticali nella società medievale italiana. Roma, 1997. P. 21.
 Manselli R. Aspetti e significato dell’intolleranza popolare // Medioevo ereticale / A cura di O. Capitani. Bologna, 1977. P. 76–77.
 Казбекова Е.В. Декреталия // Православная энциклопедия. М., 2007. Т. 14. С. 344–347.
 См., в частности, Décret de Gratien // Dictionnaire de Théologie Catholique. T. 6. P. 1728–1731.
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 (особенно c. 26–40); C. 24 q. 1.
 Décrétales // Dictionnaire de Théologie Catholique. T. 6. P. 209–210.
 Corpus iuris canonici. Leipzig, 1881. Pars II; Potthast A. Regesta Pontificum Romanorum inde ab anno post Christum natum MCXCVIII ad annum MCCCIV. 9693. Graz, 1957. (Далее — Potthast и порядковый номер).
 Conciliorum Oecumeniorum Decreta (далее — COD). Bologna, 1962. P. 200–201.
 COD. P. 224–235.
 Liber Extra. Liber 5. Titulus 7. Capitulum 9 (согласно принятым в современных исследованиях по каноническому праву католической церкви принципам цитирования, указывается сокращенное название Liber Extra — X, и номера книги титула и главы, разделяемые точками —X.5.7.9); Jaffé Ph. Regesta Pontificum Romanorum a condita ecclesia ad annum post Christum natum MCXCVIII. 15109 Leipzig, 1885–1888. Bd. 1–2. (Далее — Jaffé и порядковый номер).
 P 643; X.5.7.10.
 Potthast. 3187.
 Potthast. 3639.
 Грациан ошибочно указывает, что это цитата из комментария на послание апостола Павла «К Галатам».
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 c. 27; Hieronymus. Commentariorum in Epistolam Beati Pauli Ad Titum Liber unus // Patrologiae cursus completes. Ser. Latina / Ed. J.P. Migne. Paris, 1844–1862. 221 t. (Далее — PL). T. 26. P. 598.
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 c. 28–29, 31; Augustinus. De utilitate credendi ad Honoratum // PL. Т. 42. P. 65.
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 c. 30.
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 c. 32.
 X.5.7.9; Jaffé. 15109.
 X.5.7.7.; Jaffé. 12785.
 «Firmissime tene» — X.5.7.3.
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 c. 35.
 Decretum Gratiani. C. 24 q. 3 c.37.
 Ордалии и поединки применялись и прежде: так, в 1120 г. несколько еретиков были подвергнуты испытанию водой по приказанию Суассонского епископа Лизиарда (Maisonneuve H. Etudes sur les origines de l’Inquisition. P. 102). От подобной практики для выявления еретиков церковь отказалась только в конце XII в.
 Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio / Ed. J.-D. Mansi. Florentiae; Venetiae, 1759–1769. Graz, 1960r. 31 t. (далее — Mansi). T. 21. P. 843.
 Ibid. P. 1177–1178.
 Contamine Ph. La guerre au Moyen Age. Paris, 1980. P. 397.
 COD. P. 224–225.
 Движение умилиатов, или гумилиатов, возникло в городах Паданской долины в 70-х гг. XII в. Его участники продолжали жить с семьями, но довольствовались простой одеждой, не лгали и воздерживались от споров и принесения клятв. В 1179 г. они обратились к папе Александру III с просьбой разрешить им придерживаться этого образа жизни. Понтифик согласился с условием, что они не будут проповедовать. Умилиаты отказались следовать этому требованию, что стало формальным поводом для их отлучения декреталией «Ad abolendam». В 1201 г. Иннокентий III позволил им вернуться в лоно церкви и создать новый религиозный орден; несмотря на это, в течение долгого времени духовенство продолжало относиться к ним настороженно, считая их патаренами. В первой половине XIII в. умилиаты вели активную проповедническую деятельность против еретиков в Ломбардии: Merlo G.G. Eretici ed eresie medievali. Milano, 1989. P. 57–62.
 Вальденсы, или лионские бедняки, были последователями Петра Вальда, богатого лионского купца, который в 70-е гг. XII в. распродал все имущество и стал жить милостыней, проповедуя Евангелие. В 1179 г. Петр Вальд и его сторонники попытались получить от римской курии разрешение проповедовать, но не получили внятного ответа. Около 1205 г. среди вальденсов произошел раскол на французских и ломбардских бедняков. В 1208 г. группа под руководством Дуранда да Оска примирилась с римской церковью и создала религиозный орден («pauperes catholici»); двумя годами позже этому примеру последовали сторонники Бернара Примо («pauperes reconciliati»). В 1218 г. представители французских и ломбардских вальденсов встретились в Бергамо, но так и не смогли вновь объединить движение. В 1229-1235 гг. в Италии вальденсы подверглись жесточайшим репрессиям, от которых они впоследствии так и не смогли оправиться: Merlo G.G. Op. cit. P. 52-56.
 Движение пассагинов было распространено в Северной Италии в конце XII в. и затем влилось в ряды катаров и вальденсов. Пассагины отрицали церковные таинства и считали, что Христос не был равен Богу-Отцу, а Ветхий Завет столь же значим, как и Новый, поэтому необходимо совершать обрезание и соблюдать субботу. В целом об этом движении известно крайне мало, оно не привлекало внимания историков; достаточно подробную статью посвятил пассагинам Р. Манселли: Manselli R. I passagini // Bulletino dell’Istituto storico italiano per il Medio Evo. 1963. Vol. 75. P. 189–210.
 Иозефины считали себя последователями Иосифа Эпафродита, который жил в VII в. и был одним из основателей армянского павликианства, дуалистического учения, оказавшего влияние на болгарских богомилов: Maisonneuve H. Etudes sur les origines de l’Inquisition. P. 152.
 Последователи Арнольда Брешанского: еще около 1190 г. их группа продолжала существовать в Милане, но вскоре влилась в движение вальденсов (Ibidem).
 X.5.7.9.; Jaffé. 15109.
 Potthast. 643; X. 5.7.10. Эту меру понтифик заимствовал из римского права — впервые она была введена конституцией «Manicheos», изданной в 407 г. императорами Аркадием и Гонорием (Corpus Iuris Civilis. II 1.5.4).
 Bullarum privilegiorum ac diplomatum Romanorum Pontificum amplissima collectio / Opera et studio C. Cocquelines. Romae, 1740. T. III. Pars I. P. 116; Potthast. 3187.
 Maisonneuve H. L’Inquisition. Paris, 1989. Р. 18.
 Памятники истории Англии X–XIII вв.: Русский и латинский тексты Великой Хартии вольностей и других документов / Пер. и введ. Д.М. Петрушевского. М., 1937. С. 62.
 Storia della Chiesa. Torino, 1974. T. IX/2: Dal primo concilio lateranense all’avvento di Innocenzo III. P. 868.
 COD. P. 224–225.
 X.5.7.9.; JL 15109.
 Bullarum privilegiorum... T. III. Pars I. P. 130; P 3639.
 COD. P. 233–235.
 Ibidem.
 MGH. Legum sectio IV. Constitutiones et acta publica imperatorum et regum. T. I. P. 519.
 MGH. Constitutiones. T. II. P. 108.
 К 1197 г. относится один из первых изданных светскими властями законов, согласно которым еретиков следовало сжигать, — эдикт арагонского короля Петра II (см.: Storia della Chiesa. T. IX/2. P. 872).
 MGH. Constitutiones. T. II. P. 126–127.
 Huillard-Bréholles J.-L.-A. Historia diplomatica Friderici Secundi. Parisiis, 1854. T. IV. Pars I. P. 6–8. 
 Mansi. T. XXIII. P. 185–187.
 Ibid. P. 266.
 Уже через год, 9 марта 1253 г., Петр Веронский был канонизирован (Merlo G.G. Op. cit. P. 89–90).
 Рotthast. 14575.
 Рotthast. 14587.
 Рotthast. 14584.
 Рotthast. 14630.
 Рotthast. 14586.
 Рotthast. 14593.
 Рotthast. 14607.
 Рotthast. 14635.
 Рotthast. 14592.
 Рotthast. 14603.
 Bullarum privilegiorum… T. III. Pars I. P. 449.
 Statuta Ferrariae anno MCCLXXXVII. Ferrara, 1955. P. 349–367.
 Булла «Ad extirpanda» была включена в различные издания, среди них: Bullarum privilegiorum ac diplomatum Romanorum Pontificum amplissima collectio / Opera et studio C. Cocquelines. Romae, 1740. T. III. Рars I. P. 324–327; Bullarium Franciscanum, Romanorum Pontificum, Constitutiones, Epistolas ac Diplomata continens Tribus Ordinis S.P.N. Francisci spectantia / Ed. H. Sbaralea. Romae, 1759. Vol. I. P. 608; Mansi. T. XXIII. P. 569; Magnum Bullarium Romanum (Bullarium Taurinense). Torino, 1858. T. III. P. 552–558; Les registres d’Innocent IV. N 7799 / Ed. E. Berger. Paris, 1897. T. III.
 В оригинале — «dilectiis Potestatibus, sive Rectoribus». Оба термина близки по значению, поскольку обозначают правителя города и отражают эволюцию городского управления в XII–XIII в., суть которой заключалась в постепенном переходе от коллегиальных форм управления к сосредоточению исполнительной власти в руках одного лица (Occhipinti E. L’Italia dei comuni. Secoli XI-XIII. Roma, 2000. P. 53–54). Разница между ними заключалась в том, что подеста приглашался извне, тогда как значение «Rector» несколько шире, поскольку подразумевает правителя города в целом. Поэтому здесь и ниже термин «Rector» переводится как «правитель» (Podestà // Enciclopedia Italiana. Milano, 1935. T. 27. P. 578).
 В оригинале используется термин «locus», которым в Средние века обозначались малые города или села, не располагавшие оборонительными сооружениями. Близкими по значению являются термины «vicus», «villa», «terra», которые также встречаются в латинском тексте буллы.
 Имеется в виду орден доминиканцев – Ordo Fratrum Praedicatorum. Провинциальный приор (prior provincialis) — глава провинции доминиканского ордена.
 В тексте буллы применен термин «infamia». В римском праве под ним подразумевалось предание позору (инфамии) гражданина, вследствие чего ему запрещалось занимать общественные должности, выступать в суде от своего имени или от имени другого человека и давать свидетельские показания. Процесс наложения инфамии назывался инфамацией (Infamia // Enciclopedia Italiana. Milano, 1933. Т. 19. P. 186).
 Т. е. в обычном уголовном преступлении. Этот закон, в котором уравниваются еретики и уголовные преступники, воспроизводит положения 27 канона III Латеранского собора (см. текст статьи).
 В тексте указывается, что еретик не может жить или останавливаться «in Civitate, seu aliquo modo jurisdictionis, aut districtus ejusdem». Термин «iurisdictio» в римском праве обозначал всю полноту полномочий магистрата, которому было доверено осуществление правосудия. В коммунальную эпоху юрисдикция формально принадлежала императору, но в действительности осуществлялась властями коммуны на подвластной ей территории; именно поэтому мы перевели его как «земли, находящиеся тем или иным образом под юрисдикцией», то есть земли, на которые распространялась судебная власть коммуны. Что касается термина «districtus», то под ним понималась округа города, то есть территория, на которую распространялась не только судебная, но и административная, военная и фискальная власть города. Здесь и далее в тексте буллы оба термина всегда употребляются вместе – тем самым подчеркивается, что положения буллы распространяются на все земли, на которые распространяется судебная, административная, военная и фискальная власть города. (Giurisdizione // Enciclopedia Italiana. Milano, 1933. Т. 17. P. 367–368).
 В оригинале используется термин «officialis», которым с конца XII в. обозначались специальные поверенные для производства суда от имени епископа (Эпоха крестовых походов / Под ред. Э. Лависса и А. Рамбо. Смоленск, 2002. С. 248). В данном контексте под официалами имеются ввиду лица, которые должны заниматься изобличением и преследованием еретиков и которых представляют на утверждение городского совета епископ и нищие братья (см. §§ 3 и 4).
 Речь идет о «miles potestatis», то есть о должностном лице, на которое были возложены полицейские функции (Occhipinti E. Op.cit. P. 57–58).
 В оригинале говорится об «assessor». В Италии этим термином обозначались советники, избиравшиеся большинством голосов коммуны и помогавшие правителю города в осуществлении его властных полномочий, прежде всего в судебной сфере. (Assessore // Enciclopedia Italiana. Milano, 1929. Т. IV. P. 999).
 С Х в. под термином «бург» (burgus) в Италии подразумевались два типа поселений: 1) пригород или скопление домов, находящееся между старым кольцом городских стен и новыми укреплениями (стенами или рвом); незащищенный пригород, который в XI в. назывался «subburgus», впоследствии также стали называть «burgus»; 2) укрепленное сельское поселение. Бург мог быть также рыночным центром. С юридической точки зрения, жители бурга отличались от обитателей незащищенных населенных пунктов (vicus, locus, villa, terra) тем, что были освобождены от уплаты различных сельских налогов (onera rusticana), но, в то же время, должны были исполнять особые обязанности по защите местности в случае военной угрозы и поддерживать оборонительные укрепления в надлежащем состоянии (Borgo // Enciclopedia Italiana. Milano, 1930. Т. VII. P. 479–480).
 В 1238 г. Фридрих II объединил изданные им законы против еретиков («Конституцию в базилике святого Петра», «Конституцию против ломбардских еретиков» и первый раздел Мельфийских конституций) в один корпус. Акт об этом был издан 14 мая 1238 г. в Кремоне и затем подтвержден 26 июня в Вероне и 22 февраля 1239 г. в Падуе (Historia diplomatica Friderici Secundi. Parisiis, 1857. T. 5. Pars 1. P. 201–202, 215–216, 279–280).
 В оригинале использован термин «vicinia», которым в Италии обозначались деревенские поселения или общины, находившиеся под властью города или бурга.
 То есть применять к обвиняемым пытки, отправлять упорствующих еретиков на костер и конфисковать их имущество.