Е.Г. Домнина
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«ИСТОРИЧЕСКАЯ ПАМЯТЬ В КУЛЬТУРЕ ВОЗРОЖДЕНИЯ»
27–29 октября 2008 г. на историческом факультете МГУ им. М.В. Ломоносова прошла 30-я международная конференция «Историческая память в культуре Возрождения». Соорганизаторами конференции выступили Комиссия по культуре Возрождения Научного совета РАН «История мировой культуры» и Общество медиевистов и историков раннего Нового времени. В своем приветственном слове профессор Л.М. Брагина отметила большой вклад этой междисциплинарной конференции в изучение и пропаганду наследия эпохи Возрождения в России и за ее пределами. По ее словам, работа Комиссии по культуре Возрождения, деятельность которой началась в 1973 г., способствовала расширению возможностей отечественных исследователей по изучению культурного и регионального многообразия и своеобразия этого явления. На протяжении многих лет конференция помогала установлению прочных связей между российскими и иностранным специалистами в этой области знания. Начиная с 1978 г., ежегодная конференция по культуре Возрождения представляет собой открытый научный форум для общения историков, искусствоведов, филологов и философов из России и их коллег из СНГ, Италии, Франции, Германии и Нидерландов, а также других стран. Сборники наиболее интересных докладов, подготовленные Комиссией по итогам этих международных встреч, вносят большой вклад в ознакомление с культурой Возрождения широкой публики, а не только специалистов. Важное место в каждом таком сборнике занимают публикации научных переводов на русский язык различных трудов творцов Ренессанса. Своеобразным итогом многолетней работы Комиссии и конференции по культуре Возрождения стала подготовка учебника «Культура Западной Европы в эпоху Возрождения», впервые изданного в 1996 г., и с тех пор выдержавшего не одно переиздание. В конце своего выступления профессор Л.М. Брагина выразила надежду на то, что Комиссия и конференция и в дальнейшем продолжат свою плодотворную научную и просветительскую деятельность.
Открытие конференции ознаменовалось обсуждением вопросов периодизации эпохи Возрождения и методологии ее исследования в различные периоды в различных регионах Европы. Были заслушаны доклады А.В. Доронина (ГИИМ) «Темные века» Возрождения: гуманисты в поисках новой истории», Ю.В. Ивановой (ГУ-ВШЭ) «Теория и риторика в историографии Кватроченто», Л.Ю. Лиманской (РГГУ) «Историческая память в программе studia humanitatis», В.П. Шестакова (РИК) «Историография культуры Возрождения: от Якоба Буркхардта до Леонида Баткина» и М.А. Юсима (ИВИ РАН) «Гуманисты и современная периодизация истории».
Проблема рецепции и творческой переработки античного наследия в культуре Возрождения была центральной темой конференции. Эта проблематика получила освещение, прежде всего, на материале изобразительных искусств итальянского Ренессанса в докладах Ю.А. Бутовченко (Музеи Московского Кремля) «Coliseus sive theatrum: изображения античного театра в первых иллюстрированных изданиях Теренция и Витрувия (конец XV в.)», Е.С. Кочетковой (МГУ) «Золотой век или царство мёртвых? Память об Этрурии и парки Лациума второй половины XVI в.», А.В. Кузьмина (ИИЕТ РАН) «Ренессанс и пространство: от познания традиций прошлого к созданию современной науки», О.Г. Махо (Государственный Эрмитаж) «Образ древнего Рима в восприятии конца XV в.: «История сабинянок» Бартоломео ди Джованни», и А.В. Романчук (Государственный Эрмитаж) «Пьенца XV в. – образец культурных идеалов истории», Т.В. Сониной (Государственный Эрмитаж) «Лоджии Рафаэля: связи исторической и космогонической символики».
В своем выступлении «Античные» музыкальные инструменты в коллекциях конца XVI – начала XVII вв.» Ю.А. Литвинова (МГК имени П.И. Чайковского) обратилась к проблеме реконструкции представлений итальянских ученых и музыкантов позднего Возрождения о музыкальных инструментах античности.
Рецепции античного наследия в ренессансной Франции было центральной темой докладов Е.Ю. Булгаковой (МГУ) «Образы античных памятников во французской архитектуре Позднего Возрождения» и Е.А. Ефимовой (МГУ) «Античные памятники Юга Франции глазами ренессансных архитекторов».
Анализ восприятия некоторых письменных памятников античности был представлен в докладах Н.И. Девятайкиной (СГУ) «Античное прошлое как актуальная современность у Петрарки (по трактату «О средствах против превратностей судьбы»)», О.Ф. Кудрявцева (МГИМО) «Возрождение пифагорейской традиции в эпоху Ренессанса», Л.М. Лукьяновой (СГУ) «Культурно-исторические истоки представлений Петрарки о дружбе (по трактату «О средствах против превратностей судьбы)».
Различные аспекты отношения флорентийцев эпохи Возрождения к своему прошлому были рассмотрены в докладах В.Д. Дажиной (МГУ) «In memorum: скульптурная иконография Медичи в контексте политической риторики», И.А. Красновой (Ставропольский ГУ) «От хозяйственной книги к хронике: источники и мотивация историописания у флорентийских граждан XIV-XV вв.» и Т.А. Мельниковой (Саратовский ГУ) «Античность и формирование образа Флоренции в сочинениях хронистов (Джованни Виллани)».
Важность религиозной составляющей в формировании отношения к прошлому в ренессансной Европе была подчеркнута в докладах Р.В. Гадицкого (НИИ ИТИИ РАХ) «Елизаветинская драма и проблема средневекового наследия в культуре английского Возрождения», А.Н. Донина (Нижегородский ГЛУ) «Дохристианские мотивы в искусстве Дунайской школы», О.Г. Ульянова (ЦмиАР) «Раннехристианские мотивы в творчестве Леонардо да Винчи», Н.В. Хряковой (Курский ГУ) «Несколько миниатюр на религиозные сюжеты из рукописи Катона Сакко «Семидеус».
Тема памяти и мифологизации исторического наследия в английской ренессансной историографии была рассмотрена в докладах О.В. Дмитриевой (МГУ) «Пантеон славы: английские интеллектуалы в «Хрониках» Р. Холлиншеда» и А.Ю. Серёгиной (ИВИ РАН) «Религиозная полемика и историописание в Англии XVI в.».
Эта же проблематика получила освещение на французском материале в докладах Р.М. Асейнова (МГУ) «Историческая культура при дворе герцогов Бургундских XV в.», Л.Е. Торшиной (Государственный Эрмитаж) «Народное историческое предание в искусстве Бретани эпохи Возрождения. Алтари и гранитные голгофы Леона и Корнуайя», И.Я. Эльфонд (Саратовский ГУ) «Проблема этногенеза французов во французской историографии XVI в.».
Немецкая ренессансная историография оказалась в центре внимания в выступлениях В.В. Арсланова (МГУ/Геттингенский Университет) «Себастьян Франк читает Иосифа Флавия: рецепция «Иудейской войны» в эпоху Реформации», В.М. Володарского (МГУ) «Мемориальная речь как исторический жанр в эпоху Возрождения», Е.А. Малашенко (МГУ/Геттингенский Университет) «Актуализация истории в саксонских хрониках второй половины XVI в.».
Историческая память и мифотворчество Центральной и Восточной Европы эпохи Возрождения были представлены докладами Т.П. Гусаровой (МГУ) «Судьба Венгрии в «Истории» венгерского гуманиста XVI в. Миклоша Иштванфи», М.А. Комовой (Орловский ГУ) «Ренессансные традиции в позднем портрете сарматского типа (на примере неизвестных экспонатов из фондов Орловского музея изобразительных искусств)» и Г.П. Мельникова (ИСл РАН) «Сотворение чешского исторического мифа: хроника Вацлава Гаека из Либочан».
