ИЗ ИСТОРИИ АНГЛИЙСКОЙ ХРОНИСТИКИ
Т.В. Гимон
АННАЛЫ НА ПАСХАЛЬНЫХ ТАБЛИЦАХ КАК ФОРМА ИСТОРИОПИСАНИЯ (АНГЛИЯ, КОНЕЦ X – НАЧАЛО XII В.)*
Важнейшим праздником христианской религии является Пасха. Ее дата каждый год определяется по сложному правилу: это должно быть первое воскресенье, следующее за первым полнолунием после весеннего равноденствия (21 марта). Чтобы облегчить задачу расчета дня Пасхи (и всех связанных с ней переходящих церковных праздников) в Средние века большое распространение получили специальные таблицы. Существует довольно много разновидностей таких таблиц; наиболее известны таблицы, разработанные Дионисием Малым в VI в. и введенные в широкое обращение Бедой Достопочтенным в начале VIII в. Таблицы могли быть составлены сразу на 532 года (Великий индиктион), а могли составляться на конкретную последовательность лет. В последнем случае в левом столбце писались номера годов от Рождества Христова, а в остальных – необходимые данные про этот год: собственно дата Пасхи, дата начала Великого поста, индикты, круги солнца и луны и т.п.
На полях пасхальных таблиц нередко делались записи о событиях, произошедших в тот или иной год. Такие анналы на пасхалиях – важная (хотя и «примитивная») форма средневекового историописания. Уже с IV в. известны случаи, когда на полях пасхальных таблиц помещались списки римских консулов. Летописные записи на пасхалиях делались в самых разных регионах средневековой Европы – во Франкском государстве, в Ирландии, в Древней Руси и т.д. 
Классическая, вошедшая во многие обобщающие труды и учебники теория состоит в том, что анналы на пасхальных таблицах – самая ранняя форма анналистики, из которой постепенно развились обычные анналы. Теория эта далеко не бесспорна; применительно к Англии она тоже вполне обоснованно ставилась под сомнение; в настоящей статье этот вопрос рассматриваться не будет.
В Англии первые анналы на пасхальных таблицах появились в VII или VIII в. В целом ряде рукописей VIII–IX вв. (одной английской и шести континентальных) имеется серия записей на пасхалиях о событиях в англо-саксонских королевствах Нортумбрия и Кент, произошедших в VII – начале VIII в., а также многочисленные записи о событиях всемирной истории. Вопрос о происхождении этих кратких анналов достаточно запутан. Согласно выводам недавнего исследования Дж. Стори, записи о событиях Нортумбрии являются выписками из сочинений Беды Достопочтенного, а происхождение кентских известий не вполне ясно. Они могли быть уже в VII в. записаны на полях пасхалии, но также могли быть взяты из литургического календаря (месяцеслова) или составлены на основе надгробий королей Кента. Как бы то ни было, сохранилась (пусть и во фрагментах) рукопись, составленная в Нортумбрии между 731 г. и серединой VIII в., в которой на пасхалии были сделаны летописные записи, а значит – эта форма историописания  появилась в Англии не позднее середины VIII в.
В историографии также неоднократно высказывалось мнение о том, что несохранившиеся анналы на пасхалиях могли послужить источниками «Церковной истории народа англов» Беды Достопочтенного (закончена в 731 г.) и Англо-Саксонской хроники (анналов на древнеанглийском языке, архетип которых был составлен при короле Альфреде Великом в 890‑х годах). Однако высказывались и аргументированные соображения против того, что составители этих памятников пользовались записями на пасхалиях.
Первый пример анналов на пасхальной таблице, сохранившихся в подлинной английской рукописи (не считая упомянутых нортумбрийских фрагментов VIII в.) относится к концу X столетия. От XI в. до нас дошел уже целый ряд памятников такого рода. Несмотря на то, что конкретные анналы на пасхалиях этого времени исследовались иногда весьма детально, ни разу, насколько мне известно, они не анализировались как единый комплекс, не сопоставлялись друг с другом; не существует даже сводного перечня таких памятников.
Настоящая статья призвана восполнить этот пробел. Моя задача – выявить по возможности все тексты такого рода, детально проанализировать каждый из них (его внешние особенности, происхождение, процесс создания, содержание записей) и сопоставить полученные данные между собой. В итоге у нас должно сложиться некое целостное представление об анналах на пасхальных таблицах как о разновидности английского раннесредневекового историописания, что, в свою очередь, призвано обогатить наши знания о средневековой историографии вообще. 
Хронологическими рамками этой статьи будут конец X – начало XII в. Начальная граница определяется тем, что, как уже говорилось, к концу X  в. относится первый после длительного перерыва памятник такого рода. Конечная граница проведена достаточно условно (к 1109 г. относится важный рубеж в пасхалии из рукописи London, British Library, Cotton Caligula, A. xv – заканчиваются записи на древнеанглийском языке и начинаются известия на латыни). Как бы то ни было, в настоящей статье рассматриваются анналы на пасхалиях, относящиеся ко времени как до, так и вскоре после Нормандского завоевания. 
1. В рукописи Oxford, Bodleian Library, Bodley 579 (известной в науке как «Миссал Леофрика») на л. 53 имеется пасхальная таблица с семью летописными записями, относящимися к концу X в. Основное содержание кодекса – богослужебные тексты разного рода; книга была предназначена для епископской или архиепископской службы. Рукопись была впервые создана во второй половине IX или начале X в. Писец первоначального текста происходил с Континента, однако велика вероятность того, что рукопись была написана в Англии и предназначалась для Кентербери, для архиепископа Плегмунда (890–923). На протяжении X–XI вв. в рукописи делались различные добавления, уже точно в Англии. Первоначально кодекс находился в Кентербери (здесь делались добавления на протяжении X в.), а затем попал в Эксетер. На л. 1 об. имеется вкладная запись эксетерского епископа Леофрика (1050–1072), в которой сообщается о передаче книги эксетерскому кафедральному собору св. Петра; там она находилась вплоть до 1602 г. Рукопись имеет небольшой формат – 195 х 145 мм.
На л. 38–58 находятся различные календарные материалы – месяцеслов, таблицы для вычисления Пасхи и других дат, краткие заметки на хронологические сюжеты и др. Это вставные тетради, которых в первоначальной рукописи не было и которые были добавлены в Кентербери между 979 и 987 гг. или несколько раньше. Н. Орчард связывает добавление в рукопись в эти годы календарных материалов с деятельностью архиепископа Дунстана (959–988). Состав памятей в месяцеслове и другие данные показывают, что протограф календарных материалов рукописи происходил из Гластонбери. Аббатом Гластонбери был Дунстан – до того, как стал архиепископом Кентерберийским.
Пасхальная таблица на л. 53–53 об. составлена для вычисления дня Пасхи в течение 38 лет (два 19-летних лунных цикла, с 969 по 1006 г.). Каждая строка таблицы соответствует одному году, причем в этой строке указывается номер года от Рождества Христова и другие необходимые данные. На правом поле таблицы, только на л. 53, имеется 7 кратких летописных записей на латыни, относящихся к соответствующим годам. Вот текст и русский перевод этих записей:
Таблица 1. Летописные записи пасхальной таблицы на л. 53 «Миссала Леофрика».
год
текст записи
перевод
976
Obitus Eadgari regis
Смерть короля Эдгара
979
Hic interemtus est | rex Eadweardus
Здесь убит король Эдуард
985
Depositio Adelwoldi | ep(iscop)i
Кончина епископа Этельвольда [Винчестерского]
988
Obitus achip(re)sulis | Dunstani
Смерть архиепископа Дунстана [Кентерберийского]
990
Hic Æþelgar ep(iscopu)s obiit
Здесь умер [архи]епископ Этельгар [Кентерберийский]
992
Obitus Osvvaldi archiep[iscopi]
Смерть архиепископа Освальда [Йоркского]
994
Depositio Sigerici ar|chiep(isco)pi
Кончина архиепископа Сигерика [Кентерберийского]

Все записи касаются событий, произошедших или тогда, когда сама пасхальная таблица была уже написана, или незадолго до этого (датировка, как уже говорилось, несколько размытая). Интересно, сделаны ли эти записи единовременно после 994 г. или же делались постепенно.
Ф. Уоррен отметил, что записи сделаны «почерком, слегка отличным от почерка самой таблицы». Д. Дамвилл датирует почерк этих записей временем «не позднее первых лет XI в.». По заключению Н. Орчарда, записи сделаны одним писцом, причем этот писец тождествен автору еще нескольких добавлений в разных частях рукописи – на сей раз литургического свойства. Данных о чернилах или более подробных сведений о почерке исследователи не приводят. На цветном факсимиле как будто заметно, что записи 979–985 и 994 гг. сделаны более светлыми (или более выцветшими) чернилами, нежели записи 976 и 988–992 гг. Означает ли это, что записи делались постепенно (например, в четыре этапа: за 976, 979–985, 988–992, 994 гг.), неясно. Внутренняя форма записей различается («Смерть такого-то», «Умер такой-то» и т.д.), однако разные типы записей не образуют последовательных блоков, что не дает возможности делать выводы о неединовременном создании записей.
Записи за 976–979 гг. характеризуются одинаковой хронологической ошибкой – все три события в реальности произошли годом раньше, чем обозначено в пасхальной таблице. По мнению Д. Дамвилла, это может быть результатом невнимательного копирования записей протографа. Думаю, такая ошибка возможна и без всякого протографа – в том случае, если писец фиксирует события спустя несколько лет и не имеет перед глазами источника с точной хронологией событий. Таким образом, кажется более вероятным, что по крайней мере первые три записи были сделаны единовременно, а не синхронно событиям.
Записи фиксируют исключительно смерти королей и архиепископов (как Кентербери, так и Йорка). Единственный епископ, чья смерть оказалась зафиксирована – Этельвольд Винчестерский (963–984). Важно, что за этот период оказались зафиксированы все кончины королей и архиепископов и единственная – епископа Винчестерского. Последний был одним из лидеров Бенедиктинской монастырской реформы X в. в Англии, наряду с архиепископами Дунстаном и Освальдом, чьи кончины также упомянуты в записях на пасхалии.
2. Следующий по времени создания памятник, сохранившийся в подлинной рукописи, – это летописные записи на пасхальной таблице из так называемого «Молитвенника Эльфвине» (London, British Library, Cotton Titus D. xxvii). Это рукопись необыкновенно маленького, можно сказать, карманного, формата (000 х 000 мм). Кодекс содержит: месяцеслов и хронологические таблицы; выдержки из Евангелия, некоторые богослужебные тексты и большое число молитв, предназначенных для частного использования; материалы по хронологии, не имеющие отношения к богослужению; наконец, рисунки. Место создания рукописи – королевский монастырь Нью-Минстер в Винчестере. Книга принадлежала Эльфвине (Ælfwine), аббату Нью-Минстера. Однако, скорее всего, кодекс был создан прежде, чем Эльфвине стал аббатом (в 1031 или 1032 г.): рукопись датируется исследователями временем между 1023 и 1031 гг. В ней имеются многочисленные дополнения, сделанные разными почерками тоже в первой половине XI в.
О том, что кодекс был создан для Эльфвине, говорят многочисленные упоминания как его самого (помимо прочего, благословение Эльфвине есть в подписи над миниатюрой с распятием на л. 65 об., а его имя – в одной из молитв), так и его родственников (дни их смерти вписаны в месяцеслове, а годы – на пасхальной таблице), а также криптографическая запись на л. 13 об., упоминающая Эльфвине как заказчика и называющая имя главного писца кодекса – Эльфсиге. В записи Эльфвине назвается «монахом» и «деканом». Последнее означает, что Эльфвине отвечал в Нью-Минстере за управление удаленными владениями монастыря. Вероятно, именно поэтому Эльфвине был нужен молитвенник, который можно было возить с собой. Нельзя исключать того, что заказчик одновременно был и одним из писцов рукописи, хотя и не основным. С именем аббата Эльфвине так или иначе связаны еще две сохранившиеся рукописи – «книга жизни» Нью-Минстера 1031 г. и рукопись Псалтыри, также созданная в Винчестере.
На л. 2–25 об. находятся хронологические материалы – месяцеслов, таблицы для вычисления переходящих церковных праздников и др. Интересующая нас пасхальная таблица рассчитана на 120 лет (978–1097 гг.) и помещается на семи разворотах (л. 14 об.–21). На каждом развороте – 12 колонок, вторая из которых содержит номер года от Рождества Христова, а остальные – различные хронологические сведения об этом годе.
На левом поле таблицы читаются 14 летописных записей на латыни. Интересно, что записи сделаны не на правом поле (более широком), но на левом, расположенном ближе к номерам годов таблицы. Вот перевод записей:

978. Здесь убит король Эдуард.
983. Здесь умер элдормэн [Мерсии] Эльфхере.
984. Смерть св. епископа Этельвольда [Винчестерского].
988. Смерть архиепископа Дунстана [Кентерберийского].
991. Смерть архиепископа Эльфгара [Кентерберийского].
994. Здесь умер архиепископ Сирик [Кентерберийский].
1007. Смерть аббата Эльфсине [Нью-Минстера].
1012. Смерть аббата Бирхтвольда [Нью-Минстера].
1016. В один год смерть короля Этельреда и Эдмунда, его сына.
1020. Смерть архиепископа Лифинга [Кентерберийского].
1023. Смерть архиепископа Вульфстна [Йоркского и епископа Вустерского].
1029. Здесь умерла Вульфвюнн, [мать Эльфвине, владельца рукописи].
1030. Здесь умер аббат Бюрхтмэр [Нью-Минстера].
1035. Здесь умер король Кнут.
1042. Здесь умер король Хартакнут.
1053. †
1057. Смерть аббата Эльфвине [Нью-Минстера, владелец кодекса].

Исследователи солидарны в том, что все записи, кроме последних шести (с 1029 г.), сделаны одной рукой – основным почерком рукописи. Последние шесть записей – это добавления других писцов. Сколько здесь почерков и разными ли чернилами написаны записи, исследователи не уточняют. Создается впечатление, что все шесть записей за 1029–1057 гг. сделаны в разное время. Цвет чернил сильно отличается от остальных у записей 1029 и 1030 гг. – обе они написаны намного более светлыми чернилами, однако, похоже, разными почерками. Чернила последующих записей – темные, близкие по цвету к основным чернилам пасхальной таблицы. Однако письмо, как будто, у всех записей слегка различается. Крест напротив 1053 г. сделан, как кажется, чуть более светлыми чернилами. В целом, небольшой объем текста не позволяет делать сколь-либо определенных выводов.
Итак, первоначальный блок записей доведен до 1023 г. Никаких вариаций в цвете чернил в записях до этого года мне увидеть не удалось, а их чернила похожи на чернила самой таблицы. Скорее всего, эти записи созданы тогда же, когда и вся рукопись, ее первым писцом Эльфсиге. С. Кейнз осторожно предполагает, что записи были скопированы Эльфсиге с протографической таблицы, вывод о существовании которой Кейнз делает на основе анализа структуры пасхальной таблицы.
Все записи (кроме креста) отмечают чью-либо смерть – англо-саксонских королей, эрла Мерсии, кентерберийских и йоркского архиепископов, аббатов Нью-Минстера. Уникально сообщение о смерти женщины – матери Эльфвине, владельца кодекса, – Вульфвюнн. Примечательно, что из 17 лиц, чья смерть здесь упомянута, 12 названы и в месяцеслове той же рукописи. В это число входит и Вульфвюнн.
Сообщения о смерти епископов и архиепископов есть только в записях, сделанных ретроспективно. Один раз говорится о смерти епископа Винчестерского (Этельнода). Пропущены: смерть архиепископа Кентерберийских Эльфрика (1005 г.), мученическая кончина его преемника Эльфхеаха (1012 г.), смерть двух йоркских архиепископов (992 и 1002 гг.), смерть винчестерских епископов Кенвульфа (1006 г.) и Этельвольда II (между 1012 и 1014 гг.). Чем объясняются такие пропуски, сказать трудно. Два из них относятся к 1005–1006 гг., а два – к 1012 г. или ближайшему последующему времени. Если у записей на пасхальной таблице действительно был протограф, эти пропуски можно объяснить несистематичностью его пополнения.
В последних шести записях – создававшихся более или менее синхронно событиям – отмечаются лишь кончины королей (Кнута и Хартакнута) и аббатов Нью-Минстера. Крест напротив строки 1053 г. или показывает, что пасхальной таблицей пользовались в этом году, или, по осторожному предположению С. Кейнза, отмечает смерть эрла Годвина. При этом не отмечены кончины архиепископов Кентерберийских Этельнода (1038 г.) и Эадсиге (1050 г.), епископов Винчестерских Эльфсиге II (1032 г.) и Эльфвине (1047 г.), короля Харольда I (1040 г.). Такие пропуски говорят, наверное, о том, записи в таблице не рассматривались как систематическая летопись, делались от случая к случаю. 
3. Следующий памятник относится уже ко времени вскоре после Нормандского завоевания. Самая известная английская пасхальная таблица с летописными записями (и единственная – с записями на древнеанглийском языке) сохранилась в рукописи London, British Library, Cotton Caligula, A. xv, на л. 132 об.–139. Один из разворотов этой таблицы (л. 134 об.–135) публикуется мною факсимильно (илл. 1).
Три тетради этой рукописи (л. 120–141) содержат разнообразные материалы по хронологии, вычислению переходящих церковных праздников и другим церковным службам (в основном – на древнеанглийском языке). Среди этих материалов, на л. 133–139, находится пасхальная таблица.
Таблица включает в себя данные о переходящих церковных праздниках на 988–1268 гг. Первоначально она занимала шесть разворотов (л. 132 об.–138) и охватывала 988–1193 гг. Наверное, одновременно с созданием таблицы наверху ее первого разворота (л. 132 об.–133) была добавлена строчка для летописного сообщения за 925 г. Разворот, следующий за таблицей (л. 138 об.–139), первоначально оставался пустым, однако в XII в. на нем было сделано продолжение таблицы – на 1194–1268 гг.
Таблица устроена в принципе так же, как рассмотренные выше памятники. В левом столбце располагаются номера годов, а правее в тех же строчках находятся данные дне Пасхи и т.п. Однако, в отличие от рассмотренных выше случаев (равно как от тех, что будут рассмотрены ниже), в данной таблице правое поле специально оставлено широким – для летописных записей. 
Записи сообщают о событиях 925–1202 гг., но далеко не каждому году соответствует какая-нибудь летописная запись. Записи за 925–1073 гг. сделаны единовременно, а последующие – добавлялись постепенно, из года в год. До 1109 г. записи велись по-древнеанглийски, а позднее – на латыни. Вот перевод древнеанглийской части этих записей (до 1109 г.) на русский язык, выполненный по изданию П. Бейкера.

925 В этом году родился святой Дунстан. И он жил 63 года. И на 64-м году он скончался, в 14 календы июня.
988. Здесь умер святой архиепископ Дунстан.
990. Здесь епископ Сирик ездил в Рим.
990. Здесь скончался архиепископ Сирик.
997. Здесь епископ Эльфрик ездил в Рим.
1005. Здесь скончался епископ Эльфрик.
1006. Здесь епископ Эльфхеах ездил в Рим.
1011. Здесь Кентербери был захвачен.
1012. Здесь мученичество святого Эльфхеаха.
1016. Здесь скончался король Этельред.
1017. Здесь Кнут был избран королем.
1020. Здесь скончался архиепископ Лифинг, и декан Этельнод занял его место.
1022. Здесь епископ Этельнод ездил в Рим.
1023. Здесь [мощи] святого Эльфхеаха перенесли из Лондона в Собор Христа.
1029. Здесь скончался декан Этельвине.
1035. Здесь скончался король Кнут.
1038. Здесь скончался архиепископ Этельнод, и епископ Эадсиге занял его место.
1040. Здесь епископ Эадсиге ездил в Рим. И король Харольд скончался. 
1042. Здесь скончался король Хартакнут.
1043. Здесь Эдуард был коронован.
1050. Здесь скончался архиепископ Эадсиге, и Родберт занял его место.
1053. Здесь скончался эрл Годвин.
1058. Здесь папа Бенедикт послал паллий Стиганду.
1061. Здесь скончался епископ Годвин, и аббат Вульфрик.
1066. Здесь скончался король Эдуард. И здесь пришел Вильгельм.
1067. Здесь, в этом году, сгорел Собор Христа.
1070. В этом году пришел аббат Ланфранк, и его посвятили в епископы Собору Христа.
1073. Здесь архиепископ Ланфранк заложил Собор Христа в 5 иды апреля. 
1076. В этом году убили Вальтхеофа, в третьи календы июня.
1085. В этом году архиепископ Ланфранк повелел взять [мощи] святой Эадбурги в Лиминге и перенести к святому Григорию.
1087. В этом году скончался король Вильгельм, и его сын Вильгельм наследовал королевство.
1089. В этом году скончался архиепископ Ланфранк.
1093. В этом году Ансельма посвятили в епископы во 2 ноны декабря. В этом самом году убили короля Малькольма.
1096. Здесь народ Христов отправился воевать с неверными.
1097. В этом году Ансельм отправился в Рим, в 8 календы ноября.
1100. В этом году король Вильгельм был убит, в 4 ноны августа. И его брат Генрих наследовал королевство. И архиепископ Ансельм вернулся из странствия.
1105. В этом году были обретены мощи святого Эльфхеаха. Его тело оказалось нетленным, и это видели и клирики, и миряне.
1109. Здесь скончался архиепископ Ансельм.

Записи за 925–1073 гг. (за исключением приписки о Вильгельме под 1066 г.) сделаны одним почерком и одними чернилами, причем теми же самыми, что и сама таблица, и все остальные материалы по хронологии в рассматриваемой рукописи. Э. Уотсон отметил, что запись 1076 г. сделана тем же почерком, что и предыдущие записи, однако другими чернилами. На этом основании Уотсон вполне убедительно датирует всю рукопись временем вскоре после 1073 г.
Последующие записи делались разными почерками и чернилами. П. Бейкер насчитал “по меньшей мере восемнадцать почерков” и составил их список. Д. Дамвилл назвал эту таблицу “живой летописью обители” (Собора Христа) и отметил, что по почеркам этого памятника можно проследить эволюцию письма в Англии в посленормандский период. 
При обращении к рукописи я исследовал более подробно цвет чернил. Выяснилось, что в некоторых случаях записи, сделанные одним и тем же почерком, написаны разными чернилами, т.е., скорее всего, разновременно. Приведу таблицу соотношения почерков и чернил в части до 1109 г.
Таблица 2. Почерки и чернила анналов на пасхальной таблице рукописи London, British Library, Cotton Caligula A. xv
записи за годы
почерк
(по П. Бейкеру)
чернила
архиепископ
Кентербери
все записи за 925–1073 гг.
1
1 (темно-коричневые)

1076

3 (черные)

1066 — добавление “и здесь пришел Вильгельм”
2
2 (светло-коричневые)
Ланфранк
(1070–1079)
1085
3
4 (темно-коричневые)

1087

5 (светло-коричневые)

1089
4


1093 (первое известие)

6 (темно-коричневые)

1093 (второе известие), 1096, 1097, 1100 (первое известие)

5

7 (коричневые)

Ансельм
(1093–1109)
1100 (второе известие), 1105, 1109

8 (коричневые)


Таким образом, начиная с 1076 г. записи в пасхальной таблице делались регулярно, действительно из года в год. Максимальное число записей, сделанных единовременно, – четыре. Чаще же всего одно обращение к рукописи соответствует одной записи. О систематическом, целенаправленном ведении анналов говорить, конечно, трудно: слишком мало записей и слишком часто меняются почерки, которыми эти записи сделаны. Но, с другой стороны, интересно, что начало ведения записей (и составление их ретроспективной части) совпадает по времени со строительством Собора Христа, восстанавливавшегося после разрушительного пожара 1067 г. Также интересно, что все записи за время правления архиепископа Ансельма сделаны одним почерком, хотя и разными чернилами, т.е. мы видим в некотором смысле архиепископского летописца, ведшего свою краткую летопись с 1093 по 1109 г. Смена языка (переход с древнеанглийского на латынь) тоже совпадает со сменой архиепископа: последняя запись на древнеанглийскомя языке (1109 г.) фиксирует смерть архиепископа Ансельма. 
Записи – не очень краткие; в основном они представляют собой грамматически правильные предложения. Иногда под одним годом сообщается о разных событиях, например под 1100 г.: “В этом году король Вильгельм [Рыжий. — Т.Г.] был убит в III ноны августа, и Генрих, его брат, наследовал его власть, и Ансельм архиепископ вернулся из странствия”. Эта запись написана одним почерком, но разными чернилами: до слова “августа” — одними, затем — следующими. Все записи начинаются оборотами, характерными для начала погодных статей «больших» анналов (Англо-Саксонской хроники): «здесь» («her») и «в этом году» («on þison geare»). При этом в ретроспективной части анналов на пасхальной таблице (до 1073 г.) преобладает первый оборот, а в синхронной – второй.
Теперь о содержании записей. Преобладают две темы: 1) поставление, получение паллия (или поездки за паллием в Рим) и смерть архиепископов; 2) смены английских королей. Информация по этим двум сюжетам дается более или менее систематически, но не всегда: не говорится о начале архиепископства Лифинга, о смерти Родберта и Стиганда; не сообщаются все перипетии борьбы за королевский престол в смутные периоды 1013–1017 и 1065–1066 гг. 
Названными двумя сюжетами содержание записей не исчерпывается. В этом плане сильно различаются ретроспективная часть анналов (до 1073 г.) и последующие записи, делавшиеся из года в год. Из всех записей за 925–1073 гг. упомянутым двум сюжетам посвящены 23, а другим темам – всего 7. При этом большинство из этих семи сообщают о событиях, о которых вряд ли смогла бы умолчать кентерберийская летопись: о захвате Кентербери датчанами (1011 г.), о перенесении мощей св. Эльфхеаха Кентерберийского (1023 г.), о пожаре Собора Христа (1067 г.), о закладке нового собора (1073 г.).  Важнейшим политическим событием своего времени была и зафиксированная под 1053 г. смерть могущественного эрла Годвина. Под 1061 г. зафиксирована смерть епископа Годвине, фактически исполнявшего обязанности архепископа Кентерберийского, а также Вульфрика – аббата соседнего Августинова монастыря, а под 1029 г. – декана Этельвине.
В записях за 1076–1109 гг., делавшихся из года в год, доля «нестандартных» сюжетов увеличивается: всего 5 сообщений посвящено сменам архиепископов и королей, а 7 – другим сюжетам: перенесению мощей (1085, 1105 гг.), политическим событиям (1076, 1093 гг.), Первому крестовому походу (1096 г.), отъезду архиепископа Ансельма  в Рим и его возвращению (1097, 1100 гг.).
В конце XI или начале XII в. анналы на этой пасхалии послужили источником при пополнении «больших» анналов – рукописи A Англо-Саксонской хроники, которая в это время велась в Кентербери. 
4. В английской рукописи XI в. (Roma, Biblioteca Apostolica Vaticana, Reg. lat. 12) имеется пасхальная таблица на 1000–1095 гг. с тремя летописными записями. Рукопись состоит из нескольких частей, причем нет гарантии, что все они изначально составляли один кодекс. Календарь и пасхальные таблицы составляют вторую и третью тетради (л. 6–20); наиболее крупной из остальных частей рукописи является Псалтырь (л. 21–158). Вопрос о месте и времени создания этой рукописи не раз обсуждался в литературе; ясно то, что кодекс был создан для использования в аббатстве Бэри-Сент-Эдмундс, где впоследствии и находился. В рукописи много следов ее пребывания в названном аббатстве: записи в месяцеслове, молитвы и, наконец, летописные записи на пасхальной таблице. По мнению новейшего исследователя этой рукописи Р. Рашфорт, кодекс датируется 1064 или одним из предшествующих годов. Вот перевод трех летописных записей, находящих на левом поле пасхалии на л. 16 об. и 17 об.:

1020.  Здесь вот епископ Эльфвине при эрле Туркилле устроил монашескую обитель святого Эдмунда в монастыре; и по воле и с позволения короля Кнута, существует без перерыва и сейчас.
1032. Здесь при короле Кнуте построенную церковь освятил блаженной памяти архиепископ Этельнод во славу Христа, св. Марии и св. Эдмунда.
1056. Здесь с года мученичества святого короля нашего Эдмунда прошло двести лет.

Первые две записи сделаны одним писцом и одними чернилами, третья – другим писцом и чернилами. Оба писца не тождественны основному писцу рукописи. Почерка записей за 1020 и 1032 гг. датируется Р. Рашфорт последней третью XI в., а почерк третьей записи похож на основной почерк таблицы, а значит – может быть древнее.
Все три записи относятся к важнейшим событиям для монастыря Бэри-Сент-Эдмундс, главной святыней которого были мощи короля Восточной Англии св. Эдмунда, погибшего в 869 г. от рук викингов. Записи за 1020 и 1030 гг. практически дословно повторяются в двух других манускриптах, но уже не на пасхалии: в рукописи Бенедиктинского монастырского устава (приписаны почерком рубежа XI–XII вв. после текста устава) и в одном из списков хроники Иоанна Вустерского (середины XII в.). Все три кодекса происходят из того же аббатства. На пасхалии, скорее всего, находится древнейшая запись этих двух известий (по крайней мере, древнейшая из сохранившихся); возможно, записи на пасхальной таблице послужили здесь первоисточником. Исследователи связывают появление этих сообщений с политикой аббата Бэри-Сент-Эдмундс Балдуина (1065–1097/98), который, стремясь возвысить возглавляемый им монастырь, шел даже на подделку официальных грамот. Возможно, что в 1020 г. Кнут действительно преобразовал общину Бери-Сент-Эдмундс в бенедиктинский монастырь, однако у нас нет более ранних источников, которые бы это подтверждали. Таким образом, достоверность сообщений 1020 и 1032 гг. ставится учеными под сомнение, что, однако, никак не уменьшает значимости этой информации для аббатства в последней трети XI в.
5–6. Еще в двух рукописях конца XI в. имеется пасхальная таблица с летописными записями совсем другого рода – своего рода краткая всемирная хроника на полях пасхальной таблицы. В одной из рукописей (London, British Library, Cotton Nero C. v, л. 19 об.–26) пасхальные таблицы с «всемирной хроникой» выполняют функцию предисловия к хронике Мариана Скотта. Вероятно, и сама пасхальная таблица с записями в ее первоначальном виде – произведение Мариана. В другой английской рукописи (Cambridge, University Library, Kk 5.32, л. 61–75 об.) пасхальная таблица с практически той же «всемирной хроникой» присутствует отдельно, без связи с хроникой Мариана Скотта. Обе рукописи относятся примерно к концу XI в. или к рубежу XI–XII вв. 
В Лондонской рукописи пасхалия занимает 28 страниц, а в Кембриджской – 14. В обоих случаях она рассчитана на 532 года (т.е. на Великий индиктион). Абсолютных дат в таблицах нет, а значит – они универсальны, могут быть применены к любому 532-летнему циклу. Летописные записи на полях таблиц относятся к трем индиктионам и охватывают период с начала нашей эры (события евангельской истории) по конец XI в. Все записи – на латыни. Записи, относящиеся к первому индиктиону, располагаются на левом поле таблицы, а ко второму – на правом поле. Бóльшая часть записей фиксирует последовательность римских пап, римских, франкских и германских императоров и королей, некоторые другие события. Как правило записи о сменах римских пап – киноварные, а все прочие – чернильные. 
Абсолютное большинство записей (а их более 250-ти) текстуально совпадают в Лондонской и Кембриджской рукописях. Однако и в той, и в другой имеются более поздние дополнения. В Лондонской рукописи это всего три записи, касающиеся событий конца XI в. В Кембриджской рукописи дополнений намного больше: это 11 записей о событиях конца XI в. и 4 – об английских святых VII–VIII вв. Дополнения обеих рукописей, в отличие от основного корпуса записей, обнаруживают английское, а не континентальное происхождение. Анализ двух памятников позволяет сделать вывод о том, что, скорее всего, Лондонская рукопись послужила протографом Кембриджской.
Записи на пасхальных таблицах этих двух рукописей исследовались довольно мало и полностью не публиковались, более того, никогда, насколько мне известно, даже не обращалось внимания на связь названных кодексов. Подробному исследованию и частичной публикации записей Лондонской и Кембриджской рукописей будет посвящена отдельная статья. Здесь приведу только перевод записей с одной, пожалуй, наиболее интересной, страницы Кембриджской рукописи (л. 61 об.). Эта же страница публикуется мною факсимильно (илл. 2).
Расположение записей в публикации соответствует их расположению на странице рукописи. Первая колонка соответствует левому полю таблицы, третья – правому полю, а вторая – содержит номера строк («круги луны», необходимые для пасхальных расчетов). В квадратных скобках даны даты от Рождества Христова (в рукописи их нет). Эти даты даны в соответствии с тем, что написано внизу таблицы, а не с современными представлениями о том, в каком году было какое событие. Следует помнить, что оригинал таблицы принадлежит, по-видимому, Мариану Скотту, который радикально пересмотрел хронологию мировой истории. Отсюда «неожиданные» даты многих событий, а также указания на мнения Евсевия и Дионисия относительно времени Страстей Христовых. Простым шрифтом набраны записи, относящиеся к первому Великому индиктиону (532-летнему циклу), полужирным – ко второму, а курсивом – к третьему. Последние написаны другим почерком – позже, чем сама таблица и остальные записи. Они относятся касаются событий конца XI в., т.е. как раз того времени, когда была создана рукопись.
Таблица 3. Перевод летописных записей на л. 61 об. рукописи Cambridge, University Library, Kk 5.32
запись слева
(первый индиктион)
строка (круг луны)
запись справа
(второй индиктион)

II
[1084] Папа Гвиберт наследовал [престол]
[23] Гай убит во дворце.
IV
[555] 59-й папа Пелагий [правил] 10 лет и 11 месяцев.
[24] Клавдий правил 14 лет, 7 месяцев и 28 дней.
V
[1087] Умер король Вильгельм Старший
[26] Святой Петр пришел в Рим, где проповедовал 25 лет, 5 месяцев и 13 дней.
VII
[1089] Умер архиепископ Ланфранк

X

[31 или 32] Страсть [Христова], согласно Хронике Евсевия, – через столько лет от Рождества.
XII
[1094] Умер граф Рожер

XIII
[1095] Умер епископ Вульфстан [Вустерский]

XIV
[565] Юстиниан умер

XV
[566] Юстиниан [правил] 11 лет
[35] Согласно Дионисию год Страстей [Христовых] и вопреки Евангелию.
XVI
[567] 60-й папа Иоанн [правил] 13  лет.
[1098] Умер епископ Валкелин [Винчестерский]. И Мавр монах
[1099] Умер папа Урбан
XVII
[1099] Умер епископ Осмунд [Солсберийский]

XVIII
[1100] Умер король Вильгельм Младший
[38] Клавдий умер во дворце, месяца апреля. Нерон [правил] 12 лет, 7 месяцев и 28 дней, ???? календы августа.
XIX

A xxxviii    B dlxx    Г mci

7. Наконец, целых две пасхалии с летописными записями находятся в рукописи Oxford, St John’s College 17. Рукопись создана в 1110–1111 гг. в аббатства Торни (Кембриджшир).
Первая пасхалия (7а) находится на л. 29–29 об. Она представляет собой красивую, выполненную с использованием нескольких цветов и орнамента таблицу, рассчитанную на 1083–1150 гг. (номера годов указаны в левой колонке). На полях (на л. 29 – на правом поле, на л. 29 об. – на левом) читаются 7 летописных записей. Каждая запись посвящена одному событию, однако большинство из них – довольно пространные (до 50 слов; записи занимают до 10 строк), с развернутыми датировками. Зафиксированы: смена аббатов Торни (1085 и 1086 гг.), перестройка церкви (1090 и 1098 гг.), смена королей Англии (1100 г.), смерть некоего Гуго (1102 г.) и перенос в Торни мощей св. Этельвольда (1111 г.). По мнению Ф. Уоллис, данная пасхалия предназначалась для учебных целей, а большинство летописных записей на ней, возможно, было скопировано с несохранившегося протографа. Запись за 1111 г., сделанная тем же писцом, напротив, современна описываемому в ней событию.
Вторая пасхалия (7б) находится на л. 139–155 об. Она построена по такому же принципу, как и пасхалия на л. 29–29 об., однако охватывает намного более продолжительный период. Первоначально были созданы таблицы на 532–1595 гг. (л. 139–143 об.). Впоследствии, в последней четверти XIII в., была присоединена новая тетрадь (л. 144–155 об.) с пасхалией на много веков вперед – до 2612 г.
Летописные записи на этой многостраничной пасхалии состоят из трех пластов. Во-первых, это так называемые анналы Рэмси, охватывающие 538–1092 гг. Они восходят к несохранившемуся протографу из соседнего с Торни аббатства Рэмси и были скопированы в дошедшую до нас рукопись единовременно, двумя писцами. По мнению С. Харта, протографическая рукопись была создана в Рэмси около 1016 г. В записях за 538–1016 гг., которые были опубликованы и подробно изучены Хартом, имеются, по моему условному подсчету, сообщения о 130 событиях, помещенные под 115 годами. По мнению Харта, эти анналы представляют собой выборку, основанную на трех разных источниках, что можно установить, сравнивая рассматриваемые анналы с другими сохранившимися памятниками. Если эти выводы верны, перед нами пример анналистического свода начала XI в. на полях пасхалии, охватывающего шесть столетий. Тематика известий этого свода весьма разнообразна – 52 сообщения говорят о сменах королей, остальные – о христианизации Англии и ранних англо-саксонских святых, о сменах пап, архиепископов и епископов, о знамениях и о целом ряде других событий. Условный подсчет тем, которым посвящены сообщения, приводится в приложении к статье. Относительно записей, относящихся к периоду между 1016 и 1092 гг. существуют две точки зрения: С. Харт считает их созданными уже в Торни, в продолжение доведенных до 1016 г. анналов Рэмси, а Ф. Уоллис обращает внимание на то, что и здесь имеются известия, касающиеся Рэмси.
Второй пласт записей – это анналы Торни. Некоторые из них были вставлены ретроспективно, одновременно с написанием дошедшего до нас кодекса (начиная с записи за 973 г. об основании обители и особенно – за 1095–1109 гг.), причем писец, сделавший эти записи и записи на л. 29–29 об. – одно и то же лицо. Впоследствии анналы пополнялись постепенно, разными писцами – с начала XII в. до 1422 г. Третий пласт записей – это несколько известий за XV–XVI вв., записанных на пасхалии уже после того, как рукопись покинула Торни и оказалась в Оксфорде. Последнее из них относится к 1570 г. Таким образом, записи на этой пасхалии создавались на протяжении шести веков, а охватывают – одиннадцать столетий.
*   *   *
Попробуем обобщить рассмотренный материал. Прежде всего, различаются сами пасхалии. С одной стороны, есть пасхалии, рассчитанные на конкретную последовательность лет, где номера годов указаны в левом столбце. Поля таких таблиц легко могли стать местом для ведения сжатых погодных записей или составления кратких ретроспективных анналов. Таковы памятники, рассмотренные выше под номерами 1, 2, 3, 4, 7а и 7б. В этих пасхалиях какое-то количество записей было написано «задним числом», а потом делались добавления из года в год, в одном случае (3) – на протяжении более чем столетия, в другом (7б) – на протяжении пяти столетий. Только в 4 все три записи сделаны «задним числом», хотя и разными почерками.
Названные памятники существенно различаются по количеству записей и по характеру их ретроспективной части. В 4 – всего три записи, и они вряд ли основаны на каком-то письменном источнике. В 1, 2, 3 и 7а ретроспективных записей больше, а вопрос о наличии у них письменного источника остается открытым. В 4 ретроспективная часть огромна и представляет собой анналистический свод, основанный сразу на нескольких источниках.
Наиболее близки друг к другу памятники 1, 2, 3 и 7а. Тематика записей на этих пасхалиях обнаруживает явное сходство, хотя они и происходят из разных монастырских центров – Гластонбери (?), Нью-Минстера (Винчестер), кафедрального приората Кентербери и Торни. Среди сюжетов сообщений в 1, 2 и 3 на первом месте стоят смены архиепископов (в 1 и 2 – Кентерберийских и Йоркских, в кентерберийской пасхалии 3 – только Кентерберийских), на втором – смены королей. Прочие группы сообщений занимают в 1, 2 и 3 сравнительно скромное место. Интересно, что в самых ранних памятниках (1 и 2) зафиксированы исключительно смерти, что роднит их с аналогичными добавлениями в месяцесловах, тогда как в 3 и 7а наряду со смертями отражены и другие события. Другое отличие 3 и 7а от 1 и 2 состоит в степени пространности записей: в 1 и 2 они очень краткие, в 3 – несколько более развернутые, а в 7а – наиболее пространные. Правда, в 3 правое поле таблицы было специально оставлено широким для летописных записей, а в 7а этого сделано не было. Еще одна особенность 3 состоит в том, что в ней до 1109 г. записи делались на древнеанглийском языке, тогда как все остальные рассмотренные мною памятники – латиноязычные.
Памятники 4 и 7б стоят особняком. В 4 имеется всего три записи, и все три – ретроспективные, имеющие отношение к истории конкретного аббатства и в некотором роде конструирующие его историческую память. В случае 7б перед нами анналистический свод по английской истории (с небольшим числом известий о папах и императорах), составленный на основе нескольких источников, а затем скопированный в другую рукопись и продолженный новыми записями.
С другой стороны, существовали универсальные пасхальные таблицы, по которым можно было узнать дату Пасхи для абсолютно любого года – это рассчитанные на 532 года циклы из 28 таблиц Дионисия Малого. На полях таких пасхалий можно разместить целую «всемирную хронику», что и сделано в рассмотренных нами памятниках 5 и 6, тесно связанных между собой. Эта «хроника» была составлена не в Англии, а на Континенте (Марианом Скоттом), однако в Англии копировалась и пополнялась новыми записями об английских событиях. К этому же типу относились самые ранние пасхалии с записями по англо-саксонской истории VII – начала VIII в., которые упоминались в начале этой статьи. 
В большинстве рассмотренных анналов на пасхалиях центральная тема записей – это смены светских и церковных иерархов. Это характерно и для схожих друг с другом 1, 2, 3 и 7а, и для анналистического свода 7б, и для «всемирной хроники» Марианна Скотта в пасхалиях 5 и 6 (где абсолютное большинство сообщений – о сменах пап и императоров). Для двух пасхалий характерно также особенное внимание к эпохе христианизации Англии и первых англо-саксонских святых (VI–VIII вв.). В 6 четыре таких известия были добавлены одним из писцов, а в 7 сообщений на эту тему, по моим подсчетам, 28.
Ценность анналов на пасхалиях осознавалась в Средние века: пасхалии иногда копировались вместе с обширными комплексами летописных записей, причем в новой рукописи могли добавляться и новые записи (мы видим это на примерах 5, 6 и 7б). Более того, записи на пасхалиях могли служить источником при составлении других памятников историописания (3 и, возможно, 4).
Итак, анналы на пасхальных таблицах – форма историописания, весьма характерная для раннесредневековой Англии. Несмотря на свою «примитивность», анналы на пасхалиях могут быть интересны для исследователей с самых разных точек зрения – и как форма фиксации исторических представлений в конкретном монастыре (например, 3 или 4), и как пример весьма трудоемкой историографической работы (например, 5, 6 и 7б), и как продолжавшаяся на протяжении длительного времени разными людьми летопись обители (4, 7б), и как независимый источник фактологической информации, и, наконец, как очень своеобразный и ценный палеографический материал. Многочисленные анналы на пасхальных таблицах были написаны и продолжали пополняться в Англии в XII–XV вв.
Приложение 1. Сравнение тематики записей на английских пасхалиях конца X – начала XII в.
Ниже в табличной форме приводятся данные о сюжетах, которым посвящены записи на пасхалиях. Все подсчеты до известной степени условны, т.к. не всегда можно решить, имеем ли мы дело с двумя разными записями под одним годом, или только об одной. Также иногда нельзя однозначно отнести запись к той или иной тематической категории.
Рукописьвсего записейсмены королей смены архиепископовсмены епископовсмены аббатовперенесение мощейхристианизация Англии и английские святые VI–VIII вв.знамениясмены римских папдругое1. Oxford, Bodleian Library, Bodley 57972410000002. London, British Library, Cotton Titus D. xxvii174514000033. London, British Library, Cotton Caligula A. xv (за 925–1109 гг.)42918113000104. Rome, Biblioteca Apostolica Vaticana, Reg. lat. 1230000000035. London, Cotton Nero C. v (англ. дополнения)30010000206. Cambridge, University Library Kk. 5.32 (англ. дополнения)152130040327а. Oxford, St John’s College 17, л. 29–29 об.71002100037б. Oxford, St John’s College 17, л. 139–155 об. (только анналы Рэмси за 538–1016 гг.)130528701287324

Ключевые слова: Средние века, источниковедение, историография, историописание, анналы, пасхальные таблицы, анналы на пасхальных таблицах, кодикология, Англия, Англо-Саксонская Англия, Нормандское завоевание
УДК 94 (420).01–02

Подписи к иллюстрациям

Илл. 1. Летописные записи на пасхальной таблице из рукописи London, British Library, Cotton Caligula, A. xv, л. 134 об.–135. Этот разворот таблицы охватывает 1056-1088 гг. и содержит записи, как сделанные ретроспективно, так и из года в год. Публикуется с разрешения Британской библиотеки. 

Илл. 2. Летописные записи на пасхальной таблице из рукописи Cambridge, University Libarary, Kk 5.32, л. 61 об. Записи на полях относятся к трем Великим индиктионам. Публикуется с разрешения Кембриджской университетской библиотеки.
* Благодарю З.Ю. Метлицкую и С.Г. Мереминского за ценные рекомендации. Статья подготовлена в рамках программы фундаментальных исследований ОИФН РАН «Генезис и взаимодействие социальных, культурных и языковых общностей» (направление V, проект: «Историческая традиция в дописьменных и письменных обществах: Репрезентация, взаимодействие, трансформация. Компаративное исследование»).
 Dumville D.N. What is a Chronicle? // The Medieval Chronicle II: Proceedings of the 2nd International Conference on the Medieval Chronicle, Driebergen/Utrecht 16-21 July 1999. Amsterdam; N.Y., 2002. P. 9.
 См., например: Story J. The Frankish Annals of Lindisfarne and Kent // Anglo-Saxon England. Cambridge, 2005. Vol. 34. P. 59–74, 79–80, 105–106. Древнейшим текстом такого рода считают запись о событии 501 г. в рукописи первой половины VIII в. (см.: Ibid. P. 85).
 См.: Ó Cróinín D. Early Irish Annals from Easter-Tables: A Case Restated // Peritia: Journal of the Medieval Academy of Ireland. 1983. Vol. 2. P. 74–86.
 Древнейший пример – пасхалия с летописными записями в рукописи ГИМ. Син. 325 (XIV в.), в которой записи вписаны в мельчайшие клеточки, соответствующие каждому году (см.: Гимон Т.В. Летописные записи на пасхальных таблицах в сборнике XIV в. // Полное собрание русских летописей. М., 2000. Т. 3. С. 569–589). Очень интересна большая серия летописных записей на пасхалии в рукописи РГБ. Ф. 304. I. 762 (XV в.), публикацию и исследование которых мы готовим в настоящее время совместно с Л.М. Орловой-Гимон. О древнерусских записях на пасхалиях см. также: Романова А.А. Древнерусские календарно-хронологические источники XV–XVII вв. СПб., 2002. С. 90–91, 188.
 См., например: Беркут Л.Н. Возникновение и характер средневековой анналистики. 2-е изд. Варшава, 1910. С. 4–5; Poole R.L. Chronicles and Annals: A brief outline of their origin and growth. Oxford, 1926. P. 26, 41–42; Люблинская А.Д. Источниковедение истории средних веков. Л., 1955. С. 41; Вайнштейн О.Л. Западноевропейская средневековая историография. М.; Л., 1964. С. 130; Smalley B. Historians in the Middle Ages. L., 1974. P. 56–57; Hay D. Annalists and historians: Western historiography from the eighth to the eighteenth centuries. L., 1977. P. 38–42; Гене Б. История и историческая культура средневекового Запада. М., 2002. С. 236–237; McCormick M. Les annales du Haut Moyen Age. Turnhout, 1975. P. 14–15, 17, 22–37; и мн. др.
 См., например: McKitterick R. History and Memory in the Carolingian World. Cambridge, 2004. P. 97–100; Foot S. Finding the meaning of form: narrative in annals and chronicles // Writing Medieval History. Oxford, 2005. P. 93.
 Two of the Saxon Chronicles Parallel: A revised text / Ed., with intr., notes, appendices and glossary by Ch. Plummer; on the basis of an edition by J. Earle. Oxford, 1899. Vol. 2. P. CXIII–CXIV; Bately J.M. Manuscript Layout and the Anglo-Saxon Chronicle // Bulletin of the John Rylands University Library of Manchester. 1988. Vol. 70, N 1. P. 21–43.
 См.: Story J. The Frankish Annals... P. 59–109.
 См.: Kirby D.P. Bede and Northumbrian Chronology // The English Historical Review. 1963. Vol. 78, N 308. P. 514–515; Bately J.M. Manuscript Layout...; Story J. The Frankish Annals... P. 77–79, 84–90.
 Отсылки к литературе будут даваться по ходу рассмотрения конкретных памятников.
 Рукопись мною de visu не просматривалась. Факсимиле рукописи доступно в интернете по адресу: <http://image.ox.ac.uk/show?collection=bodleian&manuscript=msbodl579>. 
 Миссал – богослужебная книга, содержащая полный текст латинской литургии (мессы). В данной рукописи, однако, соединены несколько разных богослужебных книг (The Leofric Missal / Ed. N. Orchard. L., 2002. Vol. 1. P. 1, 23–30).
 Ibid. P. 1–2, 11–13, 28–29, 131.
 Ibid. P. 1–2, 132, 151.
 Ibid. P. 10.
 Полную публикацию этих материалов (не факсимильную, но с сохранением структуры и расположения текста и таблиц на страницах рукописи) см.: Ibid. Vol. 2. P. 57–87. Таблиц в рукописи намного больше, чем необходимо для вычисления Пасхи, хронологический материал рукописи отличается редкой для Англии подробностью (см.: Ibid. Vol. 1. P. 184–193).
 Gneuss H. Handlist of Anglo-Saxon Manuscripts: A List of Manuscripts and Manuscript Fragments Written or Owned in England up to 1100. Temple (Arizona), 2001. P. 95, № 585; The Leofric Missal... P. 132; Rushforth R.J. An Atlas of Saints in Anglo-Saxon Calendars. Cambridge, 2002. P. 17–18. Отметки напротив строк пасхальной таблицы, соответствующих 971 и 972 гг., могут означать, что таблица использовалась уже в это время, т.е. была создана несколько раньше (Bannister H.M. Signs in Calendar Tables // Mélanges offerts à M. Emile Chatelain... par ses élèves et ses amis. P., 1910. P. 141–149; The Leofric Missal... Vol. 1. P. 194; в обоих случаях цитируется наблюдение И. Николсона).
 The Leofric Missal... Vol. 1. P. 158–178. Местом создания этой части рукописи могло быть не Кентербери, а Гластонбери, но это менее вероятно (Ibid. P. 194). См. также отсылки к литературе: Rushforth R.J. An Atlas... P. 17–18.
 Поскольку еще две английские рукописи содержат пасхальные таблицы, рассчитанные на те же годы, понятно, что в 969 г. мог быть создан их общий протограф, а значит – таблицу Миссала Леофрика не обязательно датировать этим годом.
 Записи опубликованы: The Leofric Missal... Vol. 2. P. 86. Настоящая публикация сверена по факсимиле (см. примеч. 11). В круглых скобках раскрыты словосокращения, в квадратных – дан текст, утраченный в результате обреза рукописи.
 The Leofric Missal as used in the Cathedral of Exeter during the Episcopate of Its First Bishop, A.D. 1050–1072... / Ed. F.E. Warren. Oxford, 1883.  P. 50.
 Dumville D.N. Liturgy and the Ecclesiastical History of Late Anglo-Saxon England: Four Studies. Woodbridge, 1992. P. 44.
 На л. 8, 59 об., 215 об., 254–258 (The Leofric Missal... 2002. Vol. 1. P. 156).
 Dumville D.N. Liturgy... P. 44.
 Этот кодекс ныне представляет собой две единицы хранения в Британской библиотеке – Cotton Titus D. xxvii и D. xxvi, причем первоначальный порядок этих двух частей противоположен тому, в котором они сейчас пронумерованы. Я работал в сентябре 2006 г. только с частью под шифром D. xxvii. Текст рукописи полностью издан дипломатически, с обширным предисловием-исследованием: Ælfwine’s Prayerbook (London, British Library Cotton Titus D. xxvi + xxvii) / Ed. by B. Günzel. L., 1993.
 Первоначальный формат был немного больше, но позднее рукопись была обрезана по краям.
 Первые записи на пасхальной таблице и на месяцеслове, сделанные новым почерком, сообщают о событии 1029 г. Напротив, смерть архиепископа Вульфстана, случившаяся в 1023 г., отмечена в месяцеслове и пасхальной таблице основным почерком рукописи. О составе и датировке рукописи см.: Ælfwine’s Prayerbook... P. IX, 1–2, 4–15; The Liber Vitae of the New Minster and Hyde Abbey, Winchester, Brittish Library, Stowe 944, together with leaves from British Library, Cotton Vespasian A. viii and British Library, Cotton Titus D. xxvii / Ed. by S. Keynes. Copenhagen, 1996. P. 111–112; Gneuss H. Handlist... P. 70, № 380; Rushforth R.J. An Atlas... P. 24.
 Ælfwine’s Prayerbook... P. IX, 1–2; Liber Vitae... P. 113–114.
 Ælfwine’s Prayerbook... P. 2–3.
 Liber Vitae... P. 111–113. 
 Liber Vitae... P. 66–69.
 Подробное описание таблиц см.: Ælfwine’s Prayerbook... P. 16–30; Liber Vitae... P. 118. Их полную публикацию см.: Ælfwine’s Prayerbook... P. 89–116.
 На первом и на четвертом разворотах – по 17 строк (17 лет); на последнем – всего 6; на остальных – по 20.  Таким образом, структура таблицы не привязана ни к каким циклам. Некоторые соображения о происхождении именно такой структуры таблицы см.: Liber Vitae... P. 118.
 Список колонок см.: Ælfwine’s Prayerbook... P. 25. На левом поле обозначены високосы.
 Факсимильную публикацию см.: Liber Vitae... Plates XVI–XVIII. Текст и комментарий к каждой записи см.: Ælfwine’s Prayerbook... P. 26–27. В целях экономии места здест и далее привожу только русский перевод записей.
 «Hic obiit Ælfhere dux».
 Ker N.R. Catalogue of Manuscripts Containing Anglo-Saxon. Oxford, 1957. P. 265, № 202; Watson A.G. Catalogue of Dated and Datable Manuscripts c. 700–1600 in the Department of Manuscripts, The British Library. L., 1979. Vol. 1. P. 108, № 561; Ælfwine’s Prayerbook... P. 2, 26–27; Liber Vitae... P. 115, 118, 122.
 Правда, эти же две записи сильнее всего стерлись (или выцвели?).
 Liber Vitae... P. 118, 122.
 Ælfwine’s Prayerbook... P. 26–27, 101.
 Liber Vitae... P. 122.
 Летописные записи на пасхальной таблице публиковались дважды: 1) Ungedructe Anglo-Normannische Geschichtsquellen / Hrsg. von F. Liebermann. Strassburg, 1879. P. 1–8; 2) The Anglo-Saxon Chronicle: A collaborative edition. Cambridge, 2000. Vol. 8: MS. F: A semi-diplomatic edition with intr. and ind. / Ed. by P.S. Baker. P. 129–134. Я работал с рукописью в Британской библиотеке в июле 2003 г.
 Описание см.: Ker N. Catalogue... P. 173–176, № 139; Gneuss H. Handlist... P. 74, № 411. 
 The Anglo-Saxon Chronicle... Vol. 8. P. 129.
 Запись за 925 г. — на дополнительной строке сверху л. 132 об.–133.
 За исключением одной записи (за 1130 г.), в которой сообщается об освящении собора Христа.
 The Anglo-Saxon Chronicle... Vol. 8. P. 130–131.
 Здесь и далее «for to Rome» («ходил в Рим») означает поездку за паллием.
 Епископ кафедры св. Мартина, в 1048–1050 гг. был фактическим соправителем больного архиепископа Эадсиге.
 Аббат Августинова монастыря в Кентербери (1045–1061).
 Эти слова написаны другим почерком и другими чернилами – см. ниже.
 Коллегиум св. Григория в Кентербери.
 Ансельм вынужден был находиться в Италии вплоть до 1100 г. – из-за конфликта с королем Вильгельмом II. 
 Ker N. Catalogue... P. 175.
 Watson A.G. Catalogue... Vol. 1. P. 100, № 517. Той же датировки придерживается и Г. Гнейс: Gneuss H. Handlist... P. 74, № 411.
 The Anglo-Saxon Chronicle...  Vol. 8. P. 129–130.
 Dumville D.N. Some aspects of annalistic-writing at Canterbury in the eleventh and early twelfth centuries // Peritia: Journal of the Medieval Academy of Ireland. 1983. Vol. 2. P. 39–40.
 Может быть, чернила записей 1087 и 1089 гг. и разные, но очень похожие. Почерк же безусловно различается.
 Ср., например, данные о сменах летописцев вслед за сменами архиепископов в Новгороде XII–XIV вв.: Гиппиус А.А. Новгородская владычная летопись и ее авторы: история и структура текста в лингвистическом освещении // Лингвистическое источниковедение и история русского языка, 2005. М., 2006. С. 114–251.
 Некоторую корреляцию между сменами почерков и сменами архиепископов можно проследить и в дальнейшей, латиноязычной части анналов на пасхальной таблице. 
 См.: Гимон Т.В., Метлицкая З.Ю. Хронологические указания Англо-Саксонской хроники (конец IX – первая половина XII в.) // Древнейшие государства Восточной Европы, 2006 год: Пространство и время в античных и средневековых текстах. (в печати).
 Dumville D.N. Some aspects... P. 51.
 Рукопись мною de visu не просматривалась. 
 Rushforth R.J. The Eleventh- and Early Twelfth-Century Manuscripts of Bury St Edmunds Abbey: Unpublished Ph. D. dissertation. Cambridge, 2002. P. 107.
 См.: Dumville D.N. English Caroline Script and Monastic History: Studies in Benedictism, A.D. 950-1030. Woodbridge, 1993. P. 34; Rushforth R.J. An Atlas... P. 28; Idea. The Eleventh- and Early Twelfth-Century Manuscripts... P. 105–141.
 Rushforth R.J. An Atlas. P. 28–29.
 Выполнен по: Rushforth R.J. The Eleventh- and Early Twelfth-Century Manuscripts... P. 119, 121. 
 Речь идет о преобразовании общины секулярных клириков в бенедиктинский монастырь.
 Это ошибка: двухсотлетний юбилей страстей св. Эдмунда мог отмечаться в 1069 или 1070 г. Возможно, писец имел в виду двухсотлетие коронации Эдмунда (Ibid. P. 121).
 Я видел только факсимиле л. 16 об. рукописи, где находится одна из двух летописных записей: Ibid. Ill. 38.
 Ibid. P. 19.
 См.: Rushforth R.J. The Eleventh- and Early Twelfth-Century Manuscripts... P. 178–179.
 Мариан Скотт (1028–1082 [?]), монах-ирландец, подвизавшийся в Майнце, был автором хроники, излагавшей всемирную историю от Сотворения мира до 1076 г. и содержавшей многочисленные хронологические перерасчеты. В 1079 г., по свидетельству Уильяма Мальмсберийского, ее привез в Англию епископ Херефорда Роберт, происходивший из Лотарингии. Он же создал краткую версию этой хроники. Хроника издана: Mariani Scotti Chronicon / Ed. G. Waitz // Monumenta Germaniae Historica. Scriptorum. Hannoverae, 1844. T. 5. P. 481–664.
 532-летний цикл состоит из 28-ми «лунных циклов» по 19 лет. Соответственно, в Лондонской рукописи на странице помещается по два лунных цикла, а в Кембриджской – по одному.
 Две записи – о римских папах, и одна – о смерти двух английских епископов.
 Смены римских пап, английских королей, архиепископов и епископов; отмечена также кончина некоего «монаха Мавра».
 Частичную публикацию записей Лондонской рукописи см.: Mariani Scotti Chronicon... P. 488–489. Публикацию записей Кембриджской рукописи, касающихся событий конца XI в. см.: Dumville D.N. Liturgy... P. 63.
 Гимон Т.В. Всемирная хроника на полях пасхальных таблиц (Англия, конец XI в.): Кодикологическое исследование // Проблемы источниковедения. М., 2009. Вып. 3 (14). (в печати)
 Гвиберт, архиепископ Равенны, в 1084–1100 гг. – антипапа под именем Климента III, ставленник германского императора Генриха IV.
 Рожер из Монтгомери (1022–1094), соратник Вильгельма I Завоевателя и граф Шрусбери (1074–1094).
 Его идентифицировать пока не удалось.
 Греческие буквы «альфа», «бетта» и «гамма» обозначают три Великих индиктиона. Надпись под таблицей показывает, что последняя (19-я) строчка таблицы для первого индиктиона соответствует 38 г., для второго – 570 г., а для третьего – 1101 г. Последняя цифра ошибочна, и позднее внизу другой писец приписал «1102».
 Рукопись мною de visu не просматривалась. Факсимиле, транскрипцию записей и детальное исследование рукописи, произведенное Ф. Уоллис, см.: <http://digital.library.mcgill.ca/ms-17>.
 Весьма точная датировка этой интереснейшей рукописи определяется тем, что на л. 3 в ней написано: «От Рождества Христова до настоящего времени 1110 [лет]» (<http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/folio.php?p=3v&showitem=3v_2ComputusRelated_5WorldAges>).
 Местонахождение церкви прямо не называется, но очевидно, что речь идет об аббатстве Торни.
 <http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/folio.php?p=29r&showitem=Transcription_ParadigmPaschalTableAnnals#>.
 Л. 139–143 об., а также пять, находящихся сейчас в составе рукописи London, British Library, Cotton Nero C. vii (л. 80–84).
 При этом таблицы за 1422–1595 гг. были, предположительно, переписаны заново. Подробнее см.: <http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/apparatus.php?page=MS_17_Materials_and_Structure#sec03-7>.
 <http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/folio.php?p=139r&showitem=139r-155v_CottonNeroCVII80r-84v_11PaschalTables_3Annals#note10>.
 Исследование: Hart C. The Anglo-Saxon Chronicle at Ramsey // Alfred the Wise: Studies in honour of J. Bately on the occasion of her sixty-fifth birthday. Cambridge, 1997. P. 70–76; Idem. Learning and Culture in Late Anglo-Saxon England and the Influence of Ramsey Abbey on the Major English Monastic Schools: The New Curriculum of Monastic Schools. Lewiston (N.Y.) etc., 2003. Vol. 1. P. 145–147. Публикация записей до 1016 г.: Hart C. The Anglo-Saxon Chronicle... P. 78–86; Idem. Learning... Vol. 1. P. 153–163.
 В части до 729 г. использован один источник, в части за 733–872 гг. — другой, а в части за 900–1016 гг. — третий. Все три источника, согласно Харту, представляли собой анналы.
 Hart C. Learning... P. 146–147.
 Ibid. P. 163, note 92.
 <http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/folio.php?p=139r&showitem=139r-155v_CottonNeroCVII80r-84v_11PaschalTables_3Annals#note21>.
 Подробнее о пополнении рукописи в XII–начале XV в. см.: Ibid.
 См.: < http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/apparatus.php?page=MS_17_Fortunes>.
 В случае 1 нет полной ясности, сделаны ли были все 7 записей единовременно или в несколько приемов.
 В календарях-месяцесловах англо-саксонских рукописей напротив соответствующих дней делались записи о смерти тех или иных лиц – для нужд литургического поминания (см.: Rushforth R.J. An Atlas...).
 Аналогичный процесс наблюдается на франкском материале: Story J. The Frankish Annals... P. 59–74, 100–106.
 Ссылки на рукописи и издания см.: Gransden A. Historical Writing in England c. 550 to c. 1307. Ithaca (N.Y.), 1974. P. 29–30; <http://digital.library.mcgill.ca/ms-17/folio.php?p=139r&showitem=139r-155v_CottonNeroCVII80r-84v_11PaschalTables_3Annals#i2>; см. также: Poole R.L. Chronicles and Annals. P. 58–61.
