ПАМЯТИ
ВСЕВОЛОДА ЛЬВОВИЧА КЕРОВА
(4 июля 1925 — 17 января 2010)
На 85 году жизни ушел из жизни один из старейших отечественных медиевистов, доктор исторических наук, профессор Российского университета дружбы народов, академик Международной академии наук высшей школы Всеволод Львович Керов. Участник Великой отечественной войны, он пришел на Исторический факультет Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова в 1946 г., выбрав вскоре в качестве специализации историю Средних веков. На этот выбор повлияла, как вспоминал сам Всеволод Львович, встреча с С.Д. Сказкиным, тогдашним заведующим кафедрой, блестящим представителем отечественной школы медиевистики. Под его руководством Всеволод Львович подготовил и защитил кандидатскую диссертацию, посвященную религиозной жизни во Франции XIII в. Этой тематике — истории церкви, народных движений, интеллектуальной жизни Средневековья — Всеволод Львович остался верен до конца своих дней. Круг его интересов постоянно расширялся, чему способствовала огромная и разноплановая педагогическая деятельность в России и за рубежом. С 1960 г. Всеволод Львович работал в стенах Российского университета дружбы народов, читая множество специальных тематических курсов, что свидетельствовало о высоком профессионализме, широте эрудиции и педагогическом даре, особенно из-за разноязыкой аудитории. Он оставил огромное научное наследние — более 300 монографий и научных статей, посвященных истории Средневековья и раннего Нового времени, историографии и методологии, проблемам колониальной политики в Юго-Восточной Азии и на Мадагаскаре. Открытость новациям, увлеченность предметом исследования, неизменная доброжелательность снискали Всеволоду Львовичу уважение и симпатию коллег.
