ЦЕРКОВЬ В СРЕДНИЕ ВЕКА
А.А. Ткаченко
О ЧЕМ СПОРИЛИ КЛЮНИЙЦЫ И ЦИСТЕРЦИАНЦЫ?
СОЦИОКУЛЬТУРНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЦВЕТА ОДЕЖД СРЕДНЕВЕКОВЫХ МОНАХОВ
Изучение социокультурных функций цвета — одно из динамично развивающихся направлений в современной исторической науке. Хроматическая реальность Средневековья в этом отношении представляется наиболее перспективным полем для исследования, поскольку сами культурные установки эпохи требуют от ученого абстрагироваться от психофизиологического восприятия цвета и сознательно рассматривать его исключительно как обозначение социокультурных реалий, как эмблему, и, следовательно, как явление культуры. Тем не менее, долгое время исследователям не удавалось разработать методику анализа столь сложного материала, представленного как визуальными объектами, так и текстами (причем отношение нарратива к его визуальному представлению само по себе является проблемой).
Действительным первопроходцем в изучении роли цвета в средневековом обществе, несомненно, является один из ведущих специалистов в области геральдики и эмблематики французский медиевист М. Пастуро. Его работы отличает диахронный подход и стремление уловить наиболее общие тенденции в использовании цветов в средневековой культуре. Рассматривая самые разные группы источников (как нарративных, так и чисто визуальных), он пришел к выводу, что в средневековом обществе (прежде всего, в среде интеллектуалов) сосуществовали и соперничали две тенденции: одни оценивали роль цвета в обществе позитивно и стремились к максимально широкому и разнообразному использованию цветов («хромофилы»), другие считали разнообразие цветов вредным для христианской веры и общественной морали («хромофобы»). Наиболее типичным представителем первых, по мнению Пастуро, является аббат Сен-Дени Сугерий († 1151), а самым ярким представителем второй тенденции — св. Бернард Клервоский († 1153). Коренное различие между ними заключается, согласно Пастуро, в разном понимании ими природы и происхождения цвета. Для Сугерия и его последователей цвет несет в себе божественный свет. Хотя этот божественный свет преломляется во множество цветов, через это многообразие цветов, через созерцание их красоты, человек может вернуться, приблизиться к источнику света, каковым является Сам Бог (Deus lux est). «Хромофобы» же, Бернард в их числе, по мнению Пастуро, рассматривали цвет, прежде всего, как одно из свойств материи или как материальную субстанцию, которая бесконечно далека от Бога (spiritus est Deus), и хотя сотворена Им, но является частью сего падшего мира, а, следовательно, многообразие цветов лишь отвлекает человека от мыслей о Боге и спасении.
На первый взгляд, концепция Пастуро выглядит стройной и логичной, однако при детальном рассмотрении в ней обнаруживается ряд слабых мест. Во-первых, складывается впечатление, что противостояние «хромофилов» и «хромофобов» было следствием умозрительных богословских построений и никак не было связано с социальными процессами эпохи. Во-вторых, Пастуро смешивает (или, по крайней мере, не стремится четко развести) два разных аспекта — роль цвета в искусстве (эстетическое восприятие) и роль цвета в общественной жизни (социальная визуализация). В-третьих, его оценка позиции Бернарда Клервоского нуждается в корректировке. В частности, в своих построениях Пастуро опирается в основном на «Апологию» Бернарда, а не на весь корпус его творений, что существенно меняет оценку и делает ее a priori менее объективной. Да и рассматриваемые Пастуро места из «Апологии» могут быть истолкованы (и давно толкуются в узкоспециальных исследованиях) иначе. Важное значение имеют также тексты противника Бернарда в этом споре — клюнийского аббата Петра Достопочтенного (†1156).
Кроме того, при таком подходе спор между цистерцианцами и клюнийцами, который Пастуро рассматривает как одно из проявлений средневекового спора между «хромофилами» и «хромофобами», превращается в некоторое недоразумение, поскольку, на самом деле, его предметом был, как мы постараемся показать в этой статье, не концепт цвета как такового, а выбор того или иного конкретного цвета и его символическое наполнение. Теория Пастуро никак не объясняет и того факта, что цистерцианцы избрали для визуализации своего ордена не черный цвет как более нейтральный и «хромофобный» и, тем более, не отрицали значимость цвета одеяний для монахов, а выбрали и защищали белый (блистающий, сияющий) цвет своих одежд.
Итак, наша задача состоит в том, чтобы разобраться в деталях спора и выяснить его истинные причины и позиции сторон, чтобы понять, почему вообще цвету (в данном случае, цвету монашеских одежд) стали уделять такое пристальное внимание.

Конфликт цистерцианцев и клюнийцев неоднократно привлекал внимание исследователей, как историков, так и искусствоведов. Оба ордена принадлежали к бенедиктинской традиции, которая к тому времени насчитывала уже несколько веков существования и была доминирующей в Западной Европе (благодаря, прежде всего, деятельности Бенедикта Анианского и имперскому законодательству 816/17 г.). Поэтому иногда спор описывают как конфликт между «старыми» (клюнийцы) и «новыми» (цистерцианцы) бенедиктинцами.
Аббатство Клюни, основанное в 909 (или в 910) г. в Бургундии, выделилось и приобрело огромное влияние среди бенедиктинских монастырей не сразу. С точки зрения монашеского образа жизни, клюнийцы полностью продолжали традицию монашества каролингской эпохи (более того, они строже других монастырей сохраняли верность правилам Бенедикта Анианского). Отправной точкой особого положения Клюни стало то, что герцог Аквитанский Вильгельм Благочестивый, на чьей земле был построен этот монастырь, передал его под защиту папы, отказавшись от любых претензий на владение землей и монастырем как своей «частной» церковью. Кроме того, монастырь был наделен иммунитетом, защищавшим его от посягательств со стороны не только короля и графов, но и римского папы и местных епископов. В 926 г. Клюни получил привилегии от папы: в конфликте с аббатством Гиньи по поводу завещания Бернона, возглавлявшего оба монастыря (PL. Vol. 133. Col. 853–858), папа Иоанн X встал на сторону клюнийцев (PL. Vol. 132. Col. 812), даровав монастырю не только экономическую защиту, но и духовное покровительство.
Другой особенностью Клюни и порожденного им монашеского движения стало то, что все монастыри, которые основывались выходцами из Клюни, подчинялись непосредственно клюнийскому аббату. Развитие принципа филиации позволило Клюни создать гигантскую империю, в которую в период расцвета входило до полутора тысяч монастырей, находившихся не только во французских землях, но и в Италии, Англии, Германии, Польше, Венгрии и Палестине. Аббат Клюни лично назначал аббатов и приоров всех монастырей, а все монахи, жившие в тех монастырях, считались монахами Клюни. Исследователи иногда отмечают «феодальный» характер клюнийского монашества (например, обряд пострига включал элементы, подобные оммажу — принесение клятвы верности аббату и подписание соответствующего документа). Для нашей темы это обстоятельство имеет особое значение, поскольку лишний раз показывает, что средневековое монашество не было изолировано от тех процессов, которые протекали в обществе.
Основу монашеской жизни клюнийцев составляло церковное богослужение, продолжительность которого возросла настолько, что посещавшие Клюни клирики отмечали, что в воскресный день не могли улучить ни минуты, чтобы переговорить с кем-нибудь из монахов — все были на богослужении. Клюнийцы ввели продолжительные ходатайственные молитвы за живых и усопших, так что их помянники, читавшиеся непрестанно, включали тысячи имен. Благодаря этому, а также обилию мощей и реликвий в каждом клюнийском монастыре (многие из которых находились на паломнических маршрутах), аббатства получали огромные пожертвования. Обратной стороной «литургического возрождения» в Клюни стал практически полный отказ от ручного труда, характерного для монахов предшествующих эпох (ср. завет прп. Бенедикта — ora et labora). Постепенно основной рабочей силой в клюнийских монастырях стали conversi (обратившиеся, т. е. те, кто в отличие от oblati, отданных в монастырь на воспитание в детстве, сами приходили и просили принять их в число братии).
На фоне успехов клюнийского движения со второй половины XI в. в Европе начинают появляться новые монашеские общины, выступавшие за возвращение к идеалам ранних отцов-пустынников: в XI в. — Камальдоли и Валломброза, в XII — Аффлигем, Арруэз, Гранмон, Ла-Сов-Мажор, Фонтевро, Кадуэн, Уаньи, Савиньи, Тирон, Гран Шартрез, Далон, Обазин сформировали традиции, значительно отличающиеся от остальных бенедиктинцев. Однако лишь некоторым удалось преодолеть локальную ограниченность и постепенно сформировать отдельные ордены (камальдулы, валломброзиане, Фонтевро, Гранмон), другие же либо присоединились к более крупным монашеским объединениям (Тирон принял клюнийские обычаи; Арруэз, Кадуэн, Обазин, Уаньи, Савиньи перешли на цистерцианские правила), либо в конечном итоге пришли в упадок.
Долгое время в историографии господствовала схема «естественной» смены монашеских орденов, согласно которой, в XII в. клюнийцев сменили цистерцианцы, картузианцы и премонстранты, в XIII в., в связи с упадком этих орденов, им на смену пришли францисканцы и доминиканцы, упадок которых к началу Реформации, в свою очередь, привел к появлению иезуитов, и так далее. Однако эта схема не учитывает того, что клюнийцы и близкие к ним бенедиктинские монастыри в XII в. вовсе не находились в состоянии упадка — ни численно (их численность постоянно росла вплоть до начала XIII в. и превосходила все прочие монашеские объединения), ни в экономическом отношении. Хотя, по мнению ряда исследователей, содержание роскошных построек и большого числа монахов должно было ложиться непомерным грузом на бенедиктинские монастыри, тем не менее, в этот период они все равно находились на подъеме, удачно «вписавшись» в новую монетарную экономику, благодаря тому, что имели в своем распоряжении ярмарки и рынки, а также огромные земельные владения, с которых получали десятину. На XII в. приходится и пик строительной активности бенедиктинцев. В управленческом плане в этот период бенедиктинцы не испытывали недостатка в кадрах. Более того, из их числа вышло множество епископов и римских пап. О творческой и духовной активности ордена свидетельствуют имена известных бенедиктинцев этого времени — Гвиберт Ножанский, Руперт Дойцский, Сугерий, Петр Абеляр, Ордерик Виталий, Вильгельм (Уильям) из Малмсбери. Таким образом, говорить о кризисе традиционного бенедиктинского монашества в XII в., на наш взгляд, не вполне правомерно.
Причины, с одной стороны, определенного рода нестроений в среде клюнийцев, а с другой стороны — успеха и стремительного численного роста цистерцианцев в ту же эпоху, следует искать в отношении этих орденов к папству и григорианской реформе. Клюнийские монастыри процветали преимущественно благодаря крупным пожертвованиям от светских правителей. В контексте григорианской реформы такие отношения со светскими властями могли расцениваться как ведущие к симонии. Но проблема заключалась в том, что клюнийский идеал предполагал существование влиятельных, богатых и процветающих монастырей. Бедность не считалась добродетелью и, наряду с разорением монастыря врагами, воспринималась как кара Господня. Поэтому клюнийские аббатства, завися в той или иной степени от светских правителей, не могли создать единообразной автономной структуры, а потому неизбежно входили в конфликт с общецерковными структурами и, в первую очередь, со все возрастающей властью римских пап.
Положение цистерцианцев было иным. Хотя об истории этого ордена написано очень много, в последнее десятилетие в историографии вновь развернулась дискуссия о происхождении и раннем этапе существования цистерцианцев. На начальном этапе цистерцианцы, подобно другим орденам бенедиктинской традиции, представляли собой содружество нескольких монастырей, объединенных общим уставом и обычаями. Главную роль в появлении этого содружества сыграл Роберт из Молема, который, стремясь к более строгому образу монашеской жизни, сменил несколько монастырей, пока, наконец, с группой соратников в 1098 г. не основал около Дижона «Новый монастырь», получивший в 1119 г. наименование Сито (Cistercium), откуда и произошло название всего ордена. Поскольку через год после основания папа предписал Роберту вернуться в свой прежний монастырь, «Новый монастырь» возглавил его ученик Альберик (Обри). Ему удалось перевести монастырь под прямое управление римского понтифика, избавив его от вмешательства светских правителей. Главным принципом существования «Нового монастыря» стала опора на собственные силы. Все монахи и конверсы занимались физическим трудом. Альберик умер в 1109 г. Его сменил англичанин Стефан Хардинг. Переломным моментом в истории монастыря стал приход в него в 1112/13 г. Бернарда (впоследствии прозванного Клервоским) с тремя десятками последователей из числа бургундской знати (правда, решающая роль в развитии ордена отводится Бернарду только в «Exordium Magnum», составленном около 1200 г.). Было решено не расширять существующий монастырь, а строить новые. Так появились обители Ла-Ферте, Понтиньи, Клерво и Моримон. Их единство скрепила «Carta caritatis», составленная Стефаном Хардингом, который стал главным аббатом (pater omnium), а аббаты дочерних монастырей должны были с определенной периодичностью собираться в Сито на Генеральный капитул. В 1119 г. устав цистерцианцев был утвержден папой Каликстом II, а окончательное оформление ордена происходит в 1152 г. при папе-цистерцианце Евгении III (†1153).
Таким образом, в отличие от клюнийцев цистерцианцам удалось создать пирамидальную иерархическую структуру, полностью встроенную в общецерковную иерархию и независимую от местных властей, которая гораздо больше (по крайней мере, на уровне идеологии) соответствовала идеалам григорианской реформы.
В каком момент цистерцианцы и клюнийцы стали именовать сами себя и друг друга по цвету своих монашеских одеяний (habitus) «белыми» и «черными» монахами соответственно, точно установить невозможно. Размеры статьи не позволяют сделать развернутый экскурс в историю цвета монашеских одежд. Отметим лишь, что в предшествующий конфликту цистерцианцев и клюнийцев период в источниках так или иначе упоминаются как черные, так и белые одеяния монахов.
Бенедиктинские авторы XIII и последующих веков обычно обосновывали использование черных одежд ссылками на реликвии прп. Бенедикта, среди которых были части его кукуля черного цвета, и настаивали, что с VII в. цвет их одежд никогда не менялся (PL. 66. Col. 781). Подтвердить или опровергнуть это довольно трудно, но характерно, что наименование «черные монахи» по отношению к бенедиктинцам стало использоваться систематически только в XII в., хотя черный цвет несомненно ассоциировался с монашеством в целом уже к IX в. как на Западе, так и на Востоке.
С цистерцианцами ситуация сложней. Цистерцианское предание (записанное в кон. XV в.) гласит, что белый цвет был введен в употребление Альбериком, которому однажды явилась Пресвятая Дева и передала ему белый кукуль как символ девства и чистоты. Однако эта история явно позднего происхождения. Никто из ранних авторов не связывает перемену цвета с богородичной символикой. Вероятно, предание сложилось под влиянием рассказа Цезария Гейстербахского (составленного около 1220 г.), который повествует о том, как некий монах был вознесен на небеса и видел различные чины святых, включая представителей разных монашеских орденов; не увидев нигде святых из числа цистерцианцев, он обратился с вопросом к Деве Марии, на что Она отвечала, что все цистерцианцы находятся под Ее покровом (Caesarius Heisterbacensis. Dialogus miraculorum. 7. 59).
Усомниться в достоверности предания заставляет еще и то, что в ранних цистерцианских памятниках ни о каком особом различии в цветах с другими монашескими общинами не говорится. В Exordium parvum, который был составлен где-то между 1112 и 1119 гг., монашеские одежды перечисляются без указания цвета (гл. 15). Единственное, о чем говорится — это запрет на «золото и серебро» в одежде (гл. 17. 5–8), т. е. на роскошь. В более позднем по времени составления Exordium Magnum (причем только в редакции, обнаруженной в 1908 г.) указывается, что основатели Сито приняли решение носить «простые одежды, такие, как предписано Уставом [Бенедикта]» ради святой бедности (гл. 21).
По свидетельству Жака де Витри (†1244), «белыми монахами» назывались регулярные каноники, цистерцианцы же именовались «монахами/монахинями серого ордена» (monachi/sanctimoniales ordinis grisei) (Iacobus Vitriacensis. Historia Occidentalis. 13–14 // The Historia Occidentalis of Jacques de Vitry / Ed. J. F. Hinnebusch. Fribourg, 1972. (Spicilegium Friburgense; 17)). Выражение «серые монахи» по отношению к цистерцианцам, действительно, зафиксировано в целом ряде памятников XII в. (Friedrich I, imp. Ep. 984 (1188 an.) // MGH. Diplomata. Bd. 4. S. 269–270; Annales Stadenses. an. 1195 // MGH. SS. Bd. 16. S. 352). Было ли это связано с подчеркнутой бедностью или просто ткани белого цвета быстро изнашивались и становились серыми, трудно сказать. Скорее всего, цистерцианцы просто использовали ткани без специального отбеливания (ср.: Phillip de Harvengt. De institutione clericorum 4 (De continentia clericorum). 125 // PL. 203. Col. 836).
Ранние цистерцианские иллюминированные рукописи также дают противоречивый материал. Например, монахи, изображенные в инициалах и на полях «Моралий на книгу Иова» папы Григория Великого, переписанных в Сито в нач. XII в. (обычно датируют 1111 г.), одеты в одежды коричневого, светло-коричневого (возможно, так изображен серый) и темно-коричневого цветов (Dijon. 170. Fol. 20, 59, 75v; Dijon. 173. Fol. 41; см.:  HYPERLINK "http://www.enluminures.culture.fr" http://www.enluminures.culture.fr). В любом случае, яркого белого цвета, такого, за который цистерцианцев осуждали клюнийцы, на этих изображениях нет.
Впервые такой цвет одежд мы находим на миниатюре, созданной в монастыре Сен-Вааст в 1125 г. и изображающей в том числе Стефана Хардинга (рукопись «Толкование на книгу пророка Иеремии» блж. Иеронима Стридонского — Dijon. 130. Fol. 104). Аббат облачен в одежды бело-голубого цвета, которые явно призваны подчеркнуть не бедность, а его чистоту, святость и т.д. В 20-е гг. XII в. цистерцианцев называет «белыми монахами» Петр Достопочтенный (о котором далее мы будем говорить подробнее), а в 30-е — Ордерик Виталий (†1142) (Orderic. Vital. Hist. eccl. 8. 26 // The Ecclesiastical History of Orderic Vitalis / Ed. and trans. M. Chibnall. Oxf., 1969–1980. 6 vols.).
Возможно, цистерцианцы заимствовали белые цвета одежд у схожих с ними монашеских общин, в частности, камальдулов или картузианцев. В одном из посланий св. Петра Дамиани (†1072), написанном в середине XI в., уже приводится обоснование белого цвета их одежд. По мнению Петра, этот цвет указывает на смирение, а его ношение — это подражание Христу и воспоминание о Его Страстях (в частности, Петр ссылается на Лк 23. 11, где говорится, что «Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел Его в светлую одежду (в лат. версии: indutum veste alba) и отослал обратно к Пилату»). Противоположностью белому цвету является пурпур, в который одеваются богачи (ср. Лк 16. 29–25) и который, как символ роскоши, ведет к вечной погибели (Petr. Damiani. Ep. 24 // MGH. Ep. Briefe der deutschen Kaiserzeit. Bd. 4/1. S. 233; PL. 145. Col. 522). Но ни этот текст, ни эти аргументы в полемике с клюнийцами, как мы увидим дальше, не фигурировали. Были ли у цистерцианцев на раннем этапе связи с камальдулами, неизвестно (этот орден в начале XII в. был почти неизвестен во Франции). В ранних памятниках картузианского ордена регламентации цвета одежд нет. Известно лишь, что картузианцы носили одеяния из ткани «естественного» цвета.
Таким образом, получается, что именно XII в. является ключевым периодом в истории цветов монашеских облачений. Поэтому нам следует разобраться, какие же внешние обстоятельства привели к тому, что цвет одежды оказался в центре жарких споров.
Несомненно ключевыми фигурами в истории западного монашества этого периода были Бернард Клервоский и Петр Достопочтенный. О непростых взаимоотношениях между ними существует обширная историография. Петр (род. в 1092 или 1094) и Бернард (род. в 1090 или 1091) были примерно ровесниками. Оба происходили из среды феодальной знати. Оба стали аббатами в довольно молодом возрасте. Петр Достопочтенный, который был облатом в Соксийанж (Sauxillanges), затем приором монастыря Домен и, наконец, в 1122 г. стал аббатом Клюни. Бернард же, став монахом Сито в 1113 г., уже в 1115 г. возглавил новооснованный монастырь Клерво. Оба так или иначе участвовали в главных событиях эпохи, иногда действуя заодно (как в случае со схизмой 1130 г.), а иногда занимая прямо противоположные позиции (самый известный пример — Бернард боролся с Петром Абеляром, а Петр его всячески защищал). Из их переписки сохранилось всего 22 письма (12 принадлежат Петру, 10 — Бернарду).
Отношения двух аббатов начались заочно со спора вокруг переходов монахов из одного монастыря в другой. В кон. 1124 – нач. 1125 г. Бернард написал послание своему племяннику Роберту де Шатийону (Ep. 1 // SBO. Vol. 7. P. 1–11), который за несколько лет до этого, принеся обеты в Клерво, затем перешел в Клюни, поскольку еще в детском возрасте был посвящен этому монастырю в качестве облата (puer oblatus).
Ситуация осложнялась тем, что в 1097 г. папа Урбан II даровал Клюни привилегию принимать монахов из других монастырей, не обращая внимания на жалобы их прежних аббатов, правда, только в том случае, если они переходили «для улучшения жизни» (pro vitae melioratione) (Jaffe. 5676; PL. 151. Col. 487). Эта привилегия была подтверждена папой Калликстом II в 1120 г. (Jaffe. 6821; PL. 163. Col. 1165), а затем Гонорием II в 1125 г. (Jaffe. 7193; PL. 166. Col. 1226;) (последний, однако, говорит лишь о принятии мирян и клириков, что, может быть, указывает на изменение ситуации). Данная привилегия входила в противоречие с древними основополагающими принципами монашеской жизни (в том числе, по бенедиктинскому уставу) — послушанием своему аббату и неизменностью места монашеского служения (stabilitas loci). Единственное, чем такой переход мог быть оправдан,— стремление к более строгой аскезе. Но именно этого, по мнению, Бернарда, Роберт и не мог найти в Клюни.
Еще более широкий резонанс получила написанная Бернардом вскоре после письма Роберту «Апология к аббату Вильгельму». Это одно из наиболее известных его сочинений и в то же время — наиболее дискуссионное. Самым авторитетным изданием «Апологии» Бернарда долгое время было издание Жана Мабильона 1690 г. (репринт: PL. 1854. Vol. 182. Col. 893–894). Именно взгляды Мабильона во многом определили направление научных поисков. Дело в том, что он обратил внимание, что в одном из писем Бернарда (Ep. 84bis), датируемом 1125 г., говорится о просьбе Вильгельма из Сен-Тьерри защитить его от обвинений в клевете на клюнийцев, а в другом (Ep. 85) упоминается некое предисловие, написанное Бернардом для какого-то сочинения. Мабильон решил, что в обоих случаях речь идет об «Апологии», а 84-е письмо Бернарда является тем самым предисловием к ней, о котором говорится в 85-м письме. Поэтому он поместил 84-е письмо в самое начало «Апологии», дав тем самым основание ученым последующих веков утверждать, что за «Апологией» стоит конфликт именно с клюнийцами. Кроме того, Мабильон высказал мнение, что идеи, заложенные в «Апологии», были восприняты рядом монастырей, в частности, Сен-Дени (в 27-й главе «Апологии» Бернард негативно отзывается о путешествующих епископах, и то же самое говорит в Ep. 78 к Сугерию, аббату Сен-Дени). Таким образом, трактат оказался неразрывно связан с проблемами возникновения готики, развитием средневековой эстетики и монастырского искусства в XII в., а за Бернардом закрепился образ пуританина и иконоборца (именно так представляет Бернарда М. Пастуро).
Однако в работах ученых XX в. произошла серьезная переоценка «Апологии». Новый взгляд на «Апологию» и отношение Бернарда к искусству можно кратко представить так: Бернард не был противником искусства как такового, но считал, что многое из того, что допустимо или полезно для мирян, для монахов вредно и должно быть исключено из монастырской жизни; главным объектом его критики было не столько аббатство Клюни и его обычаи, сколько все современное ему монашество (включая и цистерцианцев); он не предлагал альтернативной «программы» монашеского искусства, а лишь реагировал на сложившуюся ситуацию. Однако высказывания Бернарда, благодаря его огромному духовному авторитету, были восприняты цистерцианцами как руководство к действию, что сначала было зафиксировано в цистерцианских правилах и решениях Генерального капитула ордена, а затем стало оказывать влияние на цистерцианскую архитектуру и работу цистерцианских скрипториев (в частности, получили распространие т. н. монохромные рукописи, а интерьеры цистерцианских церквей отличались простотой; в общем-то, это единственное, что позволяет говорить о «хромофобной» тенденции).
Изучение рукописной традиции «Апологии» помогло выяснить, что 84-е письмо не имеет к ней прямого отношения. Поэтому в новом критическом издании Ж. Леклерка и А. Роше «Апология» представлена без предисловия (SBO. Vol. 3. P. 81–108). Стало очевидно, что трактат несколько раз редактировался, а, значит, не везде отражает позицию самого Бернарда (Ibid. P. 68). Общепризнанной датой написания «Апологии» считается конец 1125 г. (Van den Eynde. 1969. P. 343–422).
Несомненно, «Апология» является продолжением той полемики, которая развернулась вокруг 1-го письма Бернарда. Однако обращает на себя внимание тот факт, что протест Бернарда довольно сильно запоздал. Он явно был обусловлен тактическими соображениями. По мнению А. Бредеро, давнее дело Роберта послужило лишь поводом для пересмотра положения клюнийцев среди других монашеских объединений. Именно в этот период у Клерво появляются дочерние монастыри, а экономические интересы цистерцианцев начинают все чаще сталкиваться с интересами клюнийских монастырей.
Сигналом к выступлению Бернарда послужил внутренний конфликт и неразбериха в Клюни из-за возвращения аббата Понтия Мельгейского. Конфликт возник еще в 1119 г., когда на Реймсском Соборе, который возглавлял папа Каликст II, аббат Клюни Понтий, был обвинен рядом епископов, монахов и клириков в том, что Клюни отказывается признавать юрисдикцию диоцеза, узурпирует приходские храмы и десятину и получает доходы из нецерковных источников (Orderic. Vital. Hist. eccl. 12. 21). Дело, видимо, осложнялось еще и тем, что Понтий за некоторое до этого ходатайствовал и получил право ношения епископских инсигний (предыдущий папа Пасхалий II, чьим крестником он был, ему явно благоволил). Также есть сведения о том, что на Латеранском Соборе 1116 г. Понтий поспорил с аббатом Монте-Кассино о титуле «аббат аббатов» (abbas abbatum) (его предшественник Гуго принял титул «архиаббат» (archiabbas)). В 1122 г. Понтий был все-таки смещен с поста аббата и отправился в Иерусалим в качестве паломника, но в 1124 г. вернулся в северную Италию. А через год попытался снова стать аббатом Клюни. В 1126 г. он был вызван в Рим для объяснений, где и умер в заключении.
Исследователи по-разному оценивают эту ситуацию. Одни полагают, что Понтий был настроен консервативно и продолжал курс своего предшественника Гуго, тогда как Петр Достопочтенный выступал за проведение давно назревших в Клюни реформ (П. Дзерби). Другие же настаивают, что именно Понтий пытался реформировать Клюни, но столкнулся с серьезным противодействием внутри ордена (А. Бредеро). Видимо, он стремился к максимальной централизации клюнийской системы и ее независимости от местных церковных властей. Главным противником реформ Понтия был приор монастыря Сен-Мартен-де-Шан Матфей, ставший в 1125 г. кардиналом-епископом Альбано. Видимо, не в последнюю очередь благодаря Матфею, Петр Достопочтенный смог стать аббатом Клюни вместо Понтия (во всяком случае, он весьма почитал Матфея и после его кончины в 1135 г. даже составил «Житие Матфея»). Именно Матфей в отсутствие Бернарда прибыл в Клерво и увез в Клюни Роберта де Шатийона.
Отношение Бернарда к Понтию не вполне понятно. Бредеро предположил, что Бернард изначально поддерживал его. Но взгляды цистерцианцев на отношения с епископатом, отраженные в ранних документах ордена, существенно отличаются от той политики, которую стремился проводить Понтий. В частности, в Carta caritatis (prior) признается юрисдикция местных епископов и их участие в делах ордена (пролог и гл. 9), а в Exordium parvum явно сделан акцент на роли епископов в основании Сито (особенно архиепископа Гуго Лионского), а также гарантируется право епископов на ¼ десятины и утверждается обязательность одобрения местным епископом кандидатур конверсов, желающих вступить в орден (гл. 15).
Выступление Бернарда получило широкую огласку. Известно, что в 1126 г. кардинал-диакон Петр вызывал его для беседы по поводу ситуации в Клюни, но Бернард отказался прибыть (Bernard. Ep. 17; 18). В Англии Гуго, аббат Ридинга (будущий епископ Амьенский) при поддержке Матфея написал сочинение, известное в научной литературе как Riposte («Ответ»).
Однако наибольшее влияние на последующее развитие событий оказало письмо Петра Достопочтенного, адресованное Бернарду (Petr. Venerab. Ep. 28). Было ли оно реакцией на «Апологию» или только на 1-е письмо Бернарда, не ясно. Общепринятая датировка письма — 1125 г. — говорит, скорее, в пользу второго варианта. Однако Дж. Констэбл и вслед за ним Бредеро датировали послание 1126/27 г.. А это значит, что Петр мог быть знаком с «Апологией» и отвечать именно на ее основные тезисы. По сути, Ep. 28 представляет собой целый трактат в защиту традиционной практики клюнийцев. Вряд ли лишь 1-е письмо Бернарда могло спровоцировать такой развернутый ответ. При чтении письма Петра даже создается впечатление, что между клюнийцами и цистерцианцами происходили какие-то встречи по поводу возникшего конфликта.

Какое же место во всей этой ситуации занимает тема цвета монашеских одежд? Интересно, что в 1-м письме Бернарда тема цвета одежд вообще не затрагивается, а в «Апологии» она раскрывается лишь в связи с темой излишней роскоши. В частности, в Apol. X 24 Бернард критикует использование дорогих тканей (galambrunum, isembrunum, cattinum, barricanus). Апеллируя к древней истории бенедиктинского ордена, он патетически восклицает: «не заботились о цене, о цвете, о почитании одежд там, где столь неутомимо приступали к упражнениям в согласии нравов, единении душ и преуспеянии в добродетелях». Единодушие является для Бернарда высшей ценностью монашеской жизни (далее мы увидим, что и Петр Достопочтенный говорит о том же).
В следующем параграфе Бернард сетует на то, что современные бенедиктинцы не сохранили даже внешнего вида, который имели древние отцы: «ведь и само наше одеяние (habitus) (о котором я с печалью говорю), которое всегда было знаком смирения, монахами нашего времени превращено в знак гордыни». Имеются ли в виду здесь черные одежды клюнийцев? И можно ли предположить, что к перемене одежд цистерцианцев подтолкнуло то, что клюнийцы, по их мнению, опозорили черный цвет? Во всяком случае, обвинение в гордыни, которая проявляется в выборе цвета одежды, впоследствии будет фигурировать и среди клюнийских выпадов против цистерцианцев.
Далее Бернард отмечает (может быть, с некоторым преувеличением), что в его время «воин и монах из одинаковой ткани шьют себе кукуль и хламиду». Более того, по словам Бернарда, даже король или император не откажутся надеть монашескую одежду — вот насколько дорогой она выглядит! Когда дальше он начинает описывать процесс покупки и выбора ткани для монашеской одежды, перед нами встает вопрос, о ком же Бернард в данном случае ведет речь — о клюнийцах, о цистерцианцах или обо всех монахах сразу? Однако бросается в глаза, что некий монах, к которому риторически обращается Бернард, выбирает на рынке ткань, которая оказывается слишком бледной (quidquid pallidum occurrerit — Apol. X 26), что, скорее всего, указывает на то, что он искал для себя ткань белого цвета.
К сожалению, доля риторики в трактате Бернарда столь высока, что не позволяет сделать далеко идущих выводов. Единственное, что стоит отметить, это то, что он явно не был инициатором перемены цвета монашеских одежд цистерцианцев. И полемика с клюнийцами о цветах у него находится на втором плане.
По сути, первый развернутый пассаж о различии в цветах монашеских одежд находится в 28-м послании Петра Достопочтенного, в котором он обвиняет цистерцианцев в гордости, поскольку они выбрали себе необычный цвет одежд, отказавшись от предания святых отцов и предписаний Устава прп. Бенедикта: «И вы святые, вы единственные, вы в целом мире поистине монахи, тогда как все остальные ложные и пропащие, а вы, в соответствии с истолкованием имени среди всех себя одних выделяете, прикрываетесь одеянием необычного цвета, и для отличия от всех монахов почти всего мира, вы являете себя блистающими среди черных. И действительно, поскольку вами отвергается та чернота одежд, введенная в древности Отцами ради смирения, самих себя считаете лучшими, предпочитая неупотребительную белизну. Однако о том великом и удивительном, истинном монахе Мартине не говорится, что он выделялся белым и укороченным паллием, но черным и ниспадающим. Потом и Устав, больше защитниками которого, чем исполнителями, вы хотите казаться, вы сильно нарушили, поскольку, как вы знаете, он велит, чтобы на цвет или толщину одежд монахи не жаловались. Вы изобличаетесь, как его очевиднейшие нарушители, отвергающие цвет более подходящий смирению и отречению [от мира] и против уже названных постановлений Устава принимающие тот цвет, с помощью которого неоднократно в Священном Писании изображаются радость и торжество, а именно белый цвет. Всем расположившимся в долине слез, которым заповедано, чтобы они всегда предавались скорби и никогда радости, подобают одежды, обозначающие скорбь и покаяния; вы, напротив, блистанием одежд показываете вместо гореваний счастье, вместо печали радость, вместо скорби веселье».
Итак, мы видим, что, по мнению Петра, главной проблемой цистерцианцев является то, что они из гордости выбрали для себя цвет одежды, который неуместен не только потому, что непрактичен, но еще и потому, что не соответствует библейской символике. Каждый указанный в Библии цвет должен, по мысли Петра, употребляться для соответствующих ему целей.
Письмо Петра стало широко известно. На него явно опирается Ордерик Виталий в своей «Церковной истории», когда в главе, посвященной начальной истории цистерцианцев (написана в 1135 г.), говорит о том, что появились монахи, которые хвалятся белизной своих одежд, несмотря на то, что Священное Писание и древние отцы указывали на черный цвет как символ смирения (ср.: Orderic Vital. Hist. eccl. 8. 26). Хотя к Роберту Молемскому и его сподвижникам Ордерик Виталий относится с почтением, современных ему цистерцианцев он обвиняет в лицемерии.
Посмотрим, как развивались события дальше. В 1128 г. Матфей пригласил Бернарда на Собор в Труа для поддержки тамплиеров. Бернард сначала отказался (Bernard. Ep. 21), но потом приехал, что, вероятно, позволило ему немного наладить отношения с Матфеем и клюнийцами. Во всяком случае, когда в 1130 г. произошла схизма и часть кардиналов не признали избрания папой Иннокентия II, поддержав антипапу Анаклета II, Бернард на Соборе в Этане вместе с Матфеем и Петром встал на сторону Иннокентия.
Вероятно, союз с Матфеем вынудил Бернарда отказаться от продолжения конфликта с клюнийцами, и он даже целую неделю провел в гостях в Клюни у Петра Достопочтенного. В 1135 г. Бернард и Петр вместе улаживали схизму на Соборе в Пизе. По этой же причине в 1132 г. Бернард отказался участвовать в Синоде бенедиктинских аббатов в Реймсе, которые хотели провести реформу по образцу цистерцианской. Примирение Бернарда с клюнийцами, тем не менее, не означало того, что другие цистерцианцы изменят свое отношение к клюнийцам. Вильгельм из Сен-Тьерри враждовал с Петром больше, чем Бернард. Вместе с другими аббатами Реймсского архидиоцеза он выступил за реформу бенедиктинского монашества и против Матфея. Бернард его не поддержал в этом (Bernard. Ep. 91). Однако, даже если Бернард и начал препятствовать дальнейшей полемике с клюнийцами, его собственные сочинения были столь авторитетны и так часто переписывались, что продолжали служить оружием против позиции клюнийцев.
Обострение ситуации произошло после того, как в том же 1132 г. цистерцианцы получили привилегии от папы Иннокентия II не платить десятину с тех земель, которые они обрабатывают своими руками. Петр Достопочтенный пытался опротестовать это решение в 1135 и 1137 гг., обращаясь к папе и кардиналу Хаймерику (Petr. Venerab. Ep. 33; 34), и дважды писал (между 1132 и 1140 гг.) Генеральному капитулу цистерцианцев (Ep. 35; 36). Поводом для его протестов стал конфликт между богатым клюнийским аббатством Гиньи и новым цистерцианским аббатством Ле Мируар (основано в 1131 г.), дочерним монастырем Сито, который отказался платить Гиньи десятину.
Прямой конфликт между Петром и Бернардом произошел в 1138 г. из-за избрания епископом Лангрским клюнийца. Дело в том, что именно в этом диоцезе находились ключевые цистерцианские аббатства Клерво, Молем и Моримонд. Кандидатура нового епископа была неприемлема для Бернарда, которой обвинил Петра Достопочтенного и архиепископа Лионского в злом умысле и написал об этом несколько писем — папе, в Римскую курию, декану капитула Лангра и епископам (Bernard. Ep. 164–169). Письмо Петра с объяснениями не сохранилось. Несмотря на то что король Людовик VII уже совершил инвеституру нового епископа, папа аннулировал ординацию. Капитул Лангра предложил Бернарду самому стать епископом, но тот отказался. Тогда новым епископом был избран приор Клерво Годфруа.
В 1140 г. картузианцы приняли постановление, запрещавшее принимать в их орден монахов из монастырей цистерцианцев и премонстрантов. Вероятно, в связи с этим в 1142 г. Бернард вновь обращается к теме устроения монашеской жизни и пишет трактат «О заповеди и разрешении», в котором, помимо прочего, говорит о недопустимости переходов в другие монастыри даже в случае смерти аббата (De praecepto et dispensatione. 18).
В 1144 г. Петр написал Бернарду очередное письмо, в котором снова затронул тему отношений между клюнийцами и цистерцианцами (Ep. 111). Хотя он вновь обвинил цистерцианцев в том, что они превозносятся над другими монахами из-за своего якобы более строгого образа жизни, но главная мысль письма все-таки сводилась к необходимости примирения. Тем более, что ситуация существенно изменилась по сравнению с 20-ми гг. XII в. Петр уже начал реформы внутри клюнийского ордена и настаивал на том, что различия между клюнийцами и цистерцианцами не столь принципиальны. В частности, в Ep. 111 он утверждает, что «одежды разного цвета дают повод к раздорам, и многообразие одежд порождает также и разнообразие умов». В подтверждение этого он пересказывает увиденную им в каком-то монастыре (который, вероятно, принимал монахов из других орденов) ситуацию: «черный, скажем так, монах видит, что сбоку [от него] сидит случайно оказавшийся белый [монах]….Я видел, не вспомню, сколько раз, многих [монахов] из числа черных, осмеивающих первого попавшегося белого [монаха] как чудовище и голосом или жестом показывающих, что они изумлены, как будто им на глаза попались химера или кентавр или несущий что-либо чужеземец. И, наоборот, видел я собравшихся отовсюду по разным поводам белых монахов, прежде болтавших, но, когда приходил кто-либо из черных [монахов], внезапно онемевших и словно от врагов, выведывающих вражеские секреты, оберегавших себя посредством молчания. Я пристально рассматривал людей и того, и другого рода, молчащих языком, но говорящих глазами, руками и ногами, и то, что голосом не хотели показать, чтобы не выдать, жестикулированием яснее провозглашали; когда голос нем, члены словоохотливы, и, извратив естественный порядок, камни возопиют, когда одни люди с другими будут молчать».
С помощью приемов риторики Петр Достопочтенный показывает, что споры о цветах бессмысленны и вредят христианской любви: «Какой белый баран когда-либо был отвержен черным? Какая черная овца когда-либо гнушалась белой? Разве не сообща, разве не мирно, разве не вполне спокойно, без всякого вопроса о разнообразных цветах, вдали от всяких тревог они наполняют пастырские ограды? И, конечно, иногда овен овна рогами поражает, овца овцу частыми толчками бьет; но их не различие цвета к борьбе побуждает, но свойственный от природы всем животным и проявляющийся тем или иным образом гнев вызывает это. А теперь, как я вижу, глупее скота человек, удостоенный чести не разумеет, и, что плачевней всего, человек-монах от единства любви отделяется, украшая себя разными цветами. Нет, нет, молю тебя, брат, если ты хочешь быть овцой Христовой, на разную шерсть не жалуйся, поскольку никого Пастырь сей из своего хлева не выгоняет, кроме тех, кого от стада Его овец отделяет не различие цвета, но повреждение веры или любви... Почему разный цвет одежд монахов разделяет, если он нисколько не связан со спасением? Почему раскол учиняет, почему души разделяет? Почему любовь повреждает? Нет, нет никакой причины, никакого разумного основания, не скажу, для ненависти, не скажу, для разделения, но для этакого хрюканья».
Далее он обращается к аргументам сторон в этом споре. Введение белого цвета цистерцианцами он оправдывает желанием возжечь с новой силой духовный огонь в монахах, который стал угасать среди бенедиктинцев. Правота же клюнийцев доказывается предписанием обычая, переданного от святых отцов: поэтому им «более безопасным кажется следование старому, чем изобретение нового». Как и в 28-м письме, Петр ссылается на Устав прп. Бенедикта, который предписывает монахам не обращать внимания на цвет и качество одежд, но носить те, которые проще и дешевле купить в той местности, где они живут, а также цитирует Житие св. Мартина Турского, в котором говорится, что св. Мартин носил черные одежды. Из новых аргументов — цитата из Послания блж. Иеронима Стридонского Непотиану (в котором он советует избегать как светлых одежд, в которых щеголяли мирские люди, так и темных, которые в то время носили последователи различных религий) и цитата из Послания св. Павлина Ноланского Сульпицию Северу (о женщине, принесшей монашеские обеты и облачившейся в черные одежды в знак смирения и покаяния).
Петр утверждает, что древние святые отцы постановили, что «цвет c нравами, одежды с добродетелями, насколько возможно, должны сочетаться по сходству». Образцом чего служит явление ангелов в белоснежных одеждах при Воскресении и Вознесении Спасителя. Он также цитирует Сидония Аполлинария, порицавшего пороки своего времени: «Идут, говорит [Сидоний], в белом для совершения похорон, в темном — для совершения брака, показывая, что они настолько перепутали обычаи и действия, что изменили, извратив порядок, похоронные одежды на брачные, брачные на похоронные». Ведь те, которые были внимательны к общепринятому нраву того времени, не в белом на похороны, а в темном на брак, но в белом на брак, в темном на похороны ходили, чтобы белые одежды брачной радости, а темные похоронной скорби соответствовали. Я видел недавно сам, оказавшись в Испании, и был удивлен, что тот древний обычай до сих пор соблюдается всеми испанцами».
Несмотря на обилие аргументов основная мысль Петра все-таки сводится к необходимости примирения: «твоему цвету, о черный монах, я отдаю должное, однако по той же причине и белизну белого не осуждаю. Достоин похвалы ты, поскольку не хочешь отступать от обычая святых отцов твоих, достоин похвалы и тот, поскольку таким образом в обычной белизне одежд в своей душе все больше и больше пламя возжигает. Таким цветом он отделяет себя некоторым образом не от общей любви (что было бы нечестием), но от известной всем теплохладности многих из этого [бенедиктинского] ордена». Он не устает повторять: «Вы понимаете, до какой степени глупа причина, чтобы спорить о цвете? Постыдно ненавидеть брата из-за цвета; очень плохо клеветать на брата из-за цвета. Если только эта была причина взаимного разрыва, если только одна материя такого раздора, если, скажу, лишь один был повод этой монашеской схизмы, осужденный столь многими доводами, не соединится ли уже давний раскол ваших сердец? Разве не позаботитесь о поврежденной любви? Разве не к сынам мира евангельский мир возвращается? Итак, отдайте долг миру, сыны мира…». Наконец, как бы подводя итог, он обращается к цистерцианцам: «Пусть не отделяет больше различие обрядов и разнообразие цветов ваше стадо от нашего, но да соединит всех рождающаяся от всеобщего единства любовь, восполняющая разрушенное, соединяющая разрозненное, объединяющая разделенное».
Горячность, с которой Петр полемизирует со своими оппонентами, свидетельствует о том, что простые монахи и с той, и с другой стороны придавали большое значение визуализации своей принадлежности к определенной монашеской общности через выбор определенного цвета одежд, а также о том, что нужно было приложить максимум усилий, чтобы хоть как-то их переубедить. То есть практика визуализации различий уже пустила глубокие корни в сознании, и даже авторитетным духовным лидерам было не под силу изменить ситуацию.
В 1146/47 г. Петр издает ряд статутов. Так, в 16-м статуте запрещается носить монахам дорогие разноцветные одежды (galabruni и isembruni), о чем в свое время писал Бернард в «Апологии» и что запрещали цистерцианские статуты. Исключение делается только для тех стран (Англии, германских земель), где нельзя найти подобающей монаху одежды черного цвета. 70-й статут запрещает всем (от аббата до последнего слуги) ношение в монастыре одежд красного, зеленого или любого другого цвета, кроме черного. Данные статуты говорят о том, что процесс самоидентификации внутри клюнийского ордена еще был далек от завершения.
Хотя Бернард внешне не проявлял ни малейшего интереса к конфликту с клюнийцами, он явно с большим вниманием относился к позиции Петра. В частности, в одной из поздних проповедей Бернарда на Песнь песней, составленной между 1145 и 1148 гг., мы встречаемся с указанием на символическую связь между нравственностью и цветом одежды в стиле Петра Достопочтенного: «Имеют нравы свои цвета, имеют и свои запахи. Ведь в духовных сущностях нет цвета и запаха, не более чем в телах. Следовательно, вопрошают о цвете совесть, о запахе — молву… Более того, цвет твоему труду придают намерение сердца и суд совести. Черны суть пороки, а добродетели блистательны» (Super Cantica Canticorum. 71. 1).
В 1145 г. Бернард отправил Петру краткую записку по поводу монаха Галхера, перешедшего из Клюни в Клерво (Ep. 267), в которой подчеркивал, что переход Галхера не означает разрыва его связей с Клюни. А в 1149 г. Бернард обратился к Петру с просьбой одобрить кандидатуру Генриха, брата короля Людовика VII, бывшего с 1146 г. монахом в Клерво, для избрания его на епископскую кафедру Бовэ. Письмо Бернарда не сохранилось, но сохранился ответ Петра, который лишь заметил, что Бернард сам может решать подобные вопросы без его участия (Ep. 145). 
Наконец, в том же 1149 г. Петр попытался снова вернуться к проблеме отношений между клюнийцами и цистерцианцами (Ep. 150). Оправдывая клюнийцев, говорит, что введение новых обычаев действительно может раздражать. Однако нужно всегда помнить, что «у рабов Божиих нет никакого различия в цвете». После долгих попыток примирения он уже не питает иллюзий, что все станет так, как было до начала споров: «Не говорю, что цвет объединится, то есть, что из белого получится черный или из черного белый. Не говорю, что древний обряд превратится в новый, или новый в древний». Он больше не хочет тратить слов впустую, рискуя навлечь на себя гнев с обеих сторон. Поэтому призывает: «Пусть всякий использует тот цвет, который избрал; придерживается обрядов, которым себя посвятил с непорочной верой и любовью. Но пусть объединяются [монахи], по крайней мере, в обители, пусть совместное проживание не различает цветов и обрядов, пусть взращивается и возрастает в рабах Божиих с помощью такого искусства любовь, пусть разрушается и изгоняется враждебное любви неравенство». В этих словах Петра, по сути, отражена основная функция цвета, о которой говорит М. Пастуро,— различать и иерархизировать. Так что призыв Петра не использовать цвет для возведения барьеров между группами монахов равнозначен призыву отказаться от цвета вообще, что в сложившейся ситуации было абсюлютно недостижимым.
Поэтому Петр предложил цистерцианцам компромисс: «Я допустил 15 лет назад всех братьев вашего ордена и предписал принимать во всех наших монастырях, кроме Клюнийского; я сам не заботился о белом или черном цветах, перемешанных в наших местах, и заботящихся [о различии цветов], когда многие меня усердно просили, чтобы этого [смешения] не происходило, не послушал. Итак, не заботясь о том, что вы делаете, увещеваю [сделать то], что я уже сделал; чтобы, как все места наши, кроме одного, о котором выше сказано, были открыты для ваших [монахов], так все ваши [монастыри] без различия были открыты для наших. Если это будет сделано, тот большой монастырь, который был изъят, к остальным прибавлю и предпишу, чтобы он также для всех ваших был открыт. Да наставляются оба вида братьев, если не могут проповедью, по крайней мере, понемногу частым совместным проживанием, чтобы не было никакого различения по цвету, никакого разделения по обрядам, среди этих и тех монахов, которых одинаковые вера и любовь должны сделать поистине братьями».
Благим намерениям не суждено было сбыться. Свидетельством продолжения спора между двумя орденами является анонимный трактат в защиту клюнийцев — Incipit tractatus abbatis cuiusdam, датируемый обычно сер. XII в.. Кроме того, в 1151 г. обострился конфликт между Гиньи и Ле Мируар, поскольку монахи Гиньи разрушили несколько строений в Ле Мируар. Папа Евгений III потребовал под угрозой интердикта и отлучения, чтобы Гиньи возместил ущерб (Jaffe. 9563; PL. 180. Col. 1517–1518). Петр и Бернард встретились в Клюни, чтобы, наконец, попытаться разрешить давний спор. Но ни эта, ни следующая встреча закончились ничем (Bernard. Ep. 283). Наконец, Петр лично внес нужную сумму, и на время спор затих. Однако после смерти Бернарда и папы Евгения Ле Мируар был вынужден в 1154 г. по требованию папы Анастасия IV вернуть плату и согласиться на десятину.
Неудача в отстаивании интересов ордена или проводимые реформы привели к тому, что Петру Достопочтенному пришлось столкнуться с оппозицией внутри своего ордена. Известно, что он даже хотел уйти с поста аббата. Но неожиданно получил поддержку от Бернарда, который в 1151/52 г. отправил письмо папе Евгению, в котором превозносил Петра и просил его поддержать (Bernard. Ep. 277).
Последние письма Петра и Бернарда связаны с фигурой Николая Клервоского, который, будучи бенедиктинцем, стал секретарем Бернарда, оставаясь при этом ближайшим другом Петра Достопочтенного (в Ep. 151 Петр превозносит Николая за то, что тот, изменив цвет облачения, не изменил цвета своего сердца). Видимо, Николай помогал двум аббатам налаживать отношения. Однако в 1152 г. он совершил некий подлог с письмами Бернарда, воспользовавшись поддельной печатью (Bernard. Ep. 298), за что был изгнан из Клерво (чуть раньше Бернард уже писал папе Евгению III о том, что его письма подделывают — Ep. 284). На этом контакты Бернарда и Петра обрываются. Несмотря на роль, которую Петр сыграл в жизни Бернарда, автор первого Жития Бернарда, написанного специально для канонизации, ни единым словом не помянул Петра. Остроту продолжившегося и после кончины двух аббатов конфликта хорошо характеризует то обстоятельство, что клюнийцы стали поминать Бернарда за богослужением только с 1321 г., хотя его канонизация произошла в 1174 г.
Казалось бы, весь этот конфликт и многолетнюю переписку двух аббатов можно было бы оценивать лишь как частный случай. Но у нас есть масса свидетельств, показывающих, что спорами о цветах монашеских одежд была охвачена значительная часть Европы. В 40-60-е гг. XII в. к спорам подключились монахи монастырей, располагавшихся на территории современных Германии, Швейцарии и Бельгии, что отражено в романе Ниварда «Ysengrimus», в «Житии Амедея из Отерива» (Амедея Старшего (†ок.1150)), составленном неким монахом из Боннево (Дофинэ), в «Диалоге двух монахов» Идунга из Прюфенинга, в сатире «Archithrenius» Иоанна Отевильского (†ок.1200), в трактате Гоберта Ланского (†ок.1220) «О тонзуре и одеяниях и о жизни клириков». В 80-е гг. XII в. споры перекинулись в Англию и не утихали там и в начале XIII в., о чем говорят послание Петра де Блуа (†1203/4) к аббату Ившема в Вустершире, стихотворения, сохранившиеся под именем известного поэта, оксфордского архидиакона Уолтера Мэпа (†1209) и один из пассажей в поэме францисканца Вильгельма (Гийома) Бретонца (†1226) «Philippidos». Более того, споры в латинском монашестве повлияли и на византийское монашество, о чем свидетельствует сочинение митрополита Евстафия Фессалоникийского (†после 1195 г.) «Об исправлении монашеской жизни» (Eustathius Thessalonicensis. De emendanda vita monachica. 89–112).
О том, что цвет одежд постепенно стал обретать особое значение не только для монахов, но и для всей Церкви, недвусмысленно говорят каноны церковных Соборов XII века. Так, 2-й канон Реймсского Собора 1131 г. гласит: «Предписываем также, чтобы как епископы, так и клирики состоянием ума и внешним обликом тела старались быть угодными Богу и людям, и пусть поражают взгляд смотрящих на них (для которых они должны быть примером и образцом) не чрезмерностью разреза или цвета одежд, ни тонзурой, но скорее перед собой несут святость, которая им подобает». Это постановление было практически слово в слово воспроизведено в 4-м каноне II Латеранского Собора 1139 г. (Mansi. Vol. 21. Col. 527), а затем уже с изменениями и дополнениями во 2-м каноне Реймсского Собора 1148 г. (Ibid. Col. 714). Одно из дополнений очень характерно и касается как раз цвета одежд клириков. Если первые два Собора говорили по сути о недопустимости излишней роскоши в одежде, то в каноне Собора 1148 г. запрещается «недостойное разнообразие цветов» (inhonesta varietate colorum). Это изменение несомненно внесено лично папой Евгением III, который в 1138–1140 гг. был монахом Клерво и впоследствии находился под большим влиянием Бернарда (сам Бернард цитирует этот канон в трактате «О размышлении», посвященном папе Евгению — De consideratione. 3. 5. 19). Столь регулярное воспроизведение одного и того же канона, очевидно, было связано не только с его неисполнением (отказаться от ношения дорогих одежд клирикам, конечно, было не под силу). Дело здесь, видимо, в другом. А именно в углублявшейся социальной дифференциации и ее соответствующем времени выражении. Например, о необходимости введения четкого цветового различия между клириками (которые должны носить белые одежды) и монахами (которые должны быть в черном) говорится у Германа из Турнэ (†1147). В дальнейшем принципы визуальной дифференциации будут распространены и на другие слои средневекового общества, в первую очередь, на четко оформившиеся группы.
Итак, подведем итоги нашего исследования. Изучив детали спора между клюнийцами и цистерцианцами, мы можем сделать вывод о том, что их цветовая визуализация возникла и получила распространение на фоне превращения этих монашеских объединений в более четко, канонически оформленные корпоративные структуры. В данном случае мы можем говорить об эмблематизации первичного уровня, когда самоидентификация той или иной социальной группы определяется через введение максимально простых маркеров (в нашем случае — цветовых), выделяющих эту группу из ее ближайшего окружения и отделяющих ее от похожих на нее групп. Различие в цветах одежд (даже если изначально оно было введено кем-то из лидеров группы) имело значение, прежде всего, для ее простых членов. Поэтому спор между клюнийцами и цистерцианцами нельзя описывать как конфликт между «хромофилами» и «хромофобами», но как социально детерминированное противостояние двух максимально близких групп, имеющих пересекающиеся интересы и цели.
Приверженность тому или иному цвету, скорее всего, проявлялась только в случае встречи с противной стороной. А такие встречи могли происходить, главным образом, при переходах монахов из одного монастыря в другой. В некоторой степени можно согласиться с мнением А. Бредеро, что целью введения разных цветов могло быть стремление усложнить переход из одного ордена в другой. Но этот мотив мог доминировать только на начальном этапе. В дальнейшем же новая цветовая эмблематика стала играть более значительную роль, а именно, содействовать сплочению членов группы (монашеского ордена) и упрочению внутригрупповых связей, указывать на ее особую миссию и цели, символически представлять шкалу ценностей группы.
«Хромофобная» тенденция была свойственна как «белым» монахам, так и «черным», для которых разноцветные одежды, несомненно, ассоциировались с роскошью и именно так трактовались. Вместе с тем, стоит еще раз подчеркнуть, что «белый» и «черный» цвет — это эмблемы, а не реальные цвета. На практике, в повседневной жизни, монахи носили одежду из того материала, который был в ходу в той местности, где они жили. Поэтому те же цистерцианцы могли в разных местностях фигурировать под именем как «белых», так и «серых» монахов.
Средневековая специфика процесса эмблематизации проявилась, с одной стороны, в том, что цвета связывались с определенными нравственными качествами, которые переносились на сами цвета. С другой стороны, огромное значение имели авторитетные прецеденты использования того или иного цвета в прошлом, отраженные в Священном Писании, творениях Отцов Церкви и в древней монашеской традиции.
Описанная нами модель самоиндентификации через цветовую визуализацию несомненно могла воспроизводиться за пределами монашеского круга. Однако в виду большей аморфности иных социальных групп их первичная эмблематизация проходила не столь заметно для современников, как у новых монашеских орденов (по сути, только монашеские общины были в состоянии обеспечить своих членов одеяниями одного цвета). Видимо, по этой причине источники фиксируют чаще всего лишь следующий, значительно более поздний и получивший развитие на иных, более высоких уровнях эмблематизации, способ идентификации, осуществлявшийся с помощью особого знака (бэджа или герба).
Таким образом, спор о цветах монашеских одежд представляет собой лишь верхушку айсберга тех перемен, которые происходили в XII в. в общественном сознании людей и в средневековой западноевропейской культуре в целом, тех перемен, которые сделали визуализацию и, в частности, концепт цвета, одним из наиболее значимых элементов идентификации и репрезентации отдельных лиц и социальных групп в эпоху позднего Средневековья.

Ключевые слова: средневековая эмблематика, символика одеяний, визуальные признаки, одеяния монашеские, Бернард Клервоский, Петр Достопочтенный, Клюни, Сито, цистерцианцы, клюнийцы, средневековое монашество, М. Пастуро, хромофилы и хромофобы, XII век.
УДК 94 (4) “11”
 См., напр.: Progress in Colour Studies: Language and Culture / Ed. C.P. Biggam, C.J. Kay. Amsterdam; Philadelphia, 2006.
 Pastoureau M. Couleurs, images et symboles. P., 1989; Idem. L’Eglise et la couleur, des origines à la Réforme // Bibliothèque de l’école des chartes. Paris, 1989. Vol. 147. N 1. P. 203–230; Idem. L’Étoffe du Diable: Une histoire des rayures et des tissus rayés. Paris, 1991 (рус. пер.: Пастуро М. Дьявольская материя: История полосок и полосатых тканей / Пер. О. Зубакиной. М., 2008); Idem. Les cisterciens et la couleur au XIIe siècle // Cahiers d’archéologie et d’histoire du Berry (Publication des actes du colloque organisé par les Archives Départementales du Cher (Bourges, 15–16 mai 1998). Bourges, 1998. Vol. 136. P. 21–30; Idem. Le temps mis en couleurs: des couleurs liturgiques aux modes vestimentaires (XIIe-XIIIe siècles) // Bibliothèque de l'école des chartes. Paris, 1999. Vol. 157. N. 1. P. 111–135; Idem. Bleu: histoire d'une couleur. Paris, 2000 (рец.: Черных А. П. Белое — венчальное, черное — печальное, или необъятная геральдика // Одиссей: Человек в истории. 2002. М., 2002. С. 354–364); Idem. Noir: histoire d'une couleur. Paris, 2008.
 См., такие ключевые тексты, как Быт 1. 3–4; Ин 1. 4–5, 8–9; 1 Ин 1. 5.
 Ин 4. 25.
 Bouton J., de la Croix. L’établissement des moniales cisterciennes. Dijon, 1953; Knowles D. Cistercians and Cluniacs. N. Y., 1955; Bredero A. H. Cluny et Cîteaux au douzième siècle: l’histoire d’une controverse monastique. Amsterdam, 1987; Rudolph C. The «things of greater importance»: Bernard of Clairvaux’s Apologia and the Medieval Attitude toward Art. Philadelphia, 1990; Knight G. R. The Correspondence between Peter the Venerable and Bernard of Clairvaux: A semantic and structural analysis. Aldershot, 2002.
 Мы употребляем термин «орден» не в том строгом значении, какое он имеет в каноническом праве, а в более широком — в значении монашеского объединения, выходящего за рамки одного монастыря и живущего по общим правилам (клюнийские авторы говорят иногда об ecclesia cluniacensis, а у цистерцианских можно встретить выражение congregatio cisterciensium). В строгом смысле слова, клюнийцы получили статус ордена в Католической Церкви только после решений IV Латеранского Собора 1215 г., а цистерцианцы, видимо, были первыми в истории создателями монашеского объединения орденского типа. О ранних значениях выражения ordo monasticus см. также: Усков Н. Ф. Христианство и монашество в Западной Европе раннего средневековья. СПб., 2001. С. 284–292.
 В историографии обычно используется немецкий термин Eigenkirche.
 Bredero. Op. cit. P. 3.
 См.: Riche D. L’ordre de Cluny à la fin du Moyen Âge. Université de Saint-Étienne, 2000.
 Подробнее см.: Lunardi G. L'ideale monastico nelle polemiche del secolo XII sulla vita religiosa. Noci, 1970; Melville G. Diversa sunt monasteria et diversas habent institutiones: Aspetti delle molteplici forme organizzative dei religiosi nel Medioevo // Chiesa e società in Sicilia / Ed. G. Zito. Torino, 1995. P. 324–345.
 См.: Duby G. Un inventaire des profits de la seigneurie clunisienne // Petrus Venerabilis / Ed. G. Constable, J. Kritzeck. R., 1956. P. 128–140; idem. Économie domaniale et économie monétaire: le budget de l’abbaye de Cluny entre 1080 et 1155 // Annales E.S.C. Paris, 1952. Vol. 7. P. 155–171 (reéd.: idem. Hommes et structures du Moyen Âge / Ed. G. Duby. P., 1973. P. 61–82).
 См., подробнее: Van Engen J. The “Crisis of Cenobitism” Reconsidered: Benedictine Monasticism in the Year 1050–1150 // Speculum. Cambridge (Mass.), 1986. Vol. 61/2. P. 269–304.
 См.: Cantor N. F. The Crisis of Western Monasticism, 1050–1130 // American Historical Review. N. Y., 1960. Vol. 66. P. 47–67; Klewitz H.-W. Reformpapsttum und Kardinalkolleg. Die Entstehung des Kardinalkollegiums. Studien über die Wiederherstellung der römischen Kirche in Süditalien durch das Reformpapsttum. Das Ende des Reformpapsttums. Darmstadt, 1957; Schmale Fr.-J. Studien zum Schisma des Jahres 1130. Köln, 1961; Bouchard C. B. “Feudalism”, Cluny, and Investiture Controversy // Medieval Monks and Their World, Ideas and Realities: Studies in Honor of Richard Sullivan / Ed. D. Blanks, M. Frassetto and A. Livingstone. Leiden, 2006. P. 81–91.
 см.: Berman. Op. cit.; Waddell Chr. The Myth of Cistercian Origins // Cîteaux: Commentarii Cisterciensis. Tournhout, 2000. Vol. 51. P. 299–386; Newman M. G. Text and Authority in the Formation of the Cistercian Order: Re-assessing the Early Cistercian Reform // Reforming the Church before Modernity: Patterns, Problems and Approaches / Ed. C.M. Bellito and L.I. Hamilton. Aldershot (England); Burlington (Vermont), 2006. P. 173–198.
 По крайней мере, так было на начальном этапе распространения ордена во французских землях. Первые цистерцианцы отказывались принимать пожертвования и селились в безлюдных и малопригодных для сельского хозяйства местах, осушали болота, занимались возделыванием нови. Однако в дальнейшем ситуация изменилась. Если раньше ученые склонны были уподоблять цистерцианскую экономическую модель образу жизни поселенцев североамериканского фронтира в XIX в., то исследования последних десятилетий показали, что секрет экономического процветания ордена заключался в создании крупных коллективных хозяйств и эффективном управлении своими ресурсами (см., например: Berman C. H. Medieval Agriculture, the Southern French Countryside, and the Early Cistercians. Philadelphia, 1986).
 White Hayden V. The Gregorian Ideal and Saint Bernard of Clairvaux // Journal of the History of Ideas. 1960. Vol. 21. N. 3. P. 321–348. Конечно, очень быстро практика разошлась с идеологией. Цистерцианцы, подобно клюнийцам, стали получать пожертвования и оказались связаны множеством нитей с местными властями. Однако характер пожертвований по сравнению с XI в. довольно сильно изменился. Дарения стали меньше по размерам, но поступали чаще, и не столько от крупных феодалов, сколько от низшей знати и рыцарей, причем в ряле случаев были мотивированы экономически (подробнее см.: Bouchard C. B. Sword, Miter, and Cloister: Nobility and the Church in Burgundy, 980–1198. Ithaca; L., 1987; о локальных вариантах см.: Hill B. D. English Cistercian Monasteries and Their Patrons in the Twelfth Century. Urbana (Ill.), 1968).
 Об одеяниях раннего монашества см., напр.: Oppenheim Ph. Symbolik und religiöse Wertung des Mönchskleides im christlichen Altertum‎. Münster, 1932; Augé M. L’abito monastico dalle origini alla regola di S. Benedetto // Claretianum. 1976. Vol. 16. P. 33–95.
 Engelbert Pius. Grundlinien einer Geschichte des benediktinischen Habits // Studia Monastica. 1999. Vol. 41. P. 277–302.
 Выражение «черные монахи» использовано в подложной грамоте («Золотой хартии») короля Мерсии Этельбальда об основании бенедиктинского монастыря в Кройлэнде, якобы дарованной в 716 г., но в действительности она составлена в начале XII века (возможно, при аббате Кройлэнда Ингульфе (1085–1108)); в 1124 г. с ее текстом познакомился Ордерик Виталий (см. подробнее: Roffe D. R. The Historia Croylandensis: A plea for Reassessment // English Historical Review. 1995. Vol. 110. P. 93–108).
 В славянских рукописях, начиная с IX в., обычным термином для обозначения монахов служит выражение «черноризец/чернец», которое не является калькой с греческого оригинала (там, где можно установить греческий прототип, в греческом тексте употребляются разные термины — «монах», «аскет», «атлет» и т. п.). По мнению С. А. Иванова, появление термина «черноризец» связано с тем, что славяне изначально имели дело со странствующими греческими монахами, которые в византийских памятниках канонического права (начиная, по крайней мере, с 42-го правила Трулльского Собора 691/2 г.) именовались по черному цвету их одежд melaneimonoàntej (см.: Ivanov S. A. The Origin of the Oldest Slavic Designation of Monk // Традиции и наследие Христианского Востока: Материалы международной конференции. М., 1996. С. 239–246). Однако, на наш взгляд, термин мог возникнуть и под влиянием контактов с латинским монашеством, причем именно с бенедиктинцами, учитывая их активное распространение в Европе в эту эпоху. Стоит также отметить, что в ряде славянских памятников IX в. встречается обозначение мирянина как «белоризца» (подробнее см.: Максимович К. А. Заповѣди свѧтыхъ отьць: Латинский пенитенциал VIII в. в церковнославянском переводе: Исследование и текст. М., 2008. С. 57).
 Henriquez Chrysostomo. Vita Alberici // Acta Sanctorum Ianuarii. Antwerpen, 1643. Vol. 2. Col. 753–758.
 Hümpfner T. Der bisher in den gedruckten Ausgaben vermisste Teil des «Exordium Magnum». Bregenz, 1908 (= Cist.Chr. 1908. Vol. 20. P. 97–106).
 См. также: Othon Ducourneau J. Les origines cisterciennes (IV) // Revue Mabillon. 1933. Vol. 23. P. 103–110.
 Davidson C. T. Sources for the initials of the Cîteaux Moralia in Job // Studies in Cistercian Art and Architecture / Ed. M. Parsons Lillich. Michigan, 1987. Vol. 3. P. 46–68; France J. The Cistercians in Medieval Art. Kalamazoo (Mich.), 1998. P. 74–77. Коричневый цвет еще долгое время ассоциировался с цистерцианцами, наряду с белым. Именно эти два цвета были закреплены за орденом буллой Fulgens папы Бенедикта XII в 1335 г. (Bullarium Romanum (Taurinense). Torino, 1859. Vol. 4. P. 330).
 Le Masson I. Annales Ordinis Carthusiensis. Correriae, 1687. P. 105; Bligny B. Les premiers Chartreaux et la pauvreté // Le Moyen Âge. 1951. Vol. 56. P. 27–60; см. также о других орденах: Hallinger K. Gorze-Kluny. Roma, 1951. Bd. 2. S. 661–734; Siegwart J. Origine et symbolisme de l’habit blanc des Dominicains // Vie dominicaine. 1962. Vol. 21. P. 83–128.
 Характеристики этих отношений весьма разнятся: в диапазоне от искренней дружбы до неприкрытой враждебности (см.: Proulx Lang A. The Friendship between Peter the Venerable and Bernard of Clairvaux // Bernard of Clairvaux: Studies Presented to Dom Jean Leclercq / Ed. B. Pennington. Washington, 1973. P. 35–53; Bredero A. H. Saint Bernard in his relations with Peter the Venerable // Bernardus Magister: Papers Presented at the Nonacentenary Celebration of the Birth of Saint Bernard of Clairvaux, Kalamazoo, Michigan, 10–13 May 1990 / Ed. J. R. Sommerfeldt. Massachusetts, 1992. P. 315–347.
 Bredero A. H. Saint Bernard, est il né en 1090 ou en 1091? // Papauté, monachisme et théories politiques / Ed. P. Guichard et al. Lyon, 1994. Vol. 1. P. 229–241.
 Здесь и далее датировки творений Бернарда даются по: Van den Eynde D. Les premiers écrits de saint Bernard // Recueil d'études sur saint Bernard et ses écrits / Ed. J. Leclercq. Roma, 1969. Vol. 3. P. 343–442 (далее — Van den Eynde. 1969.).
 SBO — Sancti Bernardi Opera omnia / Ed. J. Leclercq, Ch. H.Talbot, H. Rochais. R., 1957–1978. 8 vols.
 Под «улучшением» здесь имеется в виду переход на более строгий устав.
 Jaffe — Jaffe Ph. Regesta pontificum romanorum ab condita ecclesia ad annum p. Chr. natum 1198 / Ed. W. Wattenbach, S. Löwenfeld et al. Leipzig, 1885–1888. 2 vols.
 Первоначально «Апология» была адресована регулярному канонику Огеру из Мон-Сент-Элуа (Аррас), который без разрешения Бернарда сделал копию и передал ее Вильгельму из Сен-Тьерри.
 Поскольку в год написания «Апологии» был серьезный голод, Стефан Хардинг отправился во Фландрию собирать помощь. Вернувшись, он привез с собой множество рукописей, в том числе роскошную Псалтирь из Сен-Вааста (Dijon. 30, XII в.). Вполне вероятно, что Бернард не одобрил этого, считая, что помошь беднякам важнее книг.
 В настоящее время основная работа по этой теме: Rudolph С. The «things of greater importance»: Bernard of Clairvaux's Apologia and the medieval attitude toward art. Philadelphia, 1990; однако переоценка взглядов Бернарда была бы невозможно без целого ряда предшествующих исследований: Armand A.-M. Saint Bernard et le renouveau de l'iconographie au XIIe siècle. P., 1944; Panofsky E. Abbot Suger on the Abbey Church of St. Denis and Its Art Treasures. Princeton, 1946; Evans J. Cluniac Art of the Romanesque Period. Cambridge, 1950; Fracheboud A. Saint Bernard est-il le seul dans son attitude face aux oeuvres d'art? // Collectanea Ordinis Cisterciensium reformatorum. 1953. Vol. 15. P. 113–130; Simson O., von. The Gothic Cathedral. New York, 19873.
 Norton C. Table of Cistercian Legislation on Art and Architecture // Cistercian Art and Architecture in the British Isles / Ed. C. Norton, D. Park. Cambridge, 1986. P. 315–393.
 Bredero A. H. Cluny et Cîteaux au douzième siècle. Amsterdam, 1987. P. 27–73.
 см.: Mabillon J. Annales Ordinis Sancti Benedicti. Lucca, 1739. Vol. 5. P. 463.
 Bredero. Op. cit. P. 277–326.
 Wilmart A. Une riposte de l’ancien monachisme au manifeste de Saint Bernard // Revue Bénédictine. 1934. Vol. 46. P. 269–344; Talbot C. H. The Date and Author of the Riposte // Petrus Venerabilis / Ed. G. Constable, J. Kritzeck. R., 1956. P. 72–80.
 Послания Петра Достопочтенного цитируются по критическому изданию: Peter the Venerable. The Letters of Peter the Venerable / Ed. G. Constable. Cambridge (Mass.), 1967. 2 vols.
 Стоит отметить, что, как и «Апология» Бернарда, 28-е письмо Петра выдержало несколько редакций (Ibid. Vol. 2. P. 67).
 Miles et monachus ex eodem panno partiuntur sibi cucullam et chlamydem.
 Здесь Петр намекает на греческую этимологию слова «монах» (единственный).
 Sulp. Sever. Dial. I 2. 3. 2 // CSEL. Vol. 1. P. 183; ср. idem. Vita S. Martini. 10. 8 // SC. 133. P. 274.
 The Letters. Vol. 1. P. 57; ср. PL. 189. Col. 116D–117A.
 Constable G. Cluniac Tithes and the Controversy between Gigny and Le Miroir // Revue Bénédictine. 1960. Vol. 70. P. 591–624.
 Constable G. The Disputed Election at Langres in 1138 // Traditio. 1957. Vol. 13. P. 120–152.
 Etiam hoc statuimus, ut de Cisterciensium, sive praemonstrati congregationibus propter ipsorum reverentiam et pacem, nulla ulterius persona in nostrum ordinem suscipiatur (Alia Statuta. 11 // PL. 153. Col. 1130).
 The Letters. Vol. 1. P. 274–279.
 Главная идея реформы, проводимой Петром, состояла в отказе от буквалистского понимания Устава прп. Бенедикта (см.: Petr. Venerab. Ep. 161).
 multiformis varietas vestium varietatem quoque parit et mentium.
 quo tutior tibi videris sequendo vetera, quam ad inveniendo nova.
 ср. Hieron. Ep. 52 // CSEL. Vol. 54. P. 430.
. ср. Paulin. Nol. Ep. 29. 12 // CSEL. Vol. 29. P. 259.
 ср. Sidon. Apol. Ep. 7 // MGH. AA. Bd. 8. S. 82.
 XVI. Statutum est ut nullus fratrum nostrorum pannis, qui dicuntur galabruni, vel isembruni, vestiatur, nec iis qui vocantur scalfarii, vel frisii, exceptis Anglis vel Angliae affinibus monachis, neque illis, qui appellantur agnelini, exceptis Teutonicis et iis adjacentibus monachis: hac tamen conditione, si magis religioni congruentes nigri coloris vestes in regionibus suis invenire non potuerint (PL. 189. Col. 1030).
 LXX. Statutum est ne vel abbas Cluniacensis aut prior, aut quilibet priorum, vel fratrum Cluniacensium in Cluniaco, vel extra manentium, famulis aut servientibus sibi cujuslibet generis pelles praeter agninas emat, vel donet; additum est ut rubeo, viridi, omnique alio vestium colore, remoto, aut de burellis mediocris pretii, aut de pannis nigri coloris, hoc est vel agnelinis, aut paris pretii, aut minoris, famulos secum equitantes et suo famulatui deputatos vestiant (PL. 189. Col. 1045).
 SBO. Vol. 8. P. 176.
 Filius vester frater Galcherus, factus est et noster, secundum regulam illam: Omnia mea tua sunt, et tua mea. Non sit minus familiaris, quia communis: sed si est quod possit alia gratia, sit familiarior atque acceptior, ut mihi, quia vester est; sic vobis, quia noster est.
 The Letters. Vol. 1. P. 360–361.
 The Letters. Vol. 1. P. 367–371.
 nihil in servis Dei differre colorem varium, nihil usum diversum, nihil divisa habitacula.
 Leclercq J. Nouvelle réponse de l’ancien monachisme au manifeste de Saint Bernard // Revue Bénédictine. 1957. Vol. 67. P. 77–94.
 См.: Billy D. J. The Ysengrimus and the Cistercian-Cluniac controversy // The American Benedictine Review. 1992. Vol. 43. P. 301–328; Mann J. Ysengrimus: Text with Translation, Commentary, and Introduction. Leiden, 1987.
 Vita venerabilis Amedaei Altae Ripae, auctore monacho quodam Bonevallensi (BHL 385b) / Ed. A. Dimier // Studia monastica. 1963. N 5/2. P. 265–304; Dimier A. Un temoin tardif du conflit entre cisterciens et clunisiens // Petrus Venerabilis, 1156–1196 / Ed. G. Constable, J. Kritzeck. R., 1956. P. 81–94; Constable G. The Vision of a Cistercian Novice // Ibid. P. 95–98).
 Le moine Idung et ses deux ouvrages: «Argumentum super quatuor questionibus» et «Dialogus duorum monachorum» / Ed. R. B. C. Huygens. Spoleto, 1980; Cistercians and Cluniacs. The Case for Cîteaux. A Dialogue between Two Monks. An Argument on Four Questions by Idung of Prüfening, / Ed. J. F. O'Sullivan, J. Lehay, G. Perrigo. Kalamazoo, 1977.
 Joannes de Neustria. Archithrenius. 2. 14: De sobrietate alborum Monachorum — O sancta, o felix Albis galeata cucullis Libera paupertas…// [Jean d'Hauville/]. Archithrenius, summa diligentia recognitus / Ed. Jodocus Badius. [Parisiis], 1517. Fol. 18v.
 Goberti Laudunensis De tonsura et vestimentis et vita clericorum / Ed. M. Hélin // Le Musée belge. Revue de philologie classique. 1930. Vol. 34. P. 135–160.
 Petr. Blesensis. Ep. 97 // PL. 207. Col. 304–306.
 De Clarevallensibus et Cluniacensibus // The Latin Poems commonly attributed to Walter Mapes / Ed. Th. Wright. L., 1841. P. 237–242.
 Guillelmus Brito (Armoricus, Metricus). Philippidos. 8. 904–909 // Oeuvres de Rigord et de Guillaume le Breton, historiens de Philippe-Auguste / Ed. H.-F. Delaborde. P., 1885. Vol. 2: Philippide de Guillaume le Breton. P. 244. (Société de l‘Histoire de France. Publications; 224).
 Eustathii Thessalonicensis De emendanda vita monachica / Hrsg. K. Metzler. B.; N. Y., 2006 (Corpus Fontium Historiae Byzantinae; 45); ср. PG. 135. Col. 729–932.
 Praecipimus etiam quod tam episcopi quam clerici in statu mentis in habitu corporis deo et hominibus placere studeant et nec in superfluitate scissura aut colore vestium nec in tonsura intuentium quorum forma et exemplum esse debent offendant aspectum sed potius quae eos deceat sanctitatem prae se ferant (Mansi. Vol. 21. Col. 458).
 Mansi — Mansi J. D. Sacrorum Conciliorum Nova Amplissima Collectio. Florentiae; Venetiis; Parisiis, 1692–1759–1798. 53 vols.
 Herimannus Tornacensis. Liber de Restauratione S. Martini Tornacensis. 38 // MGH. SS. 14. S. 290; ср. PL. 180. Col. 66.
 Например, в 68-м каноне IV Латеранского Собора 1215 г. предписывается носить особые одежды мусульманам и иудеям, чтобы они отличались по внешнему виду от христиан: «statuimus, ut tales utriusque sexus in omni Christianorum provincia, et omni tempore qualitate habitus publice ab aliis populis distinguantur» (Mansi. Vol. 22. Col. 1055).
 Bredero A. H. Cluny et Cîteaux au douzième siècle. Amsterdam, 1987. P. 357.