ХРОНИКА


CONGRATULATIO

Редколлегия «Средних веков» и сотрудники Отдела Западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени сердечно поздравляют с юбилеями
Лидию Михайловну Брагину – доктора исторических наук, заслуженного профессора кафедры истории Средних веков Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова с 50-летним стажем, выдающегося ученого, создателя школы отечественной итальянистики, члена Научного Совета «Истории мировой культуры», Комиссии по культуре Возрождения и многолетнего ответственного редактора изданий серии «Культура Возрождения»; 
Александру Давыдовну Ролову – доктора исторических наук, профессора Латвийского государственного университета, крупнейшего специалиста по социально-экономической истории Италии эпохи Средневековья и раннего Нового времени
Игоря Николаевича Осиновского – доктора исторических наук, профессора кафедры всеобщей истории Московского городского педагогического университета, виднейшего специалиста по истории общественной мысли эпохи Возрождения
и желают дальнейших творческих успехов.
