АГРАРНЫЙ ПЕЙЗАЖ В СРЕДНИЕ ВЕКА
Ю.Я. Вин
СТАРОЖИЛЫ ПОЗДНЕВИЗАНТИЙСКОЙ ДЕРЕВНИ
Старожилъ — Тот, кто живет где-либо с давнего времени и потому часто привлекается в качестве свидетеля при решении спорных земельных дел (особенно межевых).
Словарь русского языка XI–XVII вв.
Старикъ — обычно мн. Авторитетные свидетели из числа пожилых людей, давно живущих в данной местности, привлекаемые к опросу при решении, главным образом, спорных земельных дел.
Словарь русского языка XI–XVII вв.
На современном уровне развития исторической науки исследование средневекового села нельзя считать полноценным и всесторонним без уяснения его социокультурного облика и особенностей группового сознания обитателей деревни. Правомерное решение названных проблем, в свою очередь, безусловно целесообразно проводить, исходя из широкого понимания «культуры». Оно подразумевает взаимодействие человека и с «окружающей средой», и взаимоотношения человеческих индивидов друг с другом: системы коммуникации, морали и права, равно и все остальное, что объединяет людей в общество, что объективируется в орудиях и предметах труда, его продуктах, обычаях, исторически обусловленных воззрениях, нравственных и духовных ценностях. Наглядным примером тому служит интерпретация средневековой культуры, которую в свое время предложил А.Я. Гуревич. Исходя из его позиций, культура охватывает не только сферу философии, литературы и искусства. В эпоху Средневековья культура, следуя по стезе исчерпывающего единства, интегрирует и хозяйство, и право, и отношения собственности, и многое другое. Согласно мнению А.Я. Гуревича, культуру любой эпохи можно рассматривать как всеобъемлющую знаковую систему.
Такой подход к культуре позволяет не просто охватывать все области человеческой деятельности, но и ставить в качестве главной задачи исследования изучение места и роли социальных традиций поздневизантийской деревни с учетом социокультурного развития и историко-психологических особенностей ее населения. Одной из них правомерно считать старожильство. Оно берет свое название, как показывает И.И. Срезневский на примере понятия «старожильць», от обозначения коренного жителя, давно обитающего в каком-либо месте. Правда, в средневековом греческом языке нет адекватного приведенному старославянскому понятию эквивалента. Не случайно дореволюционные российские византиноведы, если и говорили в своих трудах о «старожилах» в византийском селе, то эти суждения следует рассматривать в свете воззрений на старожильство в отечественной истории. Равным образом византийские источники не позволяют судить о правовом оформлении подобного социальной традиции византийской деревни. Именно поэтому старожильство оказалось вне поля зрения большинства зарубежных византинистов, в особенности современных, для которых убедительным доводом, как правило, становится только юридически выверенная аргументация. Тем не менее, содержание некоторых византийских актов позволяет предполагать, что подобное явление имело место в жизни поздневизантийской деревни. 
Как бы не обозначалось старожильство в византийской деревне, его безусловно надлежит рассматривать в связи с положением наиболее старых ее жителей, которых называли «старцами» (γέροντες). Скажем сразу же, независимо от контекста употребления, в любом случае понятие «старец» указывает и на возрастные, и на социальные признаки обладателя этого титула. К примеру, иеромонах Феодосий на закате своей жизни в последней четверти XIII в. назвал себя смиренным и жалким старцем, призывая в качестве свидетелей всех жителей хоры (округи) подтвердить, что он на протяжении сорока лет подвизается в монастыре. Иначе говоря, речь идет действительно о старом или, по крайней мере, очень пожилом человеке, который, очевидно, был почитаемым во всей округе монахом. Нельзя пренебречь и более ранними по времени происхождения сведениями ивирского практика (налогового реестра) 1152 г. о том, что изъятие выморочных земель сел Контарату и Лесковицы было произведено под непосредственным наблюдением их жителей. Главную отличительную черту поименованных в документе свидетелей составлял их почтенный возраст, на что указывали приложенные к селянам эпитеты «и более старые, и более почитаемые». 
Без всякого сомнения в Византии старость человека расценивалась как важнейшее из его достоинств. Скажем, фемный судья Николай, который своим решением 995 г. упорядочивал на территории Арсеникеи поземельные отношения между монастырем Колобу и хорионом (селом) Сидерокавситов, опирался на периорисм, составленный, по-видимому, еще в начале столетия спафарокадидатом и эпоптом Николаем, который назван «неким старым мужем». А настоятеля святогорского Пантелеймонова монастыря Митрофана, возглавившего в 1057 г. крестный ход по случаю размежевания спорных землевладений, составленный тогда акт характеризует как «мужа в глубочайшей седине (т. е. старости — Ю. В.) и около семидесяти лет удостоенного в монашеской жизни». За Митрофаном же следовали два других «старца», «‘внушающих благоговение’ с сединой и [исполненных] добродетели». Достоинства украшали и старость монаха Никона Зига, давшего в 1071 г. показания о границах владений Лавры Афанасия. Это был «с детства здесь воспитанный, муж старый и честнóй — ‘полностью седой’ (иначе говоря, старый — Ю. В.) и освидетельствованный перед всем [собранием]». Примерно десятилетием позднее непрестанные споры между монахами двух монастырей разрешили с помощью «принадлежащих старости мужей». Из них выделялся Димитрий Макрин, будучи «мужем разумным и хорошему образу жизни приверженным», подписавший в качестве свидетеля акт размежевания.
В последние столетия византийской истории наилучшим образом характеризуется настоятель Лемвиотисского монастыря иеромонах Герасим. Он отмечен рядом положительных качеств, среди которых отнюдь не последнее место отдано «старости». Очевидно подобный портрет можно было бы нарисовать и со «старца»-иерея Константина из хоры Властус, внушавшего уважение и веру «по возрасту», как и трех других стариков описанных вместе с ним Димитрием Хоматианом. И уже не приходится сомневаться в возрастных данных Михаила Варихира, принимавшего участие в тяжбе Лемвиотисского монастыря с Михаилом Комниным Враной относительно пашенных полей и выпасов в окрестностях Палатиев. Хотя Михаил Варихир и не был назван прямо «стариком», когда он был избран властям из числа других местных мужей, «послушных и любящих истину», принести присягу, он явно стяжал доверие благодаря своему «почти» восьмидесятилетнему возрасту. Впрочем, процедура разрешения поземельных споров названных собственников совершалась вместе с другими «местными мужами», прямо назваными «старыми». Особо выделяются роль жителей села Комитисса, выступавших в качестве свидетелей в деле размежевания землевладений Хиландарского и Ватопедского монастырей. Согласно акту 1297 г., в ряду наиболее социально активной части селян, четверо достигли семидесятилетнего возраста.
Также надо сказать о примерах привлечения в качестве «достойных веры» свидетелей наиболее старых монахов. Судебное решение конца XIII в. по тяжбе Ивирского монастыря с одним из его арендаторов, иереем Николаем Платискалити, опиралось на показания явившихся в суд представлять интересы своей обители наряду с «наипочтеннейшим» настоятелем двух престарелых монахов. При этом на суде выяснилось, что выступавшему истцом Николаю Платискалити сначала удалось добиться у занимавшего ранее высокое место в церковной иерархии монаха выгодных для себя условий аренды, хитроумно воспользовавшись его «наивностью из-за старости и простодушием». В свою очередь решение спора между монахами Дохиарского и Ксенофонтского монастырей о приоритете одного в отношении другого выносили афонские «старцы», среди которых акт 1361 г. прота (главы святогорцев) Дорофея выделяет особо не просто «достойных веры», но и «старцев более древних».
Во многих отношениях показательным представляется раздел пашенного поля, вокруг которого в 1430 г. спор вели монахи афонского Пантелеймонова и Кутлумушского монастырей. Эту тяжбу завершила процедура принятия клятвы. У монахов Кутлумушского монастыря не было свидетелей для опровержения показаний их оппонентов о том, что издавна они засевали и убирали урожай на спорном поле. Свидетельства казались неясными и двусмысленными, потому ответчики настаивали на принесении клятв, «так как это было принято согласно священным законам в спорах». Правда, настоятель Кутлумушского монастыря, сначала требовавший клятвы, отказался от ее принятия, домогаясь того, чтобы это сделала противоположная сторона. Тогда ее представители привели иеромонаха Нила, прежде бывшего проигуменом Русского монастыря. Старость названного свидетеля, — а Нил к тому времени превзошел «почти девяноста лет», как говорится в описании обряда, «придя в крайность», — стала порукой правдивости наряду с самой клятвой, которую названный почтенный и добродетельный муж, облаченный в епитрахиль, произнес перед иконой Христа, подтвердив, что спорный хорафий — издревле «росов». Эта клятва поразила, «стыдом и страхом охватив, каждого здесь присутствующего».
И даже если документальное описание «старца» не сопровождают определяющие непосредственно его возраст признаки, это могут выразить косвенные сведения. Скажем, разрешение спора монастырей Каракалы и Пантократора из-за пашенных полей в окрестностях Хрисополя было достигнуто прежде всего благодаря показаниям старца из села Пройвиста. Получив приоритет перед остальными свидетелями, призванными из местных селений, он заявил о том, что спорные пашни он возделывает с детства. Эти его слова, видимо, приобрели весомое значение в глазах и тех, кто подтверждал истинность свидетельства старца, и, равным образом, для тех, кто принял на этом основании окончательное решение. Схожим образом охарактеризованы афонские старцы, привлеченные в конце XIV в. монахом Герасимом, владевшим кельей Макру, для свидетельства на тяжбе с монастырем Пантократора из-за масличника. Общественный статус этих старцев определял атрибутив «достойные веры», а их возраст позволял свидетельствовать о событиях, имевших место задолго до времени тяжбы. Уже тогда «старцы» сами являлись владетелями и, как из этого следует, насельниками расположенной по соседству другой кельи, то есть лицами весьма преклонных лет.
Не касаясь сейчас в этой связи проблемы «старчества» в лоне церкви, хотелось бы указать на особо заметную социальную активность на селе собственно его старейших жителей, многие из которых так или иначе оказывались причастны сельскому самоуправлению. Так, А. Гийу, освещая фактическую деятельность «старцев», усмотрел в них иерархическую структуру сельского самоуправления. Французский ученый отнесся к роли «старцев» в общественной жизни византийского села с большим скепсисом, поскольку они при урегулировании поземельных споров никогда не опирались на письменное право или трактаты. Намекая на самоназвание членов органов сельского самоуправления, А. Гийу назвал их «заслуживающими веры» «собеседниками», которые в деле установления социального порядка в деревне руководствовались, не правом, а как считает ученый, религиозным ритуалом. В то же время нельзя не принять совершенно справедливого суждения византиниста о том, что «старцы» воплощали собой коллективную память села. Безусловно осознание духовного единства охватывало и простых селян, как скажем, это обнаруживает в тяжбе Михаила Комнина Враны и Лемвиотисского монастыря процедура определения границ селения Милы, когда ее участники — и в их числе «старые местные мужи» — «уяснили, будучи устыженными все, как христиане, выказанную духовную узу».
Действительно, обычно «старцы» упоминаются в описаниях актов межеваний и поземельных тяжб. В них наряду с другими «достойными веры» свидетелями «старцы» дают показания в качестве наиболее почитаемых очевидцев. Скажем, составленный в процессе передачи в начале XII в. Ивирскому монастырю села Радоливо практик особо отмечает процедуру разделения спорных земель, послужившую исходной мотивацией совершенной передачи. Для этого надлежало, беспристрастно разобравшись, изучить периорисм (описание границ) сельской территории, для чего предписано пригласить «неких из заслуживающих внимания старцев близлежащих сел». Вероятно именно они во главе с пресвитером Калосом, а также, как это отмечено, проноитом села Хуниани поставили собственноручные подписи под текстом указанного документа. И все же главную роль в разрешении этого поземельного спора, по-видимому, сыграли жители тех сел, коих он касался непосредственым образом — Семалту (Сиемалту), Зидомиста и Радоливо, или, согласно уточнению составителя практика, «и достойные веры Радоливины, и благомысленные старцы».
Аналогия прослеживается и в акте 1071 г. митрополита Серр Стефана, составленном по случаю урегулирования взаимных поземельных претензий Ивирского монастыря и патриархата, первому из которых принадлежал проастий (поместье) Мелициани, а второму — проастий Евнуху. Ведь среди наиболее активных участников процесса размежевания земельных владений двух церковных учреждений документ прежде всего называет «неких соседствующих с ними париков». Они сопровождали осуществлявшую расследование комиссию «достойных и благопредрасположенных мужей», а также «других многих соседских старцев», то есть клириков и монахов, как характеризуются в митрополичьем акте наиболее уважаемые свидетели и очевидцы межевания. На самих же крестьян, помимо пресвитера Давида и нескольких его перечисленных поименно односельчан, отнесенных к разряду париков, проживавших в проастии Евнуху, указывает ссылка «остальные». Как следует из дальнейшего описания, под «остальными» подразумеваются жители Евнуху, которые под началом священника Давида — именно так освещает подробности размежевания анализируемый документ — уточняли границу земельных владений Ивирского монастыря. Этот пример, пожалуй, вполне отчетливо показывает, кого можно считать естественным предшественником складывающегося в указанный период среди византийских крестьян слоя «старцев», который выступал социальной альтернативой монашеству и другим представителям господствующего класса.
В этой связи необходимо пояснить, что в эпоху Развитого Средневековья «старшие» и тому подобные понятия, наряду с возрастными критериями явно наделяемые неким позитивным этическим содержанием, получают определенное социальное звучание. Именно в этом смысле, точнее говоря, возникающем благодаря слиянию возрастных, этических и социальных мотивов, следует рассматривать упоминания «старцев», встречающиеся в актовых материалах византийского происхождения не позднее, чем с X в. Допустим, передача села Радоливо Ивирскому монастырю в начале XII в. происходила, как это показано ранее, при активном участии в ней «старцев» и других представителей местного самоуправления, которые своими подписями скрепили составленный тогда практик. И если роль селян при размежевании в 1142 г. границ сел Радоливо и Семалты (Сиемалту), произведенном в интересах крупных собственников, в тексте составленного по указанному поводу акта отмечена символически, налицо присутствие «старцев» названных сел. Кроме того, несколько позже ивирский практик 1152 г., как уже сказано, специально оговаривал, что «и более старым, и более почтенным» жителям сел Контарату и Лесковицы, которые лично наблюдали за изъятием там выморочных наделов, дозволено поставить под текстом свои подписи. Действительно, наряду с указанием должностей представителей местной администрации или, как их назвали составители практика, «важных архонтов» текст официального документа украсили собственноручно выписанные имена тринадцати селян.
Впоследствии акт 1297 г., который содержит свидетельства жителей Комитисы по поводу спорных землевладений Хиландарского и Ватопедского монастырей, подтверждает, что «старцам» в византийском селе принадлежала на особая роль. Им в указанном документе отведено почетное место в одном ряду с иереями и так называемыми икодеспотами (буквально — «домоправителями») села, которые составляли костяк органов общинного самоуправления. Впрочем, поздневизантийская деревня дает многообразные примеры самоуправленческой деятельности, к которой бывали причастны «старцы». Так, в сельских регионах Трапезундской империи они производили раздел имущества и принимали участие в совершении поземельных сделок. В частности, во второй половине XIII в. раздел имуществ братьев Валенциаков из долины Пиксита — сердца средневековой трапезундской деревни — происходил в присутствии местных «старцев». В одном из документов 1270‑х годов описывается тяжба, во время которой игумен Вазелонского монастыря привел «местных старцев» на земельный участок с тем, чтобы потребовать от них клятвы, подтверждающей его принадлежность монастырю на законном основании. «Старцы места» участвовали в различных общественных и религиозных церемониях, скажем, таких, как похороны видных жителей села. Обладая большим влиянием и почетом, многие из «старцев» принадлежали к зажиточному крестьянству и носили духовное звание. Благодаря тому во второй половине XIV в. «старцы» по-прежнему решают споры между крестьянами, добиваясь заключения мировых.
В европейских провинциях Византии свидетельством высокой роли осведомленных соседей может служить рассказ Димитрия Хоматиана об иске Иоанна Иерокари к Гриди Драдзи из охридского села Ракита относительно виноградника, расположенного в селении Властус. За разрешением спора обе стороны обратились к окружным властям. На суд для дачи свидетельских показаний были приглашены «старцы» из соседних «хор». Из трех сел пришло четыре «старца», один из которых к тому же оказался иереем, пользовавшимся несомненным уважением. Тем не менее, последнее слово осталось за местными архонтами, хотя плохая осведомленность одного из них в сути дела была очевидна.
На жителей поздневизантийского села наряду с чиновниками, представителями провинциальной знати и проникавшими в органы сельского самоуправления мелкими феодальными владетелями оказывали сильное влияние монастырские старцы, которые принимали непосредственное участие в поземельных расследованиях и межеваниях монастырских и смежных с ними владений. По всей видимости, без «старцев», представлявших свои монастыри, не обошлось урегулирование конфликта Ивирского и Ватопедского монастырей в 1297 г., когда их столкновение произошло во время жатвы на рубежах сел Радоливо и Семалты. Вместе с тем, умиротворение сторон было достигнуто, как свидетельствуют подписи под составленным тогда, если можно сказать, «гарантийным письмом», при непосредственном присутствии там старейших жителей села Радоливо, которых назвали купно «старцы радоливины». «Старцы», равным образом, активно участвовали в проведенном под эгидой митрополита Анкиры суде 1300 г. между Ивирским и Ватопедским монастырями на очередном этапе размежевания земельных территорий сел Радоливо и Семалты. В отличие от 1142 г., когда присутствовавшие по тому же самому поводу «старцы» были, как уже отмечено, напрямую соотнесены с жителями названных сел, на рубеже XIII–XIV столетий понятие «старцы» служит приложением к обозначению «достойных веры» свидетелей и «мужей», которых тяжущиеся стороны привлекли к расследованию о ранее установленных границах двух землевладений. Сделанная в акте судебного разбирательства оговорка о даче показаний «местных и достойных веры свидетелей» подкрепляла обоснованность вынесенного митрополичьего решения. В середине XIII–XIV вв. спор насельников метоха Алипийского монастыря, расположенного в окрестностях «хоры» (села) Езова, и архонтопулов г. Серры из-за «свободных проскафименов» решал церковный арбитраж после того, как ответчики были изобличены в попытке противоправно подчинить себе поселенцев градским судьей при поддержке «старцев здесь достойных веры свидетельствующих». В конечном счете судьбу проскафименов предопределили показания «достойных веры старцев», сделанные «живым языком», а также предоставленные документы.
Даже рост крупной земельной собственности и формирование в поздней Византии поместья не мог уничтожить полностью сельской традиции. Проживавшие в селах «старцы» и «лучшие» выступали в качестве свидетелей при отчуждении земельных держаний крестьян, принимали участие в расследовании земельных споров монастырей. Так, в начале XIV в. продажа близ Иериссо пашенного поля Иоанна Влукана «папе» («попу») Кириаку была совершена в присутствии «старцев», результатом чего на свет явилось, составленное тогда от их имени, «достоверное свидетельство». Сопутствующие этой сделке обстоятельства, вполне вероятно, вызваны к жизни неудачной попыткой односельчан Иоанна Влукана реализовать свое право предпочтительной покупки, может быть, отвергнутое продавцом из-за желания получить бóльшую сумму денег. Во всяком случае прозрачный намек на то содержит запродажная папы Кириака, уступившего вскоре купленный участок Ватопедскому монастырю. Тем не менее, как показывает серия продаж и дарений, совершенных в том же районе на протяжении 1308-1312 гг., присутствие «старцев» в качестве свидетелей «хоры Иериссо» или «из топоса (места) нашего находящихся», судя по их именам, при отчуждениях наделов мелких собственников практически оказывалось правилом. Хотя атрибуция указанного статуса из более, чем двадцати сделок, произведена лишь в нескольких записях, она не оставляет сомнений в том, что и в остальных речь идет о «находящихся старцах топоса того», «старцах Иериссо» и тому подобное, а также «протогера (вариант наименования «протостарца», то есть буквально «первого старца» — Ю.В.) и других не немногих». А в последней трети XIV в. притязания сановного лица на землю Дохиарского монастыря, которая некогда принадлежала прониарам (владельцам проний), были отвергнуты на основании свидетельств принимавших участие в расследовании «на местности» «старцев хоры».
Отдельного обсуждения требует активность селян Комитиссы, которые были вовлечены в острый спор афонских монастырей из-за земли в местности Хреметиссы, который, вспыхнув, чуть было не перерос в открытое столкновение. Показательно, что в примирении насельников двух монастырей принял активное участие «протостарец» Комитиссы совместно с «более хорошими людьми».  Несколько лет спустя, когда окрест названной местности вновь поднялся давний спор, туда для расследования пришли эконом Хиландарского монастыря и «другие старцы-свидетели места». Поскольку первое изучение местности не принесло положительных результатов, во второй раз там собрался более представительный круг настоятелей и монахов афонских монастырей, а также вновь явившихся «старцев из хоры — свидетелей места», к которым присоединились иереи и «старцы» из Комитиссы «не немногие». А позже, в 1297 г., «протогерос», то есть тот же, по всей видимости, протостарец Комитиссы, в роли которого выступал анагност (чтец) Михаил, стал составителем и писцом акта свидетельства его односельчан, с помощью которых были разделены спорные землевладения Хиландарского и Ватопедского монатырей. В начале же следующего столетия, когда «мужи досточтимые не немногие» села Остров принимали участие в возвращении ранее отторгнутого у монастыря Спелиотиссы земельного участка, в перечне видных селян первым назван «протогерос их» Павлопул. К сказанному остается прибавить лишь одно: у А. Лаиу, относившей «протогерой» к наиболее зажиточным жителям села, вполне достаточно оснований для утверждения о том, что данная категория селян играла заметную роль как во внутренней жизни поздневизантийской деревни, так и в отношениях крестьян с их господами. 
Наряду с тем, в ту пору жители села, как уже показано, принимали самое активное участие в урегулировании имущественных споров феодальных господ и установлении границ их владений, когда старожилы из близлежащих сел и весей, прибегая к выражению одного из документов, «большая часть, почти все», давали свидетельские показания. С этой точки зрения, симптоматичны использованные ранее показания «старца» Пройбистана по поводу размежевания спорных пашенных полей монастырей Каракалы и Пантократора в окрестностях Хрисополя, которые стали основанием снятия взаимных претензий монахов. Старец объявил, какому из этих монастырей он, с детства возделывая пашни, уплачивал «с них десятины».
В то же время примеры некоторых поземельных споров конца XIII – начала XIV вв. Лемвиотисского монастыря со своими соседями доказывают, что иногда судебные органы вполне удовлетворяли клятвы и свидетельства простых местных селян. Так было в споре жителей селения Потаму из-за проастия Сфурно, во время которого очевидцы некогда проведенного крестного хода и межевания земельных владений принесли клятвы, подтверждающие истинность того раздела. Точно так же в ходе тяжбы названного монастыря с Михаилом Комниным Враной относительно пашен и выпасов в окрестностях Палатиев власти приняли присягу восьмидесятилетнего старца Михаила Варихира, совершенную им с поднятым в руке крестом. В свою очередь, на процессе о границах владений Лемвиотисского монастыря и неохоритов клятвы дали местные старцы, икодеспоты («домоправители»), номик (нотарий), стратиоты и прочие жители целого ряда сельских селений. Однако при этом данные в пользу неохоритов свидетельские показания жителей села Панарета были категорически отвергнуты. Восстановление в 1274 г. прав собственности хиландарских монахов на отторгнутые у них Лаврой Афанасия и монастырем Ксеропотаму землевладения в селениях Рудава, Камена и Иериссо происходило при непосредственном участии их рядовых жителей — «местных не немногих», причем они удостоверяли «письменно» в том, что «не солгали в показании места», составленный тогда периорисм. Нельзя не счесть весьма символичным то, что исход тяжбы между Хиландарским и Ватопедским монастырями в конце XIII в. предрешили свидетельства жителей Комитиссы, из общего ряда которых выделены иереи, старцы и, как сказано в судебном постановлении, «остальной народ», «остальные все малые и большие». Подобно тому в распре Зографского монастыря с монахами Каракаллы начал 1340‑х годов землевладельцы села Декали принесли клятвы и участвовали в крестном ходе вокруг спорного участка, расположенного на территории их села.
В действительности же, деятельность сельских «старцев», опираясь на древние общинные устои, с каждым годом приобретала все более ярко выраженные черты поместного сервилизма перед господином, крупным земельным собственником, фигура которого явственно вздымалась над зависимым селом. Уникальным свидетельством тому, предположительно относящимся к 1348 г., служит принятое на себя обязательство «старцев» села Семалта. Под прямым нажимом Гавриила, великого эконома Ватопедского монастыря, которому принадлежало на протяжении нескольких столетий названное село, его «старцы» заявляли, по всей видимости, от лица всех своих односельчан о том, «что мы ничего не знаем, чтобы мы умышляли бы во безстыдство и во зло, где бы ни было, к нему, не утверждали и сказали, да было бы это». Более того, «старцы», признавая себя «верными» Богу и василевсу, и даже «рабами и послушными в службе господской их», выражают безоговорочную готовность в ходе исполнения их службы следить за присланным экономом «меньшим человеком». При этом «старцы» подтверждают согласие исполнять принятые обязательства «со рвением и рабством настолько их». Далее, не ограничившись традиционными заверениями в соблюдении заповедей, «старцы» признают себя «намедни порабощенными и ревностными в миссии и службе господина их великого эконома».
Разумеется, сделанные наблюдения над системой управления наравне с приведенными и отнюдь не исчерпанными сведениями о «старцах» проблему старожильства в поздневизантийском селе полностью не решают. Подлинная природа старожильства предстает в синтезе естественно-природных и социальных начал деревенского бытия. Как говорят о том уже рассмотренные документальные свидетельства, главным доводом служит давность проживания на определенной территории. Недаром Кефаллиникский практик 1264 г. противопоставлял всем прочим зависимым крестьянам местной епископии тех, кто был назван как ее «издревле археопарики». В свою очередь хиландарские монахи, возвращая в 1274 г. отторгнутые у них Лаврой Афанасия земли в селениях Рудава и Камена, которыми они прежде владели «вместе с ... посаженными» там крестьянами, столкнулись с тем, что незаконный владелец успел поселить здесь наряду с ними «и других собственных их париков». Это обстоятельство послужило поводом противопоставить среди местных жителей «издревле здесь проживающих» и тех, «кои впоследствии лавриотами им приселены». Подобная ситуация, надо подчеркнуть, прослеживается на протяжении всего поздневизантийского периода, даже если для обозначения «старожилов» не находилось специального обозначения. Скажем, хрисовул 1404 г. Иоанна VII Палеолога, утвердивший податные льготы Лавре Афанасия в отношении находящегося в ее владении хориона Дримосирта, описывает две различные по своему состоянию группы его обитателей: с одной стороны, «всех здесь находящихся и живущих людей», с другой — несомненно противопоставляемых указанным «старожилам», во всяком случае таковыми их можно считать, пришлых по происхождению крестьян, названных буквально — «других ... людей», которых монастырь где-либо найдет.
Сам факт того, что в указанных документах старожильство оказалось связано с зависимостью крестьян, не отменяет его существа, обуславливающего органически свойственное старожилам хорошее знание местности, в которой они проживали, тех самых образующих социальное пространство села ручьев, троп и полей, пашен и мельниц и, наконец, своих соседей. Именно эти знания, составляющие отличительную черту старожилов, надо думать, бывали востребованы в первую очередь местной властью, которая для отправления судопроизводства, в особенности, для разрешения поземельных споров привлекала надежных и лояльных крестьян в качестве свидетелей. Для их характеристики наряду с чертами социального статуса не меньшим значением обладает присущая старожилам осведомленность. Красноречивым примером тому служат материалы урегулирования отношений Ивирского и Святовоскресенского монастырей из-за планины села Радоливо первой половины XII в. Свидетелями были вызваны жители восьми окрестных селений, доподлинно знакомые с существом дела. Так, Петр Анцистос из села Белциста, подтверждая владельческие права одного из монастырей, заявил о 36‑летнем сроке. Иначе говоря, речь идет о привлечении к судебному расследованию старожила, хотя трудно то же самое сказать о другом жителе того же села — восемнадцатилетнем Василии, зяте Пира. Но его наряду со всеми опрошенными представителями селений, которые, как явствует из содержания документа, поочередно давали показания, отличает готовность, следуя букве документа, «дать полные сведения» о предмете процесса, подкрепляемую принесением присяги. Хорошая осведомленность как специфика старожильства получила отчетливое выражение и в ивирском практике 1152 г., в лице засвидетельствовавших изъятие выморочных наделов в селениях Контарату и Лесковицы их жителей. Поименованные тут же «и более старые, и более почтенные», о чем уже приходилось говорить, селяне характеризуются «как свидетели точные».
Наблюдаемые нормы касаются также урегулирования отношений собственности в кругу членов семьи или родни. Неплохим свидетельством тому служит спор о наследовании недвижимости, возникший, вероятно, в первых десятилетиях XIII в. между мелкими земельными собственниками — жителями Керкиры, а именно племянником Константином и его дядей по материнской линии Макрониколаем. Опуская весьма обстоятельные подробности, сообщенные Димитрием Хоматианом по поводу процедурных вопросов, достаточно осветить суть иска, возбужденного Константином против Макрониколая в суде эпирского деспота. По заявлению истца, ответчик, Макрониколай, вернувшись после длительного отсутствия домой, лишил своих племянников, Константина и его скончавшихся в дальнейшем братьев, законно принадлежащего им наследства. Поскольку этот спор с самого начала затрагивал имущественные права исключительно родственников, то есть тяжба носила узкосемейный характер, Константин вполне разумно заручился поддержкой не каких-либо соседей, а близкого своего сородича — дяди по отцу Калоса. Последний представлен как муж старый и «точно осведомленный». Но когда он готовился принести клятву относительно истинности утверждений Константина, Макрониколай, несмотря на то, что находился в тот момент перед лицом деспота, пришел в крайнее возбуждение. Воззвав к тому, Макрониколай изодрал на себе одежды и с громким криком — скорее отчаяния, нежели угрозы — продемонстрировал свою решимость к мирному завершению спора, если Калос примет присягу.
Поздневизантийские документы буквально вторят ранее рассмотренным примерам. Как показывают, скажем, обстоятельства проведения уже ставшего объектом внимания периорисма в связи с выделением в 1234 г. Лемвиотисскому монастырю земельного клина, безусловно важнейшей стороной подобных межеваний являлось привлечение к участию в них местных сельских старейшин — так называемых лучших селения Кукул, имевших «опытность в той самой земле». А тяжбу Лемвиотисского монастыря с Михаилом Комниным Враной из-за земель в окрестностях Палатиев заметно оживляли рассказы местных свидетелей. В их качестве на этот процесс были вызваны «мужи ... послушные, любящие истину», а кроме того «мест знатоки». Если же вернуться к примеру селения Рудава, возвращенного в 1274 г. во владение Хиландарского монастыря, то селяне вместе со «старцами» Камены, будучи опрошены, не просто свидетельствовали «о таковом месте» исключительно «правду», но охарактеризованы в качестве «‘указывающих место’ хорошо знавших его жителей». Жители же Комитиссы, свидетельствуя в 1297 г. о принадлежности спорного участка земли «со всей правдой», не только ссылались даже на своих родителей — дескать не помнят того, чтобы надел принадлежал Ватопедскому монастырю, тогда как это была собственность Хиландарской обители, но и показав границу участка, уточняли местоположение межевых знаков. Эти яркие эпизоды безусловно дополнят подробности урегулирования конце XIV в. спора между монастырями Каракалы и Пантократора из-за пашенных полей в окрестностях Хрисополя. Хотелось бы вернуться еще раз к обстоятельствам этой тяжбы, поскольку среди вовлеченных в судебный процесс жителей соседних сел назван, как отмечалось, «старец», показания которого предрешили исход дела. Все свидетели, будучи «достойными веры», выступали под угрозой «страшной эпитимьи» и принесенной клятвы. Они подтвердили под присягой «полные сведения» «старца», который погасил взаимные «соблазны» и «затруднения», предоставив «голую правду».
На фоне сообщенных подробностей скрупулезное описание процедуры обхода границ и межевых знаков земельных участков Лемвиотисского монастыря, ставших примерно в то же время объектом тяжбы с Михаилом Комниным Враной в окрестностях Приновари и Мурмунты, конечно, выглядит весьма односторонне. Суть межевания заключалась в совершении осмотра спорных границ землевладений представителями властей и собственников «вместе со старыми местными мужами». Они шествовали, «воздев вверх руки», в которых держали «старые документы монастыря». Процессия двигалась до тех пор, пока в местности Маникария Каливия не был найден черный камень с присыпанными землей вырезанными на нем буквами. Восстановив межевой камень, участники межевания продолжили шествие до следующего такого же камня, обозначавшего границу владения. Вместе с тем, касающиеся этой тяжбы документы содержат ясные указания на непрекращающиеся вторжения жителей села Мурмунты в монастырские владения, где крестьяне выпасали свой скот. И это само по себе наилучшим образом характеризует сплочение односельчан перед ущемлявшим их экономические интересы крупным земельным собственником.
Наряду с тем неоспорима причастность старожилов и к урегулированию порядка выполнения крестьянами податных обязанностей, что зачастую сочеталось с активными действиями против крупных собственников. Это, как не что иное, отражает коллективистский характер сопротивления земледельцев феодальному угнетению. Пример коллективного неплатежа крестьянами податей дает превращенный в поместье Лемвиотисского монастыря поселок Вари. В начале 1270-х годов его жители вступили в конфликт с монахами. Некий селянин и его соседи, отстаивая свои права на спорный земельный участок и виноградник, обратились к грабежам и нанесли заметный ущерб монастырю. Более того, зачинщик крестьянского выступления угрожал расправой любому из возражавших ему. «Некие местные», как жаловались впоследствии монахи, буквально «восстали» против них и начали грабить монастырские имущества. Судя по жалобе, направленной монашеской братией властям, односельчане пытались вернуть отторгнутое у них прежде имущество. Очевидно на этом противодействие крестьян расширению владений монастыря не прекратилось, потому что несколькими годами позже вновь отмечены и грабежи, и ущерб, наносимый крестьянами монастырским метохам. Тем временем коллизии вылились наружу в форме утверждения монахов о том, что жители Вари не просто не платят их «телосы» (основной налог) и не выполняют «обычную барщину». Равным образом селяне не пожелали возвращать взятую ими в долг у монахов названного монастыря значительную денежную сумму. Особо обращает на себя то обстоятельство, что не делая этого сами, старожилы Вари препятствуют также тому, чтобы «благоразумно», по выражению документа, отдавали надлежащее монастырю и «пришедшие с чужбины и здесь осевшие» крестьяне.
Отказ крестьян Вари выполнять податные обязательства носил организованный характер, свидетельствующий об их сплоченности между собой. Но дело даже не в том, что рассмотренные формы социального поведения общинного крестьянства, оставаясь преимущественно в рамках пассивного сопротивления земледельцев укреплению феодальных отношений, были направлены против наиболее тяжелых проявлений частновладельческой эксплуатации и свидетельствовали о зарождении у низов поздневизантийского сельского населения зачатков классового, как формулировали ранее, сознания. Конечно, если руководствоваться критериями анализа крестьянских волнений, предлагаемыми А.Е. Лаиу, то есть оценивать их с точки зрения нарушения политической лояльности и законности, воспроизводимые детали легко ускользают из поля зрения ученого. Его внимание тогда сосредотачивается на предписаниях верховной власти к ее представителям на местах вернуть крестьян в состояние законопослушания. Впрочем, его рассмотрение под увеличительным стеклом исторической психологии и антропологии не сводится к однозначным выводам, а требует дифференцированного объяснения выступающих на первый план внутренних трений между жителями села. Именно этот нюанс, раскрываемый надлежащим образом с позиций междисциплинарного подхода, позволяет признать высокую степень общинной интеграции и утверждать, что и после трансформации села в сеньориальное поместье в силу незыблемого сплочения членов естественно сложившейся там общности односельчан образованная ими организация продолжала существовать в качестве неформального объединения. Его оселком несомненно являлось старожильство.
Итак, старожильство не получило ясного словесного оформления в византийских актах, за исключением составлявших основу рассматриваемого явления «старцев», которые были всецело причастны органам самоуправления села. Тем не менее, эта грань повседневной жизни общинного крестьянства сохраняла свои основные черты до последних столетий византийской истории. Очевидным образом рассматриваемое в социокультурном плане старожильство открывается исследователю прежде всего в лице «старцев» и других их односельчан, объяв сферу урегулирования поземельных отношений деревни. Независимо от того, производилось ли оно на уровне местного сельского самоуправления или выражалось в привлечении свидетелей на судебных тяжбах между представителями господствующего класса, критерием служило хорошее знание местности и осведомленность о землевладельцах. Ценимая на судах честность и правдивость показаний старцев и других селян по всей видимости не ограничивала их активной социальной роли при самостоятельных попытках крестьян защитить свои поземельные права, которым угрожал рост крупной земельной собственности. Общественная значимость старожильства играла заметную роль и в сопротивлении крестьянства усилению сеньориальной эксплуатации. Вместе с тем старожильство служит наглядным признаком сплочения крестьян и зарождения в их среде сословного самосознания, благодаря чему общинные начала способствовали возникновению в поместном селе неформального объединения его жителей. Очевидная системность выявленных фактов «старожильства» позволяет автору этих строк делать предположение о зарождении в поздневизантийской деревне названного социально-культурного института.
Ключевые слова: старожильство, старожилы, старцы, село, деревня, поздняя Византийская империя, социальная культура.
 Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. М., 1984; Тоже // Гуревич А.Я. Избранные труды. М.; СПб., 1999. Т. 2. С. 32. Критическую оценку научных взглядов А.Я. Гуревича см.: Семенов Ю.И. Философия истории: Общая теория, основные проблемы, идеи и концепции от древности до наших дней. М., 2003. С. 10, 94, 133–134, 223, 397 и далее.
 Срезневский И.И. Словарь древнерусского языка. М., 1989. Т. III. Ч. 1. С. 495.
 Miklosich F., Müller J. Acta et diplomata graeca medii aevi sacra et profana. Vindobonae, 1871. Vol. 4, T. 1 (Далее — MM. IV). P. 429.
 Actes d’Iviron. Texte / Ed. dipl. par J. Lefort et al. Paris, 1994. Vol. III (Далее — Ivir. III). № 56.145–146 etc.
 См.: Actes d’Iviron. Texte / Ed. dipl. par J. Lefort et al. Paris, 1985. Vol. I. № 9.7–8. О титулатуре и должности эпопта Николая см.: The Oxford Dictionary of Byzantium. Oxford, 1991 (Далее — ODB). Vol. I. P. 725; Vol. III. P. 1936.
 См.: Actes de Saint-Pantéléèmôn. Texte / Éd. dipl. par P. Lemerle et al. Paris, 1982. (Далее — Pantél.) № 5.23-24 etc.
 Actes de Lavra. Texte / Éd. dipl. par P. Lemerle et al. Paris, 1970. Vol. I (Далее — Lavra I). № 35.22-24.
 См.: Lavra I. № 40.8-11 etc., 32 etc.
 См.: MM. IV. 260.
 Chomatianus Demetrius, archiep. Bulgariae. Varia tractata // Analecta sacra et classica Spicilegio Solesmensi parata / Ed. J. Pitra Baptista. Parisiis: Roger et Chernowitz; Romae: Philippi Cuggiani, 1891 (Далее — Chom.). № 72.316-317. К сожалению, издание сочинений Димитрия Хоматиана, подготовленное Г. Принцигом, нам недоступно.
 MM. IV. 180.
 MM. IV. 280.
 Об истории села Комитиса подробнее см.: Острогорски Г. Комитиса и светогорски манастири // ЗРВИ. 1971. Т. 13. С. 221-256. О роли свидетелей см.: Там же. С. 224; Он же. Серска област после Душанове смрти. Београд, 1965. С. 82.
 Actes de Vatopédi. Texte / Ed. dipl. par J. Bompaire et al. Paris, 2001 (Далее — Vatop. I). № 26.27-37. 
 См.: Ivir. III. SYMBOL 185 \f "Times New Roman Cyr" \s 10№ 67.14-15, 37, 56-57. 
 Ivir. III. SYMBOL 185 \f "Times New Roman Cyr" \s 10№ 67.31-34.
 См.: Actes de Docheiariou / Ed. dipl. par N. Oikonomidès. Paris, 1984. Texte (Далее — Doch.). № 37.7-8, 9, 13-14.
 См.: Pantél. № 20.32-40.
 См.: Actes du Pantocrator. Texte / Ed. dipl. par V. Kravari. Paris, 1991. (Далее — Pant.). № 13.3-7 etc., 21-25 etc, 37-38.
 См.: Pant. № 19.7-8, 10.
 Подробнее см.: Вин Ю.Я. Эволюция органов самоуправления сельской общины и формирование вотчинной администрации в поздней Византии // Византийский временник (Далее — ВВ.). 1982. Т. 43. С. 201-218; Он же. Проблема социальной структуры сельской общины в поздней Византии (XIII–XV вв.) // ВВ. 1998. Т. 55 (80). С. 21-25.
 Guillou A. Gérontes et bonshommes d’Orient et d’Occident: Réflexions d’anthropologie juridique // JÖB. 1994. Bd. 44. P. 131-132.
 MM. IV. 280-281.
 Actes d’Iviron. Texte / Ed. dipl. par J. Lefort et al. Paris, 1990. Vol. II (Далее — Ivir. II). № 51.21-23.
 Ivir. II. № 51.126-130. О должностном положении «проноита» и рассхождениях в определении его статуса византинистами подробнее см: ODB. Vol. III. P. 1733. 
 Ivir. II. № 51.85-91 etc.
 См.: Ivir. II. № 40.
 Ivir. II. № 40.3-5. 
 Ivir. II. № 40.29-31 etc.
 Ivir. II. № 40.34-35.
 Ivir. II. № 40.49-50.
 См.: Иванова Ю.В. Некоторые стороны сознания свободных общинников позднего средневековья (по данным балканского обычного права) // Общественное сознание на Балканах в средние века. Калинин, 1982. С. 183.
 Например, см.: Actes de Xéropotamou. Texte / Ed. dipl. par J. Bompaire. Paris, 1964 (Далее — Xér.). № 1.7-8.
 См.: Ivir. II. № 51.21-23; 89 etc., 126-130.
 См.: Ivir. III. № 55b.17-18.
 См.: Ivir. III. № 56.140-152.
 Ivir. III. № 56.262-269. Ср.: Ibid. 253-261, 269-293.
 Vatop. I. № 26.13-14.
 Успенский Ф. И., Бенешевич В. Н. Вазелонские акты: Материалы для истории крестьянского и монастырского землевладения в Византии XIII – XV веков. Л., 1927 (Далее — ВА.) № 44.10.
 См.: ВА. № 117.
 ВА. № 65.4-8.
 ВА. № 129.
 Chom. № 72.315-320.
 См.: Actes de Chilandar. Texte / Ed. dipl. par M. Živojinović et al. Paris, 1998. Vol. I. (Далее — Chil. I. ). № 9.25-26, 35-37, 96-100; Actes de Zographou / Publ. par W. Regel et al.  // ВВ. 1907. Т. XIII. Приложение I (Далее — Zogr.). № XLIV.13-18, 33-36.
 См.: Vatop. I. № 27.17-19.
 См.: Vatop. I. № 27.33.
 См.: Ivir. III. № 69.13-14, 16-17, 19-20 etc. Ср.: Ibid. № 55b.17-18.
 См.: Ivir. III. № 69.22-24.
 См.: Actes de Kutlumus. Texte / Nouv. éd. dipl. par P. Lemerle. Paris, 1988. № 21.1-4 etc., 6-8 etc.
 Zogr. № VII.50-62; № XII.11-15; Chil. I. № 9.35-37, 96-100; № 14.7 etc., 11 etc.; Xér. № 9 A.83-84; № 17.12-22.
 См.: Vatop. I. № 34.11-12, 14-17. 
 См.: Vatop. I. № 37. О праве предпочтения в поздней Византии подробнее см.: Вин Ю. Я. Право предпочтения в поздневизантийской деревне // ВВ. 1984. Т. 45. С. 218-229.
 Ср.: Vatop. I. № 43.I.6-7; II.14.
 Vatop. I. № 43.VI.37-38.
 Vatop. I. № 43.VIII.55-56.
 Vatop. I. № 43.X.116-117.
 Vatop. I. № 43.XXII.139.
 См.: Doch. № 41.33-35, 42-49.
 См.: Chil. I. № 11.10-14 etc., 19-20 etc.
 См.: Chil. I. № 14.1-3.
 См.: Chil. I. № 14.5-7 etc., 11 etc.
 См.: Vatop. I. № 26.40-43.
 См.: Vatop. I. № 36.22-23 etc.
 Laiou A. E. The Agrarian Economy. Thirteenth – Fifteenth Centuries // The Economic History of Byzantium: From the Seventh through the Fifteenth Century / Ed. by A. E. Laiou. Washington, 2002. Vol. 1. P. 318.
 Actes d’Esphigménou. Texte / Ed. dipl. par J. Lefort. Paris, 1973 (Далее — Esph.). № 27.18-19; Les archives de Saint-Jean Prodrome sur le mont Ménécée / Par A. Guillou. Paris, 1955 (Далее — Ménéc.). № 12.10-11; Darrouzès J., Wilson N. Restes du cartulaire de Hiéra-Xerochoraphion // Revue des Études Byzantines. Paris, 1968. Vol. 26 (Далее — Hiéra.). № 8.53-81; MM. IV. 38, 291; Chil. I. № 9.40-45, 56-59 etc.; Actes de Chilandar / Publ. par L. Petit, B. Korablev. Première Partie: Actes Grecs / Publ. par L. Petit // ВВ. 1911. Т. XVII. Приложение I. (Далее — Chil.*). № 111.9-10; Βυζαντίς. Ἀθῆναι, 1911-1912. T. 2. № 18.20-21 etc., 95-96; Pant. № 13.3-9, 21-25; Zogr. № 38.20-24.
 Pant. № 13.21-23.
 См.: MM. IV. 34 etc., 42. Также см.: Морозов М. А. Монастыри средневековой Византии: хозяйство, социальный и правовой статусы. СПб., 2005. С. 46.
 MM. IV. 180.
 О статусе номика см.: ODB. Vol. III. P. 1490. Подробнее см.: Медведев И. П. Правовая культура Византийской империи. СПб., 2001. С. 255-258 и далее; 325 и далее. 
 MM. IV. 229-230.
 Chil. I. № 9.46-50, 56-59 etc., 69-78.
 См.: Vatop. I. № 26.13-14, 36-37. Фальсифицированная версия приводимых положений воспроизведена в копии этого акта, изготовленной, по всей вероятности, в третьей четверти XIV в., которая сохранилась в составе актов Хиландарского монастыря. См.: Chil.* № 128.19-21, 25-26. 
 Zogr. SYMBOL 185 \f "Times New Roman Cyr" \s 10№ 35.105-110 etc.
 См.: Vatop. II. № 101.1-4, 11.
 См.: Vatop. II. № 101.4-7.
 См.: Vatop. II. № 101.8 etc.
 Tsannetatos Th. S. Praktikon tes Latinikes episcopes Kefallenias. Athens, 1965. L. 577 etc.
 См.: Chil. I. № 9.29-34.
 См.: Chil. I. № 9.40-42.
 Ср.: Actes de Lavra. Texte / Éd. dipl. par P. Lemerle et al. Paris, 1979. Vol. III. № 155.21-22, 27-28, 38.
 Планина — у сербов и болгар общее название отрогов и склонов невысоких пологих гор, покрытых лесами и лугами, используемыми в качестве пастбищ (Энциклопедический словарь. СПб.: Брокгауз-Ефрон, 1898. Т. XXIIIa, п/т. 46. С. 803).
 См.: Ivir. III. № 54.4-6.
 См.: Ivir. III. № 54.6-7.
 См.: Ivir. III. № 54.10, 19, 23, 26, 32, 34, 38, 42.
 Ivir. III. № 56.145-146 etc.
 О титуле «деспот» в рассматриваемом и некоторых других посланиях Димитрия Хоматиана подробнее см.: Prinzing G. Studien zur Provinz- und Zentralvertung im Machtbereich der epirotischen Herrscher Michael I und Theodoros Dukas, II // Epeirotika Chronika. Ioannina, 1983. T. 25. S. 80 etc. Об использовании указанного титула в системе управления Эпирского государства и прилегающих территорий также см.: Idem. Das Verwaltungssystem im Epirotischen Staat der Jahre 1210 – c. a. 1246: Exposé für die Moskauer Table-ronde «Peculiarities of the Byzantine State Structure» // Byzantinische Forschungen. Amsterdam, 1993. Bd. XIX. S. 117 u. a.
 Chom. № 90.398-399.
 Например, см.: MM. IV. 147-148.
 MM. IV. 180.
 См.: Chil. I. № 9.35-39, 70 etc.
 См.: Vatop. I. № 26.15 etc.
 См.: Pant. № 3-8, 21-25.
 MM. IV. 278-281 etc.
 См.: Васильевский В. Г. Материалы по внутренней истории византийского государства // ЖМНП. 1880. № 7. С. 124-125; Каждан А. П. Аграрные отношения в Византии XIII – XV вв. М., 1952. С. 108-109, 179; Laiou-Thomadakis A. E. Peasant Society in the Late Byzantine Empire: A Social and Demographic Study. Princeton; New Jersey, 1977. P. 63, 150; Guillou A. Economia e Società // La civiltà bizantina dal XII al XV secolo: Aspetti e problemi. Roma, 1982. P. 399-400; Harvey A. Economic Expansion in Byzantine Empire. 900 – 1200. Cambridge, 1989. P. 248-249.
 MM. IV. 247-248. Также см.: Laiou A. E. Peasant Rebellion : Notes on its Vocabulary and Typology // Ordnung und Aufruhr in Mittelalter: Historische und juristische Studien zur Rebellion / Hrsg. v. M. T. Fögen. Frankfurt a/M., 1995. P. 113.
 MM. IV. 256-257. Также см.: Laiou A. E. Peasant Rebellion... P. 113. О термине «метох», служившем для обозначения владений, устроенных по иерархическому принципу как подчиненные монастыри, в которых монахи вели подсобное хозяйство, см.: ODB. Vol. II. P. 1356-1357.
 MM. IV. 255-256. Ср.: Dölger F., Wirth P. Regesten der Kaiserurkunden des oströmischen Reiches. München, 1977. Bd. 3. № 2004a.
 Ср.: Гутнова Е. В. Классовая борьба и общественное сознание крестьянства в средневековой Западной Европе (XI – XV вв.). М., 1984. С. 328.
 Laiou A. E. Peasant Rebellion... P. 113.
