Л.В. Софронова (Н. Новгород)
ЭРАЗМ О ДЖОНЕ КОЛЕТЕ И ЖАНЕ ВИТРИЕ:
СОБИРАТЕЛЬНЫЙ ОБРАЗ «ХРИСТИАНСКОГО ГУМАНИСТА»
Представление об особом пути северного гуманизма заняло прочные позиции в отечественном ренессансоведении еще в 70-е годы ХХ в. Но и поныне в нечастых и разрозненных исследованиях, посвященных отдельным проблемам и представителям религиозно-философской мысли Северного Возрождения, присутствует всего лишь некий общий субстрат, который позволяет историкам оперировать понятием «христианский гуманизм», не давая к нему развернутых пояснений. Это понятие чаще всего и совершенно справедливо ассоциируется с Эразмом Роттердамским, поэтому попытка конкретизировать данный концепт – а именно такова конечная цель данной статьи – закономерно приводит к его творчеству. Тем более что среди наследия гуманиста есть сочинение, в котором автор, опираясь на избранные им самим исторические случаи, определяет характерные черты этого идейного течения. Речь идет об Эразмовой биографии Джона Колета (1466–1519), видного представителя английского Возрождения, богослова, основателя гуманистической школы св. Павла, к которому Роттердамец обращался «praeceptor optime», признавая, таким образом, его роль в своем становлении. Жизнеописание Дж. Колета было написано Эразмом в виде письма немецкому богослову Йодокусу Коху из Тюрингии, более известному среди современников под своим латинизированным именем Юстус Йонас (1493–1555), в Виттенберг 13 июня 1521 г. Ссылки на Эразмов портрет Колета появляются еще в начале XVIII в. в монографии С. Найта – первой развернутой биографии английского гуманиста. Послание Йонасу переводилось на английский и французский языки. В отечественной историографии оно мало известно, а существующие в научной литературе интерпретации его данных, как будет показано ниже, нуждаются в корректировке. В данной статье предпринята попытка, выявив особенности Эразмова биографического стиля, воссоздать образ типичного представителя «христианского гуманизма». Это даст реальную возможность приблизиться к пониманию специфики этого течения ренессансной мысли. Насколько нам известно, такое исследование источника еще не проводилось.
Учитывая близость знакомства, долгую дружбу, которая связывала Эразма и героя его биографии, историки XIX–XX вв. не сомневались в достоверности сообщаемых гуманистом сведений. Намек издателя эпистолярного наследия Эразма П.С. Аллена на то, что портрет Колета, возможно, был написан с особой целью, долго не воспринимался учеными. Не удивительно, что 80-е гг. прошлого столетия так называемый «ревизионистский» пересмотр истории раннего Нового времени коснулся и этой частной проблемы, породив иную крайность в отношении к источнику. Ему было отказано в достоверности. Надо признать, что скепсис историков в значительной мере оправдан. На основе Эразмовой биографии Колета действительно невозможно восстановить с документальной точностью жизненный путь и воззрения героя. Биографический материал подвергнут автором тщательному отбору. Настораживает, например, отсутствие упоминаний о трудах Колета, о «Соборной проповеди» (1512 г.), благодаря которой его имя стало широко известно современникам и потомкам. И дело тут не в недостатке информации. Похоже, Эразм вовсе не стремился написать максимально подробную, «деловую» биографию. Кроме того, те сведения, которые Эразм счел нужным сообщить читателю, интерпретируются им произвольно, а установить, принадлежит то или иное мнение Колету или с определенной целью приписано ему Эразмом, не всегда представляется возможным. Эти особенности Эразмова биографизма делают традиционный подход к биографии – как к «историческому источнику» в самом узком значении этого слова – малопродуктивным. Однако, изменив точку зрения, мы получаем неиспользованную пока учеными возможность получить из источника надежную информацию. На наш взгляд, до сих пор к Эразму применяли чужую мерку. Он, по крайней мере, в данном случае, подходил к биографии не как историк, а как писатель–моралист, использовавший биографическую форму для решения своих, отнюдь не историографических задач, следуя здесь примеру Плутарха. В допустимости подобного подхода нас убеждает «параллельность» структуры произведения: Эразм неожиданно предлагает читателю не одно, а два жизнеописания – Джона Колета и малоизвестного французского монаха-минорита Жана Витрие (Иоанна Витрария), с которым познакомился в пору своей юности и о котором вспомнил только спустя двадцать лет именно в связи с созданием биографии английского гуманиста. «Параллельность» материала насколько неожиданна, настолько и знакова. В биографическом творчестве Эразма этот случай уникален, жанр «параллельных жизнеописаний», по-видимому, его не увлекал. Попытки отделить один портрет от другого, на наш взгляд, нарушают целостность произведения и затрудняют правильное понимание каждого. Структурной единицей является не одна биография, а диада. Единство проявляется в общем введении, констатирующем сходство героев, переходе от одной биографии к другой, который не столько их разделяет, сколько объединяет, итоговом сопоставлении обоих героев, определяющем различия в рамках сходства. С какой целью Эразм вводит вторую биографию? Прежде всего, при ощутимой нехватке материала парная биография позволяла оттенить особенности рисуемого образа через описание другого, но сходного характера. Но еще более необходим был гуманисту прием синкрисиса – сопоставления, положенный в основу сочинения Плутарха. Синкрисис позволял увидеть в героях некую типологическую общность. Уже во введении автор намечает ее и, подобно Плутарху, постепенно подводит под нее своих героев. Эта типологическая категория – представитель «христианского гуманизма», именуемого самим автором «чистой философией Христа». 
Помимо общей склонности Эразма к литературному творчеству, ряд обстоятельств побудил его к созданию столь непростого сочинения. Эразм начинает биографию с упоминания о давней просьбе Ю. Йонаса описать жизнь Джона Колета (Vitae. 507: 1–3). Но просьба эта не сохранилась, по крайней мере, в дошедших до нас источниках. Можно только предполагать, была ли она высказана в устной форме или ее вообще не было. Последнее более вероятно, поскольку единственная до июня 1521 г. встреча Йонаса и Эразма произошла в мае 1519 г., еще при жизни Колета, а замысел написать биографию возник у Роттердамца сразу после кончины друга в октябре. Но прошло почти два года, прежде чем план был осуществлен. Возможной причиной задержки было отсутствие информации, которую должны были предоставить английские корреспонденты гуманиста. Однако из текста совершенно очевидно, что Эразм так и не дождался запрошенных сведений и написал биографию, опираясь на личные впечатления и воспоминания. Какие события середины 1521 г. заставили его поторопиться? По словам самого Эразма, он «догадывается», что его немецкий друг «ищет себе некий образец благочестия», по которому можно было бы строить свою жизнь (Vitae. 507: 3–4). На чем основана «догадка» Эразма? Весной 1521 г. круто изменилась судьба Эразмова корреспондента. За два года до этого (весной 1519 г.) Йонас посетил Эразма в Лувене и привез ему ряд писем. Как свидетельствует завязавшаяся переписка, Эразм был высокого мнения о молодом друге и настоятельно советовал ему заняться теологией. Йонас составил комментарий на одно из Посланий апостола Павла, столь любимого гуманистами. Будучи избран ректором Эрфуртского университета, Йонас провел реформу учебного плана, усилив гуманистическую подготовку студентов. Но в апреле 1521 г. по дороге на Вормсский рейхстаг в Эрфурт прибыл Лютер. Среди пятидесяти всадников, выехавших навстречу реформатору для приветствия, был и Йонас. Захваченный патриотическими идеями централизации Германии, подобно другим немецким гуманистам, он перешел под знамя Реформации. Йонас был с Лютером в Вормсе, после рейхстага переехал в Виттенберг. Предостеречь Ю. Йонаса от опасного союза, показать на примере Витрария – Колета иной тип реформатора, сочетавшего идеи реформы и ортодоксии, – цель письма. Важная, но не единственная. Оно было написано вскоре после выхода в свет программных сочинений Лютера – «К христианскому дворянству немецкой нации», «О Вавилонском пленении церкви», «О свободе христианина» и публичного сожжения реформатором папской буллы о его отлучении (10 декабря 1520 г.), когда Эразму стало ясно, что разрыв Лютера с католической церковью необратим. От гуманиста, уже четыре года соблюдавшего формальный нейтралитет, обе враждующие стороны ждали решения. В надежде обрести некую духовную независимость Эразм переехал в Андерлехт – местечко к западу от Брюсселя, оставив Лувен из-за нападок теологов местного университета. Сюда дошли до него известия о выступлениях Лютера на сейме, о Вормсском эдикте, о Реформации в Виттенберге и спровоцированных ею беспорядках. Письмо Йонасу имело немалое значение для самого Роттердамца, т. к. было написано в очень непростое для него время – время вызревания конфликта с Лютером, когда гуманист, наконец, решился публично сказать, что путь реформатора – не его путь, но до того, как он вступил в открытую полемику с ним. Надо полагать, послание адресовано не только Ю. Йонасу, но и широким кругам европейской общественности. Эразм предвидел, что его копии тотчас разойдутся по рукам, следовательно, рассчитывал ответить данным письмом и Риму, и Лувену, и Виттенбергу. Итак, по замыслу Роттердамца, читатель должен был сделать еще один синкрисис – сопоставить коллективный портрет христианского гуманиста с деяниями Лютера. И образ монаха-францисканца Жана Витрие был особенно важен Эразму для противопоставления другому, уже бывшему монаху-августинцу, Мартину Лютеру.
В соответствии с этой двоякой целью находится и литературная форма биографий. Такую форму принято называть диатрибой. Эразм намерен помочь своему читателю в его духовных исканиях, привлечь на свою сторону, избегая при этом слишком явных назиданий и педантизма – моралистического, риторического, ученого. Техника диатрибы в таком случае как нельзя более уместна, поскольку диатриба, как характеризовал этот жанр популярной философии С.С. Аверинцев, стремится не «ornare» (украшать) и «delectare» (услаждать), но «movere» (трогать) и «monere» (увещевать). Биография обладает основными характерными свойствами, присущими диатрибе. Это, во-первых, живая, раскованная интонация, передающая атмосферу дружеской доверительной беседы с читателем. Вот образец типично диатрибного стиля: «Я, когда одно время гостил у Антуана Бергского, аббата [монастыря] св. Бертина, [тоже] имел обыкновение до трапезы подкрепляться теплым супчиком, чтоб продержаться до обеденного часа, ибо раньше полудня за стол садиться не приходилось, и мой желудок не выносил такого длительного поста – а это было время Четыредесятницы, к тому же, я весь был погружен в ученые занятия» (Vitae. 511: 149–157). Этот пример далеко не единственный (Vitae. 513: 222–229). Во-вторых, жизнеописание не имеет характерного для биографии-справки сугубо «научного» – делового и сухого – тона изложения. Обращает на себя внимание значительная интонационная пестрота Эразмова текста: эмоционально нейтральное изложение «информации» сменяется драматическими сценами, неторопливые размышления – довольно едкими, ироничными репликами, восклицаниями («О, если б он этого не делал!»), риторическими вопросами («И на что не осмелится отвратительная жажда золота?» «Зачем много слов?») или пылкими убеждениями. Речь автора перемежается с прямой речью героев.
В-третьих, диатрибным является обыгрывание живого «присутствия» оппонирующего автору читателя через прямое обращение («мой Ионас») и естественные для письма фразы – «ты бы видел», «я знаю, тебе уже давно хочется спросить меня», «если же ты спросишь», «я уверен, ты согласишься». Эффект живого, непосредственного разговора с читателем возникает за счет использования разговорной лексики («наш» в качестве подлежащего), уменьшительных форм («теплый супчик», «брюшко», «монастырек сестриц»). Эразм мастерски использует оживляющий повествование прием перехода к настоящему времени при описании попытки убийства Витрие (Vitae. 509–510: 79–87). Источник обладает многими риторическими достоинствами: богатством слов и синонимических вариаций, обилием фигур речи (Vitae. 511: 132), цитат из классиков – Ювенала, Плиния, Овидия, Вергилия, латинскими поговорками, греческими словами и терминами. Все перечисленное, составляя характерные черты Эразмова стиля, позволяет говорить о «диатрибности» биографии.
Об этом же свидетельствует способ организации биографического материала. Эразм использует несколько приемов: в жизнеописании, насколько это оказывается возможным, соблюдается хронологическая последовательность, которая дополняется логическим рубрицированием («я…немного расскажу о его внешности, затем о его парадоксальных взглядах и, наконец, о бурях, проверивших его исключительное благочестие») и ассоциативным способом соединения частей, когда что-то рассказывается «к слову». Подобный сложный способ построения материала, особенно, наличие неожиданных ассоциативных переходов, представляет собой не случайность, а сознательную литературную технику, нацеленную на имитацию непосредственной, живой беседы – технику диатрибы.
Но более всего органическая связь биографии Колета с философской диатрибой проявляется в ее дидактичности. Не нарратив, не простое изложение «информации» биографического свойства составляло намерение Эразма, а назидание, моральное наставление читателя. Для этого еxemplificatio – иллюстрация примером – считалась в риторике наиболее эффективным приемом. Exempla Витрария и Колета призваны были «предупредить» от ошибочного выбора, «рекомендовать» другой образец благочестия, «призвать» к возвращению в лоно традиционной церкви. С этой установкой на риторическое, а не чисто историографическое творчество Эразм подходит к созданию коллективного портрета «христианского гуманиста».
Сам Эразм называет это духовное течение, используя синонимичные понятия: чистая философия Христа, приверженность евангельской жизни, школа евангельского благочестия, дух Евангелия, зов Христа. Очевидно, что разные названия отражают единую суть, заключающуюся в «евангелизме». Речь идет о христоцентрическом гуманизме, если такое сочетание возможно. Исключительный авторитет Евангелия отличает взгляды обоих героев Эразма. Жизнь Христа и его учение составляли содержание бесед Колета во время трапезы или прогулки: все «разговоры были ни о чем другом, но только о Христе» (Vitae. 517: 328–329). «Любая речь Витрие вся была полна Священного Писания, и ничто другое не исходило из его уст» (Vitae. 509: 68–69). Почти все речения Христа Колет «с поразительной изобретательностью свел в терции и намеревался составить из них книгу» (Vitae. 522: 507–508).
Вторым после Евангелия авторитетом почитались апостольские послания. Особой любовью обоих гуманистов пользовался апостол Павел, послания которого Колет «ценил превыше всего», а Витрие выучил так, что буквально «держал на кончиках своих пальцев» слова любимого апостола (Vitae. 508: 44–45). Он мог вслед за собеседником, начавшим цитирование, продолжить без единой ошибки все Послание до конца. Но все же, рядом с Евангелием, по мнению гуманистов, даже писания апостолов могут в известной степени «порасти сорняком» (Vitae. 522: 506).
Третьим источником взглядов Колета и Витрие было наследие отцов церкви. Обращение к идеям патристики и, как результат, неприятие схоластики отличают обоих героев Эразма. Колет, например, вначале «усердно и основательно изучил все, что относится к схоластической философии» а затем, посетив крупнейшие центры гуманистической культуры Италии, «отдался целиком изучению священных авторов» и «среди всех видов литературы… прилежнее всего штудировал и находил наибольшее удовольствие в древних писателях – Дионисии, Оригене, Киприане, Амвросии, Иерониме» (Vitae. 514: 263–273). Схоластов Колет считал «и скучными, и тупыми, и какими угодно, но только не разумными». В их манере «разглагольствовать о чужих мнениях и словах, обсасывать то одно [из них], то другое, каждое подразделять на мелкие раздельчики» он усматривал «признаки бесплодного и скудного ума» (Vitae. 520: 425–430). Причем, к Фоме Аквинскому он был даже более нерасположен, чем к Скоту, за его стремление к рационалистически-логическому обоснованию христианского вероучения («особый мирской дух», по словам Колета), благодаря которому Фома «осквернил все учение Христа своей нечестивой (prophana) философией!» (Vitae. 520: 441). 
Повышенный критицизм по отношению к схоластике сопровождался у гуманистов отчетливым интересом к оппозиционной католицизму мысли. Оба героя биографии защищали право человека на интеллектуальный поиск в любых, даже запретных сферах. Витрие в его увлечении Оригеном не смущал факт обвинения того в ереси (Vitae. 508: 25–29). Колет не пропускал «ни одной сколь угодно еретической книги, не изучив ее со вниманием, говоря, что из таких книг он подчас извлекал больше пользы, чем из тех, [чьи авторы] абсолютно всему дают дефиниции» (Vitae. 523: 516–517). Он не считал, что «мнения, которые осуждает большинство, действительно достойны осуждения, поскольку часто такое [осуждение] бывает от невежества» (Vitae. 521: 443–444). 
Еще одним следствием обращения к патристике было признание ценности античной культуры и самого широкого спектра наук. Изучение классической литературы, философии, истории признавалось важной составляющей воспитания христианина, особенно проповедника (Vitae. 515: 266–268, 277–80).
«Христианский гуманизм» – своеобразная форма духовной оппозиции католицизму. Для него характерна низкая оценка современного католического духовенства, прежде всего монашества. Витрие, например, «совсем не одобрял монашеский образ жизни, очутившись в монастыре либо по юношеской неопытности, либо завлеченный туда обманом» (Vitae. 508: 13-14). И тут же Эразм подчеркивает, явно с осуждением в адрес другого монаха – Лютера: «Однако никогда и никому не советовал он изменить [этот] образ жизни, и сам не прилагал к этому каких-либо усилий. Он был готов лучше все терпеть, чем послужить соблазном для кого-то из смертных… Не было ничего сколь угодно несправедливого, что он не вынес бы с величайшей радостью ради сохранения мира» (Vitaе. 508: 39-43). Отметим здесь этот принципиальный момент, к которому специально обратимся позже, – нежелание нарушить христианский мир. Также и Колет «к монастырям, которые теперь в большинстве своем называются так незаслуженно (sic! здесь мнение самого Эразма – Л.С.), питал очень мало симпатий. И жертвовал им или ничего, или самую малость; даже умирая, он не оставил им ничего значительного. Не потому, что он не любил монашеских орденов, а оттого, что их члены не отвечали своему званию» (Vitaе. 521: 445–449). Совершенно очевидно, что речь идет о разочаровании в спасительности пути, по которому шло отступившее от аскетических идеалов современное им иночество, а не об отрицании монашества как такового. Его назначение, по мнению Колета, состоит в объединении людей для «евангельской жизни» ради наиболее полного раскрытия духовных способностей каждого человека в целях спасения души. Но в реальной обстановке современных монашеских общин с их мелочной регламентацией и падением монастырской дисциплины извращен истинный смысл монашеского делания (Vitaе. 508: 32–38). Именно поэтому Колет, несмотря на свое желание «уйти совсем из этого мира» (Vita. 519: 372–375), так и не осуществил своего намерения. Вероятно, оттого, что не нашел среди английских монастырей обители, избежавшей обмирщения и объединявшей братьев ради духовного спасения. Этим же объясняется нетрадиционно высокая оценка брака, защищающего мирян «от всякого рода гнусностей», присущих монашеству (Vitaе. 521: 446). И Витрие Эразм вменяет в особую заслугу отстаивание духа Евангелия вопреки монашескому образу жизни.
Та же причина – обмирщение – обусловила весьма невысокую оценку Колетом клира. Например, о коллегиях каноников «он говорил, что они препятствуют достойным занятиям и являются не чем иным, а только приманкой для лентяев» (Vitaе. 522: 484–486). Назначенный деканом собора св. Павла в Лондоне, Колет предпринял попытку реформы соборного капитула, укрепляя дисциплину, ослабшую из-за обмирщения клириков. Введя с этой целью новую, более строгую редакцию устава, Колет стремился вернуть каноникату – организации белого духовенства – тот же утраченный аскетическо-апостольский идеал. В этом отношении замечательно сообщение Эразма о жалобах каноников, недовольных тем, что «живут монахами» (Vitaе. 523: 530). Однако, по мнению Колета, только при условии нравственной чистоты и духовной жизни клир может достойно выполнять свою миссию пастырского служения.
Подобный же упрек в обмирщении и неспособности, в силу этого, к апостольству предъявляли Колет и Витрие к представителям церковной иерархии Преемники апостолов, чьей обязанностью было спасение душ, должны вести апостольскую или подобную апостольской жизнь, служившей самой доходчивой проповедью. Они же, «объявив себя докторами и учителями благочестия, отвращают народ от Христа своими нравами и губительным примером» (Vitaе. 521: 472–474). Источником столь критического отношения христианских гуманистов к современному им духовенству и его иерархам, по словам Эразма, были сочинения отцов церкви, прежде всего Дионисия. К слову, оба героя Эразма конфликтовали со своими епископами: Колет, обвиненный лондонским епископом Фитцджеймсом в ереси, едва избежал костра; Витрие в результате организованного викарным епископом Морини заговора был до полусмерти задушен окормляемыми им монахинями.
Озабоченность духовно-нравственным обликом духовенства и призывы к его обновлению – черта, присущая не только «христианскому гуманизму». На исходе Средневековья идея реформы духовного сословия стала императивом общественного сознания. Греховность духовных лиц, совершающих таинства, стала проблемой первостепенной важности для любого христианина, чающего спасения: именно священники «властью ключей» несут ответственность за отпущение грехов, за приобщение прихожан к благодати евхаристии, а епископы, поставляющие священников, отвечают за действенность всех таинств. Это объясняет исключительную резкость высказываний гуманистов о епископате (Vitaе. 510: 93–94; 521: 472–473; 523: 531–534). Вопрос о действенности таинств, отправляемых порочным священником, являлся актуальнейшим для религиозного сознания предреформационной эпохи. Неудивительно, что Эразм счел необходимым остановиться на нем, причем, в связи с вопросом об иконоборчестве и в рассуждениях о влиянии отцов церкви, которых Колет «почитал, однако, не настолько, чтоб [из-за этого] преступить церковные установления, но вместе с тем [достаточно], чтобы быть менее враждебным к тем, кто не признавал поклонения, без разбору, образам – нарисованным, деревянным, каменным, бронзовым, золотым, серебряным; а также к тем, кто сомневался, действенны ли какие-либо таинства, если их совершает священник, откровенно и явно порочный. Никоим образом не поддерживая подобные заблуждения, он однако был возмущен теми, кто [своей] во всех отношениях неприкрыто греховной жизнью давал повод для сомнений подобного рода» (Vitae. 521–522: 476–483). Вопрос о праведности, следовательно, о неложности священства, как известно, имел несколько решений: полный отказ от клира и его посреднической роли, поиски или создание истинного клира, упование на метафизическую силу клира, уничтожающую его греховность. Колет и Витрие предлагали и своей жизнью прокладывали путь клерикальной реформы – нравственного оздоровления духовенства, восстановление его ответственности за пастырское служение и укрепления авторитета церковной иерархии.
Неожиданным и на первый взгляд неуместным является упоминание здесь о поклонении образам. Нетрудно видеть, что фраза об иконоборчестве по странной логике автора буквально вклинивается в однородные рассуждения о греховности клира. Какими ассоциативными связями руководствовался Эразм, объединяя две проблемы – отказ от поклонения образам и сомнения в эффективности совершаемых греховным священником таинств? Позиция Колета в отношении иконоборчества, изложенная в цитированном отрывке, выглядит неоднозначной – не разделяя этой идеи, он не был определенно враждебен к ее сторонникам. На наш взгляд, оснований для утверждения об иконоборческих взглядах Колета недостаточно. Суеверия, откровенные обман и вымогательства, связанные с почитанием образов, а также мощей, реликвий, вне сомнения, возмущали декана. Полагаем, именно это имеет в виду Эразм, характеризуя Колета как человека образованного и благочестивого, «но слишком мало приверженного к этой стороне религии». Однако на основании некоторых мест из проповедей, вырванных из контекста, где он «якобы учил не поклоняться образам», декан был обвинен в ереси. Действительно, английские лолларды отказывались от почитания образов и, добавим, считали ложным греховный католический клир. Эразм понимал, что у информированного читателя эти идеи, упомянутые рядом, будут ассоциироваться с лоллардами. Роттердамец, не называя ереси (sapienti sat!), хотел все-таки указать и на нетрадиционность взглядов Колета и на ее источник – наследие отцов церкви. Кстати, этот отрывок является еще одним примером, где за кажущейся случайностью соединения сведений можно обнаружить продуманную технику ассоциативного сцепления материала.
Обрядовая сторона религии в воззрениях «христианских гуманистов» приобретает, вопреки религиозной культуре того времени, второстепенное значение. Несмотря на впечатляющий путь самосовершенствования и личный аскетизм, о чем пойдет речь позже, Колет и Витрарий избегали крайних форм аскезы, вредивших здоровью и, по их мнению, неугодных Богу (Vitae. 511: 136–148). Монах-францисканец «обрядам и церемониям… придавал мало значения» и мог пренебречь постом, принимая любую пищу умеренно и с благодарностью. Оба героя едины в протесте против частой исповеди, если она совершается без внутренней потребности только по обычаю – принудительно и «вымученно» (Vitae. 511: 132–135; 522: 489–491). Колет избегал, также вопреки традиции, ежедневного совершения литургии и, соответственно, причащения (Vitae. 522: 491–498). 
Критическое отношение гуманистов к внешнеобрядовому благочестию – в той мере, в какой оно дает иллюзию спасения – проявилось в их позиции в вопросе об индульгенциях. В отличие от Лютера, Витрие не обсуждал искупительной ценности папских грамот. Он был возмущен вымогательствами агентов, легковерием народа, иллюзорностью предлагаемого пути спасения и полагал, что собранные средства следует направить на помощь бедным (Vitae. 512: 164–168). Эразм со злой иронией описывает подготовку компании 1500 г., в которой Витрие с его красноречием была отведена не последняя роль. Однако тот отказал сборщикам даже в их просьбе, подкрепленной немалой суммой, соблюсти нейтралитет (Vitae. 512: 158–175).
В таком подходе к обрядовой стороне религии, который можно было бы назвать рациональным, не стоит усматривать только предвосхищение протестантских преобразований церковной жизни. Он был результатом более глубоких духовных перемен, начавшихся задолго до Реформации и приведших к утверждению в религиозной культуре приоритета внутренней религиозности. Эразм, объясняя мотивы нетрадиционного поведения героев, говорит об их искании живого общения с Богом. В тайной исповеди Колет получал «духовное утешение и благорасположение»; причащаясь только по воскресным и праздничным дням, он делал это «с большим чувством»; Витрие считал, что нарушение им поста угодно Богу, поскольку позволяет «воспевать Ему духовные гимны с горячим сердцем». О мистическом опыте свидетельствует также способ «согревания сердца», которым Витрие настраивает себя, готовясь к проповеди (Vitae. 509: 52–54). Подобный акцент на внутренней духовной жизни в сочетании с личным благочестием в духе подражания Христу позволяет говорить об отчетливой связи «христианского гуманизма» с движением «нового благочестия».
Критикуя обмирщенный клир и призывая к его обновлению, герои биографии своей жизнью показывали пример личного благочестия, выработанного вопреки окружающей обстановке. Витрие, чей характер Эразм застал уже сложившимся, в полной мере реализовал аскетический идеал, достигнув высшей ступени духовного самовоспитания – бесстрастия. По словам друга, в нем не было ничего, «что каким-либо образом отдавало человеческими переживаниями» (Vitae. 510: 108–110). Даже покушение на его жизнь монахинь не изменило отношения к ним и не нарушило душевного равновесия (Vitae. 510: 87–90). Но особенно впечатляющим был пример Колета, о чем неоднократно говорит Эразм: «Колет в большей степени заслуживает похвалы, поскольку ни милость фортуны, ни пылкость натуры, зовущей совсем к другому, не смогли отвратить его от приверженности евангельской жизни» (Vitae. 526–527: 622–623). Этот раздел письма особенно показателен. В нем начало знаменитого спора с Лютером о свободе воли, который развернется только три года спустя с публикацией Эразмовой «Диатрибы». Но уже в 1521 г. позиции сторон были определены. Эразм на примере своего друга проводит концепцию свободы человеческой воли, свободной активности человека. Он доказывает, что моральное совершенствование невозможно без собственных усилий человека, который несет ответственность за свои поступки и свой выбор. Рецепт самосовершенствования, наряду с аскетическими упражнениями (бдениями, постами, молитвами) и постоянным самоконтролем (Vitae. 519: 396–411), включал усердное изучение философии и Священного Писания. Таким образом, аскеза понималась не как умерщвление плоти (вспомним о довольно свободном отношении к посту), а как целесообразная дисциплина тела, ума и сердца. Она состояла в самовоспитании, разумном воздержании от некоторых желаний в соответствии с принципом «все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но не все назидает» (I Кор. X: 23). Следуя совету апостола, гуманисты полагали целью аскезы не только личное совершенствование. У клира она служила необходимым условием для выполнения апостольской миссии, являясь проповедью примером. По этой причине Колет, сохранял «постоянно контроль над самим собой,… тщательно остерегался всего, что могло бы стать соблазном (ему и окружающим – Л.С.). Не забывал, что глаза всех прикованы к нему» (Vitae. 519: 411). У Витрие «вся жизнь была ничем иным, как одной продолжающейся святой проповедью» (Vitae. 510: 98).
В связи с этим положением следует рассматривать включение в Колетову программу работы над собой ученых занятий, имевших двоякую цель. Во-первых, образование как часть аскетической практики было средством исправления ума – очищения от ложных мыслей и замена их истинными, черпаемыми в Писании и философской литературе. Причем, гуманисты не были склонны разделять научные и богословские занятия, называя их одним термином «sacrium studium». Во-вторых, ученость нужна духовенству для успеха в проповеднической деятельности – основного метода нравственного оздоровления клира и светской части общества. Оба героя Эразма много и успешно проповедовали. В соборе св. Павла настоятель Колет ввел практику – «что было там новшеством» – постоянных воскресных и праздничных выступлений, при дворе он читал Великопостные проповеди, известны его обращения ad clerum на соборах английского духовенства. Эразм подчеркивает, что тематика проповедей обоих героев касалась исключительно толкования Писания, а стиль коренным образом отличался от схоластической манеры выступления (Vitae. 509: 50–70, 96–97; 516: 299–306). Колет и Витрие отличались исключительным красноречием, так что проповедуя иногда до семи раз за один день, тем не менее, не испытывали недостатка элоквенции и эрудиции.
По свидетельству Эразма, его герои были образованнейшими людьми и в реализации реформы принципиальное место правильному воспитанию и образованию. Существующая система обучения способствовала, по мнению Колета, порче прирожденного здравомыслия и чистоты ума, а «погоня за званиями и жалованьем… повредила качество всего образования» (Vitae. 522: 502). Одним из аспектов деятельности Д. Колета на ниве христианского просвещения, принесшим ему широкую известность, было создание грамматической школы при соборе св. Павла. Эразм, сам принимавший участие в организации школы и написавший для нее несколько учебных пособий, в подробностях описывает этот проект Колета. Школа св. Павла была уникальным учебным заведением, особой папской буллой освобожденным от церковной патронажа. «Это дело никто не поддержал», более того, оно обострило отношения с соборным капитулом, возмущенным нарушением его школьной монополии, и послужило поводом для нападок со стороны епископа. В результате Колет добился от папы Юлия II освобождения своего детища от церковного патронажа, что позволило ему кардинально изменить организацию учебного процесса и учебную программу.
Оба героя Эразма столкнулись с непониманием собратьев и церковного начальства (Vitae. 511: 122–123; 523: 534–536). Они оказались инородными в своих коллегиях: от Витрие братство поспешило избавиться, путем обмана сместив его с поста настоятеля и отправив его в монастырек в Куртре; Колет сохранил за собой пост декана, но из-за ненависти соборного капитула и лондонского епископа в последний год жизни отошел от дел, испытывая свое бессилие что-либо изменить в этом мире. Хотя и Колет, и Витрие мирно завершили свои дни, но следствие по обвинению в ереси коснулось обоих. И только расположение короля или влиятельных представителей знати уберегло их от костра (Vitae. 513: 193–253; 525: 565–575). Объясняя это неприятие со стороны коллег, Эразм говорит, что корень разногласий был не в том, что собратья не одобряли жизнь Колета или Витрие, а в том, что «она была лучше», чем нужно для их окружения. Порочность большинства современного клира, по мнению гуманиста, заключается опять же в обмирщении – чрезмерном попечении о кухне и доходах в ущерб делу спасения душ, вовлеченности в светские дела, искании богатых и влиятельных покровителей и жертвователей. На наш взгляд, здесь можно увидеть столкновение двух пониманий христианского аскетического идеала – внешнего (и потому умеренного), исповедуемого большинством духовенства, и духовного (радикального), вдохновлявшего склонное к мистике меньшинство на борьбу за возрождение самых совершенных форм христианской жизни. И в modus vivendi Колета и Витрие нам видится торжество этого духовного идеала, ориентированного на евангельские императивы и поэтому противоречившего нормам позднесредневекового католицизма.
Взгляды Колета и Витрие во многих аспектах расходились с общепринятыми, на этом несовпадении останавливается Эразм в разделе о «странных» воззрениях героев (de opinionibus paradoxis). Своеобразие взглядов гуманистов отмечается в вопросах о схоластах, монастырях, целибате и браке, епископах, каноникатах, публичных школах, обычае частой исповеди и причащения, о чтении еретических сочинений, высоком авторитете Новозаветных книг и патристики. Нетрудно увидеть, что, во-первых, это список проблем, традиционно актуальных для позднесредневекового религиозного сознания и, подчеркнем, не касавшихся догматики. Способы их решения Колетом – Витрие расходились с принятыми в католицизме. Значит ли это, что они были близки протестантизму? Сопоставление с лютеровским учением предполагается самим Эразмом, учитывая цель создания биографий. Или tertium datur? Сопоставление этих вопросов (но не ответов!) с соответствующими сочинениями М. Лютера 1517–1520 гг. показывает близость в критике духовенства и апелляции к Евангелию как главному авторитету в делах веры. Констатируя это сходство, опять же подчеркнем, что оно не дает оснований считать гуманистов предтечами протестантизма. Сугубый интерес к изучению Священного Писания является характерной чертой позднесредневековой религиозности, присущей не только церковным или университетским интеллектуалам, но просто грамотным мирянам. Критика недостатков монашества и клира была общим местом проповедей нищенствующих монахов, теологических трактатов, сатирических баллад, анекдотов, еретических сочинений, отражая страстную тягу к духовному обновлению, свойственную как мирянам, так и радикально настроенной части духовенства того времени. Поэтому для Эразма было важнее показать не только оппозиционность Колета – Витрие католицизму, но и несовпадение с движением Лютера. Первое, серьезное различие – методы проведения реформы. В более раннем письме Ю. Йонасу(10 мая 1521 г.) Эразм предостерегал немецкого гуманиста, что «дело может закончиться мятежом». Раз события развиваются иначе, чем предполагал Лютер, то их долг – сохранить мир, помешать появлению «сатанинского потомства». Биографии составлены Эразмом в период соблюдения им внешнего нейтралитета в борьбе Лютера и папства. И пока, до полемики о предопределении и свободе воли, Роттердамец осуждает немецкого реформатора за то, что его учение вызвало раскол христианского мира. Именно поэтому, с явным осуждением в адрес Лютера, он говорит о готовности Витрие лучше «все терпеть, чем послужить соблазном для кого-то из смертных». С этой же целью Эразм подчеркивает «удивительное благоразумие» Колета и способность «прилаживаться к [мнению] других, чтоб никого не обидеть и не навлечь пятно на свою репутацию» (Vitae. 520: 420). Та же скрытая, но хорошо понятная читателю критика Лютера с его апелляцией к Августину, стоит за фразой о том, что Колет тоже почитал древних теологов, «однако, не настолько, чтоб [из-за этого] преступить церковные установления». Многое в церкви не одобряя, «он высказывал то, что думал напрямик и весьма свободно среди друзей или интеллектуалов… От других же скрывал [свое мнение], дабы не испытать двойной неприятности: ничего не добившись, сделать только хуже или нанести ущерб своему доброму имени» (Vitae. 520: 424; 523: 513–516). Действительно ли Колет скрывал свои взгляды? Согласиться с мнением Эразма не позволяет все то, что мы знаем о чертах характера Колета. Осторожность, дипломатичность – не в их числе. Слова Эразма звучат диссонансом с рядом фактов, упомянутых им в той же биографии. Во-первых, читая в Оксфорде бесплатные и открытые для всех желающих лекции по экзегетике, Колет не упускал возможности для критики современного положения дел в церкви. Во-вторых, он открыто занял бескомпромиссную позицию в вопросах канонической дисциплины, не боясь оппозиции капитула и епископа. В-третьих, он прямо высказал Генриху VIII и его войску сомнение в справедливости готовящейся войны против Франции (Vitae. 525: 577–589). Уместно также вспомнить его откровенно оппозиционное поведение в паломничестве в Кентербери, когда сопровождающий их монах сделал вывод, что Колет – виклифит. Наконец, воскресные проповеди в соборе св. Павла, популярные среди жителей столицы и округи, включая лоллардов, подтверждали репутацию их автора как ревнителя истинного благочестия. Витрие, насколько можно судить по его частым конфликтам с коллегами и покушению на его жизнь, также не был ни сдержанным, ни дипломатичным. Пытаясь объяснить сей казус, обратим внимание на неоднократное противопоставление Эразмом интеллектуалов (doctos) и других (alios). Церковные и другие проблемы следует обсуждать с первыми и не посвящать в них последних. Рискнем предположить здесь аллюзию на всколыхнувшие Германию программные сочинения Лютера 1520 г., его апелляцию к дворянству, светской власти и выступления на Вормсском рейхстаге в апреле 1521 г. Эразм и его герои не приемлют такой вариант реформы, осуществляемой светской властью и ликвидирующей духовное сословие. Церковное преобразование понималось ими как клерикальная реформа, она должна проводиться в рамках существующей церковной организации на основе евангельских норм силами образованного духовенства – интеллектуалов – и иметь результатом его нравственное оздоровление и повышение авторитета. Реформированное духовное сословие осуществит реформу мирской части общества, используя возможности просвещения. Девизом такой реформы, по мысли Колета, могли стать слова апостола Павла: «Не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего» (Рим. 12:2). Важнейшими инструментами «обновления умов» были проповедь и воспитание мирян в духе евангельского благочестия. Здесь уместно привести слова Эразма из уже цитировавшегося письма Йонасу: «Я всегда хотел, чтобы Лютер, ради изменений некоторых вещей, которые и мне неприятны, обсуждал исключительно философию Евангелия». Таким образом, можно констатировать не просто более умеренный, по сравнению с Лютером, характер гуманистической концепции реформы, а кардинальное различие в целях, методах, характере проводимых преобразований. Только учитывая это различие можно правильно истолковать труднообъяснимое молчание Эразма по поводу Соборной проповеди Колета (1512). Оно удивительно и нелогично, ведь, во-первых, это единственное опубликованное при жизни автора произведение, о котором Эразм был осведомлен хотя бы потому, что жил в это время в Англии; во-вторых, Соборная проповедь дает самое полное представление о Колете-реформаторе, т. к. содержит развернутую критику недостатков католической церкви и конкретную программу ее реформирования, то есть напрямую связана с биографическим очерком Эразма; в-третьих, именно после нее лондонский епископ отстранил Колета от кафедры и выдвинул ряд обвинений, в том числе, в защите ереси. Обвинения епископа Эразм перечисляет, а о проповеди, ставшей если не причиной, то поводом к конфликту, – умалчивает. Вероятно, Эразм полагал, что описание оппозиционных взглядов Колета должно вызвать симпатию Йонаса. Но столь серьезное противопоставление Колета католическому клиру могло уподобить его Лютеру и, таким образом, повредить замыслу Эразма вернуть Йонаса в католический лагерь. Если принять это объяснение, то становятся понятны слова Эразма об абсурдности (Vitae. 524: 555) всех обвинений епископа в адрес Колета – весьма неожиданные после того, как он описал взгляды своего друга как paradoxa. С этой точки зрения, упоминание о творческом наследии Витрие (Vitae. 514:234) было безопасным и полезным, поскольку акцентировало главную, по мнению Эразма, черту «христианского гуманизма» – возрождение раннехристианской древности.
Итак, проведенный анализ позволяет сделать вывод о специфической природе параллельного жизнеописания Витрие и Колета. Оно служит образцом биографии как морального наставления, убеждения примером (exemplificatio), и представляет собой литературное произведение – диатрибу. Описание реального исторического облика своих друзей, их индивидуальных черт и характеров не являлось самоцелью Эразма. Усмотрев сходство жизненных ситуаций героев, их религиозно-нравственного облика и исторической роли, он показал на их примере особый тип реформатора – приверженца «философии Христа» – и противопоставил его Лютеру. Парная биография Витрие – Колета демонстрировала возможность – реальную, с точки зрения Эразма – реформы католической церкви без отделения от Рима. Сторонником такого варианта реформы был и сам Эразм, и жизнеописание Витрария – Колета показывало его позицию в религиозном конфликте – позицию неисключенного третьего пути.
«Христианский гуманизм» был одной из многих тенденций духовной жизни конца XV – первой трети XVI в. Он сумел соединить мистицизм христианской веры с гуманистической образованностью, благочестивый аскетизм с любовью к философии и литературе, индивидуализацию веры с признанием высокой миссии церкви. Бескомпромиссный идеализм его представителей в соединении с глубокой внутренней противоречивостью предопределили его историческую недолговечность. В мае 1521 г. вскоре после Вормсского рейхстага Эразм писал в Англию: «Как бы мне хотелось, чтобы Лютер или молчал или уж писал бы иначе. А теперь, боюсь, что, избегнув этой Сциллы, как бы мы не попали к Харибде, намного более опасной… Мне ничего другого не останется, как только написать эпитафию на возрождающееся учение Христа». Опасения Эразма оправдались. «Христианскому гуманизму» суждено было вскоре раствориться в более мощных идейных течениях эпохи – в Реформации, Контрреформации, католической реформе. 
 См. работы тех лет, в которых это понимание было наиболее отчетливым: Немилов А.Н. Специфика гуманизма Северного Возрождения (типология и периодизация) // Типология и периодизация культуры Возрождения. М., 1978. С. 39-51; Он же. Немецкие гуманисты XV века. Л., 1979; Осиновский И.Н. Томас Мор: утопический коммунизм, гуманизм, Реформация. М., 1978. С. 32-40; Логутова М. К вопросу о некоторых предпосылках Северного Возрождения // Вестник ЛГУ. Серия истории и философии. Л., 1975. № 6.
 Это привело к появлению неологизма – «эразмианизм». Подробнее см.: Erasmianism: Idea and Reality / Ed. M.E Mout, H. Smolinsky, J. Trapman. Amsterdam, 1997. P. 1–14. 
 Письмо вошло в первые издания писем Эразма, предпринятые при его жизни: Epistolae D. Erasmi,... ad diversos et aliquot aliorum ad illum, per amicos eruditos ex ingentibus fasciculis schedarum collectae. Basilae: Apud J. Frobenium, 1521; Opus Epistolarum. Basilae: Apud J. Frobenium, N. Episcopum, 1529. Известно, что в 1533 г. англичанин М. Тиндейл выполнил первый, не дошедший до нас перевод письма по фробеновскому изданию 1521 г. Письмо включено в фундаментальное алленовское издание эпистолярного наследия Эразма: Opus epistolarum Des. Erasmi Roterodami / Rec. per P.S. et H.M. Allen. Oxonii. 1906-1958. 12 t. (далее – OE; римские цифры обозначают номер тома, арабские – страницы). T. IV. 1922. P. 507-527. Ep. 1211 (далее ссылки на биографию даются в тексте (Vitae); первое число обозначает номер страницы, второе – номер строки). 
 Knight S. The Life of Dr. John Colet, Dean of St. Paul’s in the Reigns of K. Henry VII and Henry VIII, and Founder of St. Paul’s School. L., 1724.
 Erasmus of Rotterdam. The lives of Jehan Vitrier, Warden of the Franciscan convent at St. Omer and John Colet, dean of St. Paul’s / Trans. with notes and appendices by J.H. Lupton. L., 1883. (Далее – The lives); Erasmus Desiderius. Les de Jean Vitrier et de John Colet / Ed. A. Godin. Anger, 1982. К сожалению, последнее издание оказалось нам недоступным.
 См.: Эразм Роттердамский. Жизнеописание Жана Витрие и Джона Колета. Послание Эразма Роттердамского немецкому гуманисту и реформатору Йодокусу Йонасу 13 июня 1521 г. Вступ. ст., пер. с лат. и коммент. Л.В.Софроновой // Textum Historiae. Исследования по теоретическим и эмпирическим проблемам всеобщей истории. Н.Новгород, 2008. Выпуск 3. С. 250–274.
 См.: Lupton J.H. A Life of John Colet. L., 1887; Seebohm F. The Oxford Reformers. Colet, Erasmus and More. L., 1914; Marriott Sir J.A.R. The Life of John Colet. L., 1933; Hunt E.W. Dean Colet and his theology. L., 1956; Jayne S.R. John Colet and Marsilio Ficino. Oxford, 1963.
 OE. IV. 507. Ср. комментарий в письму № 876 (ОЕ. III. 413). О намерениях Эразма в отношении Ю. Йонаса см.: Lehmann M. Justus Jonas, Loyal Reformer. Minneapolis: Augsburg. 1963. P. 17-35; Olin J.C. Desiderius Erasmus. N.Y., 1965. P. 164. Однако интересующее нас письмо эти авторы не упоминают. Вероятно, первым, кто заявил о связи биографии с судьбой Йонаса, был П. Биетенхольц: Bietenholz P.G. History and biography in the works of Erasmus of Rotterodam. Geneve, 1966. P. 93-94; Idem. Jonas Justus // Contemporaries of Erasmus. A Biographical register of the Renaissance and Reformation / Ed. by P. Bietenholz. Toronto, 1986. Vol. II. P. 244–246.
 Gleason J.B. John Colet. Berkeley, 1989. P. 4–5; Arnold J. Dean Colet of St. Paul’s. Humanism and Reform in Early Tudor England. L., 2008. P. P. 4–5. 
 Например, можно упомянуть разногласия среди ученых, возникшие при переводе и толковании малопонятного пассажа об отношении Д. Колета к отцам церкви и, в частности, к Августину: «…sed prius per omnia literarum genera mango studio peregrinatus priscis illis potissimum delectabatur, Dyonisio, Origene, Cypriano, Ambrosio, Hieronimo. Atque inter veteres nulli erat iniquior quam Augustino» (…среди всех видов литературы путешественник прилежнее всего штудировал и находил наибольшее удовольствие в древних писателях – Дионисии, Оригене, Киприане, Амвросии, Иерониме. И все же, ни к кому из древних авторов он не был более нерасположен, нежели к Августину) (Vitae. 515: 270-273). Парадоксальность ситуации заключается в том, что Колет хорошо знал сочинения Августина, особенно его трактат «О граде Божьем», часто цитировал его, но ни разу не отозвался с неодобрением, наоборот, с добавлением «preclare dicit» (Colet J. Letters to Radulphus on the Mosaic Creation / Trans. by J.H Lupton. L., 1876. Introduction. P. XLVI). Поэтому употребление здесь слова «iniquior» представляется нелогичным, нарушающим смысл повествования и противоречащим не только сведениям других источников, но и Эразму. В том же письме Роттердамец еще четырежды использует это слово и везде в значении «пристрастный, враждебный, не пользующийся благосклонностью», например, для обозначения негативного отношения к скоттистам, Фоме Аквинату (Vitae. 520: 429–430). Дж. Лаптон полагал, что общий строй предложения и использование союза «atque» скорее указывают на превосходную степень: «Он читал других много, но Августина больше всех». Он считал возможным передавать «iniquior» английским глаголом «аttack»: «Ни на кого не набрасывался чаще, чем на Августина». То есть: «никого не читал более Августина» (The lives. Р. 22). П.С. Аллен усматривал здесь, без должных, на наш взгляд, оснований, ошибку Эразма, расценившего приверженность Колета к Иерониму как антипатию к Аврелию Августину (Vitae. 515). Об отношении Колета к Иерониму Эразм знал из их раннего спора о страданиях Христа в Гефсиманском саду (OE. I. Ep. 108–111. P. 245–260). Полагаем, что в данном случае мы сталкиваемся с мнением самого Эразма. Подробнее см.: Софронова Л.В. Эразмова биография Колета // Проблемы английской истории / Межвуз. сб. науч. трудов. Н. Новгород, 1992. С. 85-96.
 Подробнее см.: Bietenholz P.G. History and biography in the works of Erasmus of Rotterodam. Geneve, 1966. По мнению автора, в Эразмовых биографических очерках проявлялся его взгляд на историю – sub specie aeternitatis.
 Вероятно, в мае 1501 г., о чем свидетельствует переписка (ОЕ. I. Ер. 156, 157, 159). 
 Первый, не дошедший до нас перевод на английский язык части письма, касающейся Д. Колета, был выполнен в 1533 г. кембриджским ученым М. Тиндейлом. Отрывки письма о Колете переводились Т. Смитом (Cambridge, 1661; 1708), о Витрарии – Р. Драммондом (Drummond R.B. Erasmus. His Life and Character as shown in his correspondence and works. L.,1873. Vol. I-II).
 Сообщения о смерти Д. Колета составляют небольшую серию писем Эразма разным адресатам (ОЕ. IV. P. 87–94. Epр. 1025–1030). 
 В том числе М. Лютера (от 28 марта 1519 г.), где автор, впервые обратившись к Эразму, просил открыто высказаться о его деле (ОЕ. III. 517 –перевод этого письма на русский язык, выполненный Ю.М. Каган, см.: Эразм Роттердамский. Философские произведения. М., 1986. С. 585-586). В ответ Роттердамец заявил, что умеренностью можно достичь большего, чем буйством (ОЕ. III. 605). 
 OE. III. 413–414; 610; IV. 232–233; 375.
 Лувенский университет стал центром борьбы против Лютера. Эразма же лувенские теологи считали единомышленником Виттенбергского реформатора. Их нападки были столь сильны, что Эразм вынужден был обратиться к папе (ОЕ. IV. 52).
 О стремлении церковных кругов вовлечь его в борьбу Эразм писал: «Я не вмешиваюсь в эту трагедию, хотя, если бы я написал против Лютера, для меня было бы готово епископство» (ОЕ. IV. 339). 
 Аверинцев С.С. Плутарх и античная биография // Аверинцев С.С. Образ античности. СПб., 2004. С. 340.
 Антуан Бергский (ум. ок. 1531), настоятель Сен-Бертенского монастыря, брат Генриха Бергского, епископа Камбре, секретарем которого стал Эразм вскоре после своего вступления в монастырь Стейн: Schoer R. J. Erasmus as Latin secretary to the Bishop of Cambrai: Erasmus’ introduction to the Burgundian Court // Erasmus of Roterodam, the man and the scholar: proceedings of the symposium held at the Erasmus University, Rotterdam, 1–11 November 1986 / Ed. by J. S. Weiland. Leiden, 1988. P. 7–14. Монастырь, основанный на севере Франции (в пределах современного г. Сен-Омер) в 654 г. св. Омером как аббатство св. Петра, позже был переименован в честь своего аббата св. Бертина; разрушен в 1792 г. Эразм находился там, вероятно, в марте 1502 г. (ОЕ. I. Ер. 169).
 Во время Четыредесятницы (Великого поста) вместо двух трапез – prandium et coena – по уставу полагалась одна обеденная. Эразм, страдая от болезни почек, имел папскую диспесанцию есть скоромное в постные дни, о которой упоминает в диалоге «Рыбоедство» (Эразм Роттердамский. Разговоры запросто / Пер. с лат. С Маркиша. М., 1969. С. 409–410, 676).
 Эразм тогда заканчивал «Энхиридион».
 Отметим раздел, описывающий гонения на Колета, особенно его встречу с королем в Гринвичском дворце (Vitae. 525: 575-595). 
 Лондонский епископ Фитцджеймс был, «чтоб мне много не говорить о его взглядах, суеверный и глупый скотист и на этом основании считал себя полубогом» (Vitae. 523: 530–531).
 Например, младший класс учитель «наставляет» (instituit), старший – «совершенствует» (erudit), вместо общеупотребительного и элементарного «обучает» (docet). В отношении Фомы Аквинского, дабы подчеркнуть презрительное мнение о его учении, используется местоимение «iste», а о Колете и Витрие – только «ille». О схоластах вместо нейтрального «genus hominum» – с оттенком осуждения «farina», т. е. «тесто», «закваска». Здесь аллюзия на евангельские слова о «закваске фарисейской» (Мф. 16: 6; Мр. 8: 15).
 Так, Эразм использует греческое название печени в латинской транскрипции «epar» вместо собственно латинского термина «jecur» (Vitae. 519: 382), просто греческие слова «ειρωνεύων», «ενηθουσιασμόν» (Vitae. 520: 436, 442).
 Вот примеры гибкой ассоциативной техники. Рассказывая о подготовке английской экспедиции на континент в ходе Итальянских войн (1512 г.) и об антивоенной проповеди Колета по этому поводу, Эразм говорит, что один из врагов Колета «последними словами громил в проповедях поэтов, имея тут в виду Колета, хотя тот был совершенным чужаком в рядах пиитов. Кстати, наряду с этим, он не был несведущ в музыке» (Vitae. 525: 564). Уместно вспомнить упомянутый выше эпизод из жизни самого Эразма, также неожиданно рассказанный «к месту» и прерывающий общее повествование о герое. Также см. ниже интерпретацию отрывка по поводу поклонения образам.
 Двойная цель использования exempla personarum – стилистическое украшение и моральное наставление – обсуждалась Эразмом в трактате «О двойном изобилии слов и вещей» (1512) в разделе о технике амплификации – расширения текста: «При расширении примеры имеют главное значение, если Вы желаете обсуждать или предупреждать, успокаивать или рекомендовать, или обвинять; короче говоря, если Вы пытаетесь убедить, призвать или ободрить» (De duplici copia verborum ac rerum commentarii duo // Opera omnia Desiderii Erasmi Roterodami / Ed. by B.J. Knott. Amsterdam, 1985. Ordo I. Vol. 6. P. 82–84, 95) Теоретические рассуждения об exemplificatio включены в Эразмово руководство по эпистолографии (De ratione conscribendi epistolas (1522) // Opera omnia. Amsterdam, 1969. Ordo I. Vol. 2. P. 281).
 Вероятно, речения, зафиксированные синоптическими Евангелиями, например, тему «Кесарю – кесарево» (Мф. 22: 21, Мк. 12: 17, Лк. 20: 25).
 Эразм сообщает о неоднократных дискуссиях по поводу Аквината между ними: Vitae. 520: 438–441.
 Завещания Колета см.: Knight S. The Life of Dr. John Colet, Dean of St.Paul’s in the Reigns of Henry VII and Henry VIII, and Founder of St. Paul’s School. L., 1823. P. 400–409.
 Эразм упоминает положительные отзывы Колета о неких итальянских монахах, «поистине мудрых и благочестивых» и о германцах, «среди которых сохранились черты древнего благочестия» (Vita. 521: 452–456). Поскольку маршрут путешествия Колета на континенте установлен лишь предположительно, П.С. Аллен, хотя и без достаточных, на наш взгляд, оснований, полагает, что в первом случае имеется в виду падуанское аббатство св. Иустина, центр реформационного движения в Италии. Что касается «германцев», данные переписки гуманистов (OE. II. 26–28) позволяют утверждать, что речь идет о реформированных монастырях Виндесхеймской конгрегации. 
 Одной из обязанностей каноников, связанной с исполнением богослужений и спасением душ мирян, было изучение Писания, поэтому каноникаты были известны своей богословской и преподавательской деятельностью. См.: Карсавин Л.П. Монашество в средние века. М., 1992. С. 108–110.
 См.: Registrum Statutorum et Consuetudinum Ecclesiae Cathedralis Sancti Pauli Londinensis / Ed. by W.S Simpson. L., 1873. Р. 224–225. Подробнее см.: Arnold J. John Colet, Preaching and Reform of St. Paul’s Cathedral, 1505–1519 // Historical Research. 2003. Vol. 86. P. 450–468.
 Подробнее см.: Леметр Н. Католики и протестанты: религиозный раскол XVI века в новом освещении // Вопросы истории. М., 1995. № 10. С. 44–45.
 Многие средневековые еретические течения – ломбардские вальденсы, катары, арнольдисты, швабские еретики, английские лолларды – отвергали недостойный клир (Карсавин Л.П. Основы средневековой религиозности в XII–XIII вв. СПб., 1997. С. 294–304). Ср. мнение жительницы Лондона Элизабет Сампсон, обвиненной в ереси в 1509 г.: «Я не дам своему псу тот хлеб, который священники претворяют в алтаре, если они порочной жизни» (The reign of Henry VII from Contemporaries Sources / Ed. by A.F. Pollard. L., 1914. Vol. III. P. 244). 
 Ср.: Колет Д. Соборная проповедь / Пер. и комментарий Л.В. Софроновой // Textum Historiae. Исследования по теоретическим и конкретно-историческим проблемам всеобщей истории. Н. Новгород, 2005. С. 119.
 Эразм Роттердамский. Паломничество // Эразм Роттердамский. Разговоры запросто. С. 356. 
 Дабы подчеркнуть исключительность их пути, Эразм прибегает к метафоре: «Это подобно тому, как если б рыбу, живущую в болоте, ничто не привлекало бы в болотной пище» (Vitae. 527: 625-626).
 Отец гуманиста Генри Колет (1435?-1505), богатейший купец-мерсер, был лорд-мэром Лондона в 1486 и 1495 гг. (The Great Chronicle of London / Ed. by A.H. Thomas. L., 1938. P. 227, 329), выполнял дипломатические поручения Генриха VII. Мать, Кристиан Колет (1431-1521), дочь барона Джона Невета, по матери внучатая племянница герцога Бакингемширского («nobilis mulier» — Polydore Vergil. The Anglica Historia of Polydore Vergil, a.d. 1485-1537 / Ed. by D. Hay. L., 1950. P. 146), пережила всех своих детей, включая старшего Джона. Подробнее см.: Mackenzie M.L. Dame Christian Colet: Her Life and Family. Cambridge, 1923; Trapp J.B. Knyvet, Christian // Contemporaries of Erasmus. Toronto, 1986. Vol. II. P. 267.Эразм называет его родителей «известными и богатыми» (Vitae. 514: 251-262).
 До выхода в свет «О рабстве воли» (1525) Лютер изложил свое учение о несвободе воли в Гейдельбергских тезисах (1518), в «Утверждении всех пунктов, осужденных буллой Льва (1520), в комментариях к псалмам» (1519–1521). Кроме того, идею свободы воли «растоптала и полностью сокрушила», по словам М. Лютера, «неоспоримая книжечка» Ф. Меланхтона «О теологических местах», в первом (1521 г.) издании которой автор целиком поддерживает тезис о рабстве воли (Лютер М. О рабстве воли. С. 291, 669).
 Трудно с определенностью установить источник отмеченной тенденции к сакрализации ученых занятий. В равной мере ее можно рассматривать как результат следования позднеантичной философской традиции, или свойственной авторам патристической эпохи практики объединения понятий философия и монашеского образа жизни, или практического понимания теологии, характерного для «нового благочестия».
 Подчиняясь власти настоятеля, капитул вынужден был согласиться с беспрецедентным ограничением своих прав школьного патронажа: безвозмездно передал мерсерам право собственности на часть территории церковного двора, занятую школой, и отказался от патроната (т.е. от ренты!) над ней. См.: Archeologia or Miscellaneous tracts, relating to Antiquity. L., 1910. Vol. 62. Part 2. P. 208–238, в особенности, три контракта от 28 марта 1511 г. (Р. 233–235).
 О конфликте с епископом Фитцджеймсом в марте 1512 г. см.: OЕ. I. 508–509.
 Подробнее см.: Софронова Л.В. Грамматическая школа св. Павла: гуманистические принципы организации образования // Школа и педагогическая мысль Средних веков, Возрождения и начала Нового времени. М., 1991. С. 245-269.
 Об обстоятельствах отставки Витрие см.: Godin A. Jean Vitrier // Contemporaries of Erasmus. Toronto, 1987. Vol. III. Р. 408–409.
 Утешая Колета, Эразм в послании от 11 июля 1513 г. писал, что «такое поражение предпочтительней, чем победа любой ценой,… ибо величайшее из благ – спокойствие духа» (ОЕ. I. 270).
 Об этой антиномии см.: Карсавин Л.П. Монашество в средние века. С. 152; Он же. Основы средневековой религиозности в XII–XIII вв. С. 228-229.
 ОЕ. IV. 487.
 Ibid. P. 494. Также см.: OE. V. 434; 543.
 См.: Coletus I. Enarrаtio in Epistolam Pauli ad Romanos / Ed. by J.H. Lupton. L., 1873. P. 219; Coletus I. De Ecclesiastica Hierarchia // Colet J. Two Treatises on the Hierarchies of Dionysius / Ed. by J.H. Lupton. L., 1869. Р. 225; Колет Дж. Соборная проповедь. С. 121.
 Хотя тексты лондонских проповедей не сохранились, факт популярности декана среди еретиков Лондона позволяет историкам предполагать, что Колет стремился к расширению роли праведных мирян в реформе церкви. См.: Kaufman P.I. John Colet’s Opus de sacramentis and Clerical Anticlericalism: The Limitation of «Ordinary Wayes» //The Journal of the British Studies. Chicago. 1982. Vol. 22. N 1. Р. 1–22.
 Осторожностью, склонностью к двусмысленным формулировкам отличался сам Эразм, названный Лютером Протеем, способным принять любое обличье (Лютер М. О рабстве воли. С. 292). 
 «Вот она, опасность Обращений! Вавилонское пленение и эти Объявления свободными породили зло совсем непредвиденное и, как оказалось, непоправимое". (ОЕ. IV. 494).
 ОЕ. IV. 493.
 OE. IV. 497.