Дорогие коллеги!
По настоятельным пожеланиям наших читателей, мы продолжаем наши поиски оптимального формата издания и попробуем издать в этом 2010 году два сдвоенных выпуска.
На этот раз мы открываем номер материалами выступлений французских историков Д. Бартелеми и Л. Феллера, сделанных 16–17 мая 2009 г. на международном коллоквиуме «Королевская власть: Знать, двор в эпоху Средневековья», организованном франко-российским центром гуманитарных и общественных наук в Москве совместно с медиевистами Саратовского университета. Проблема того, какую роль играет двор в осуществлении власти и как он тем самым влияет на общество, уже вполне может быть названа избитой даже и в нашей историографии двух последних десятилетий. Но обе статьи французских историков в значительной степени носят полемический характер, борясь со старыми и новыми историографическими стереотипами. У Доменика Бартелеми уже сложилась устойчивая репутация борца с теорией «Феодальной революции» или «мутации Тысячного года», восходящей к Ж. Дюби и его единомышленникам. Поэтому выводы данной статьи относятся не столько к придворной культуре, сколько к значимым социальным или даже социально-экономическим процессам. На это указывает и некоторая полемика с И.С. Филипповым, судя по сноске № 35, боюсь, способной повергнуть читателей в недоумение. Дело в том, что на этом коллоквиуме И.С. Филиппов выдвинул современной французской медиевистике некоторые упреки в том, что она почти отошла от изучения экономических вопросов феодализма и феодальной собственности.
Статья Л. Фелера также одновременно пересматривает историографическую репутацию короля Беренгария, как полного неудачника, и, вместе с тем, важную проблему социально-политической истории: как функционировала королевская власть в условиях почти полного распада власти публичной и исчерпания ее материальных ресурсов. Символические акты, отраженные в источниках, имитирующие дары и взаимные обязательства короля и его «верных», играли в этих условиях важнейшую роль. Впрочем, в своей реплике И.В. Дубровский подчеркивает отличие дара от сделки.
На страницах «Средних веков» давно уже не публиковались материалы, посвященные сельскому миру Средневековья. Интерес к роли стариков в жизни византийской деревни обусловлен у Ю.Я. Вина вниманием к проблеме сельской общины, ее способности защищать права крестьян и противостоять сеньориальному нажиму. Надо отметить, что данная тема приобретает особую важность в связи с ростом внимания историков к такой, не менее важной, чем гендер, проблеме, как aging, изучение роли пожилых людей в обществе. Еще более насущным является внимание историков к проблеме социальной памяти и сохранения информации группой. Эта проблема особенно важна для экономической истории Средневековья, где регулирующая сила обычая чаще всего основывалась на его незапамятности. Действительно, трудно не согласиться с тем, что в византийской деревне «старцы» воплощали собой коллективную память села». Во всяком случае, из глубин нашей личной памяти всплывает знакомая фраза «старожилы не упомнят…»
Работа нашего казахстанского коллеги затрагивает сопоставимый по своему значению аспект — изучение пространственных характеристик бургундской средневековой деревни. Странные конфигурации раннесредневековых парцелл, при которых «длина» может быть короче «ширины», несут в себе важную информацию об общественных отношениях. Любопытно, что несколько лет назад к этой проблеме с другой стороны подошел и уже упомянутый И.С. Филиппов, обратившийся к изучению позднеантичных и раннесредневековых «землемеров» — «agrimensores».
Блок «Из истории английской хронистики» носит в значительной степени источниковедческий характер. В прошлом году мы уже публиковали материалы о том, какие возможности несет в себе анализ маргиналий средневековых рукописей. По сути своей, хронологические записи на пасхальных таблицах также являются маргиналиями, представляя собой также и особый тип исторического источника, иллюстрирующего восприятие времени. Анализируя эти своеобразные «узелки на память», Т.В. Гимон погружается в детали, стремясь учесть все экземплярные характеристики – вплоть до цвета чернил и почерка. Любопытно, что даже в таком, казалось бы, универсальном источнике ясно прослеживаются традиции местного летописания, связанные с конкретными английскими аббатствами.
Локальные традиции явно прочитываются в сочинении Уильяма Ньюбургского. Монах небольшого северного аббатства оказывается верным местной традиции, восходящей к Беде. Но местный патриотизм в сочетании со специфической историографической культурой, вооружает хрониста методами исторической критики, вполне достойной уровня Лоренцо Валла. Вновь период Возрождения XII в., совпадавший с «великим периодом английского летописания», спутывает всю традиционную периодизацию средневековой историографии. Перевод вступления, осуществленный И.Ф. Афанасьевым хорошо иллюстрирует выводы английской исследовательницы.
Соперничество монастырских традиций лежит в основе споров между монашескими орденами по поводу белых и черных цветов одеяний. По мнению А.А. Ткаченко, спор между клюнийцами и цистерцианцами нельзя описывать как конфликт между «хромофилами» и «хромофобами», но как социально детерминированное противостояние двух максимально близких групп, имеющих пересекающиеся интересы и цели. Эмблематика, выступая в начале лишь как первичный групповой маркер, с течением времени выполняет функцию сплочения членов монашеского ордена и упрочения внутригрупповых связей, указывая на особую миссию и цели группы, символически представляя шкалу ее ценностей.
Коллизии и нестроения, приведшие к отторжению еретиков из лона церкви, легли в основу публикуемой А.Л.Дунаевым буллы «Ad extripanda». Необходимость борьбы с ересью, сама по себе вполне очевидная для всего христианского мира, сталкивалась с институциональными проблемами — инквизиция как институт делала лишь первые шаги. Наладить регулярное сотрудничество со светскими властями, в данном случае, с итальянскими городами (в условиях противостояния папской и императорской власти) — такова была сложная задача, стоявшая перед Иннокентием IV.
Тему церковных коллизий продолжают статьи следующего раздела — «Вера и церковь в эпоху Реформации». Статья А.Ю. Серёгиной продолжает ее сагу, посвященную семьям английских католиков. На сей раз важно еще раз подчеркнуть, что род Монтегю стал одним из лидеров английских рекузантов-католиков. Автор вникает в мельчайшие нюансы конструирования семейной памяти этого рода. Внешне нейтральные в конфессиональном отношении факты семейной истории оказываются вплетены в канву повествования, призванного мотивировать религиозный выбор гордых виконтов-католиков. Такая деликатная стратегия умолчаний и иносказаний оказалась свойственна и тексту Эразма. Избегая напрямую вмешиваться в разраставшийся конфессиональный конфликт, Эразм прибегая к жанру параллельной биографии, несколько странно сводит воедино портреты прославленного английского гуманиста и малоизвестного французского монаха. Но таким образом Эразм, по мнению автора, ненавязчиво пытается отстоять третий путь церковной реформы - путь «христианского гуманизма».
«Католическая реформа или Контрреформация»? В.А. Мякшин пытается решить этот вопрос на основании обзора творчества Губерта Йедина. Хорошо, что наш журнал выходит пока исключительно по-русски, потому что для европейского читателя такой вопрос показался бы запоздалым как минимум на полвека. Однако особенности нашей историографической ситуации таковы, что сам термин «католическая реформа» еще сравнительно недавно изумлял историков. (Я помню, каких треволнений стоила публикация соответствующего параграфа в III томе «Истории Европы»). Не удивительно, что и ставший тривиальным у наших германских коллег термин «конфессионализация» с таким трудом пробивает себе дорогу в нашей литературе.
Достаточно редко наш журнал обращается к вопросам внешнеполитической истории. Впрочем, в данном случае акцент, вероятно, следует сделать на судьбах личностей, оказавшихся погруженными в бурное море политических событий второй половины XVII в. Русский «невозвращенец» Воин Нащокин уже не раз привлекал внимание отечественных историков. Но Б.Н. Флоря приводит, на мой взгляд, вполне аргументированные доказательства того, что вопреки устойчивой историографической репутации, деятельность Воина можно признать достаточно успешной дипломатической комбинацией московских властей. Великий пансионарий Йохан де Витт — фигура несравненно более масштабная, чем наш Воин. Но и в этом случае речь идет о своеобразной переоценке историографических ценностей. Несмотря на явные дипломатические и военные неудачи, повлекшие за собой трагическую гибель этого политика, по мнению Г.А. Шатохиной-Мордвинцевой, его стратегическая линяя, предписывающая строгий нейтралитет Республики соединенных провинций в европейских конфликтах восторжествовала в долгосрочной перспективе.
Несколько замечаний в заключение: выполняя требования ВАК, мы вводим ключевые слова и шифры УДК — универсальной десятичной классификации. Еще одним требованием является формализация процедуры рецензирования рукописей. В связи с этим напоминаем, что присланные тексты отдаются на рецензирование как минимум двум рецензентам (один из которых является членом редколлегии), а также проходят обсуждение на заседании Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени и на заседании редколлегии.
Сообщаем также, что вышел из печати очередной номер приложения к журналу «Средние века» — «Судьба. Учителя. Италия. Мемуары историков». На сей раз в нем соединены мемуары наших итальянистов старшего поколения — С.М. Стама, А.Д. Роловой и А.Х.Горфункеля.
Напоминаем также наши адреса: 119334 Москва, Ленинский пр-т 32А, ИВИ РАН, Редакция журнала «Средние века»; sector-sv@list.ru.