

В. В. ДОРОШЕНКО

МЫЗНО-БАРЩИННОЕ ХОЗЯЙСТВО В ЮЖНОЙ (ЛАТЫШСКОЙП)

ЧАСТИ ЛИФЛЯНДИИ В XVI в.

Утверждение барщинного хозяйства в Восточной Прибалтике было од-
ним qrs проявлений глубокой перестройки  феодального земледелия,
ироисходившей на землях к востоку от Эльбы в ХУ—ХУТ ss. Nak суще-
ство, TAK и причины указанных сдвигов выяснены Hoka недостаточно !.
Дальнейшая углубленная разработка этой проблемы требует, несомнен-
10, более широкого привлечения местных документальных материалов,
отражающих Kak процесс перехода к системе барщинно-крепостническо-
ro поместья («фольварк», «мыза», «Gutsherrschaft»), так шм особенности
данной системы в отдельных странах или районах. Предлагаемая статья
имеет в виду показать наиболее существенные черты барщинно-мызной
системы Ha территории Южной Лифляндии ?.

В Прибалтике изучение этой проблемы началось, no существу, в конце
прошлого Beka. В остзейско-немецкой историографии это работы нпоследо-
вателя «страсбургской» школы A. фон Транзее-Розенека, '. Энгельгард-
ta, а в 20—30-e годы нынешнего столетия — также труды Г. Bocce и
П. Йоганзена 3. Вводя в научный оборот обширный фактический материал,

! Некоторые итоги происходящей на эту тему дискуссии, c учетом новейшей ли-
тературы вопроса, подводит статья академика С. Д. Сказкина «Основные проблемы
так называемого „второго издания крепостничества” в Средней и Восточной Espo—
пе».— «Вопросы истории», 1958, Ne 2, erp. 96—119.

? Термин «Лифляндия» в разные исторические перподы менял esoe содержание.
В рассматриваемый период (XVI в.) он обычно обозначал Kak латышские земли на
север от р. Даугавы (Видземе), Tak и районы Южной Эстонии. До Ливонской войны
(т. e. ao 1558 r.) sto — территория Рижского архиепископства и Дерптского епископ-
ства, а также часть владений Ливонского юрдена (без Курляндии, о. Сааремаа и
Северной Эстонии). В период 1961—1629 rr. Bea эта территория («Лифляндия». в поль-
ских документах — «Инфлянты») находилась под властью Речи Посполитой. В со-
став «Лифляндии» в XVI столетии входила также Восточная Латвия, или Латгалия
(земли, располагавшиеся к востоку от p. Айвиексте), которая была оторвана от
остальной Лифляндии лишь после Альтмаркского перемирия 1629 r. Документы, ис-
нельзованные в данной работе, имеют в виду прежде всего латышскую часть Лиф-
ляндии (Видземе и Латгалию). Привлечение некоторых южноэстонских или KY p-
ляндских источников оправдывается тем обстоятельством, что развитие барщинного
хозяйства HA всех этих землях происходило в общем по одному и TOMY же пути.

5 Н. von Engelgard t. Beitrag zur Enstehung der Gutsherrschaft in Livland
wihrend der Ordenszeit. Leipzig, 1897; А. Transehe-Roseneck. Gutsherr und
Bauer in Livland im 17. und 18. Jht. Strassburg, 1890 (Abhandlungen aus dem staats
wissenschaftlichen Seminar zu Strassburg, hrsg. von С. F. Knapp); ero же. Die Ent-
stehung der Schollenpflichtigkeit in Livland.— «Mitteilungen aus der Jivlindischen
Geschichte», Bd. 23, Riga, 1926, S. 485—574; P. Johansen. Siedlung und Agrarwesen
der Esten im Mittelalter. В кн.: «Deutsche Siedlungsforschungen. Festschrift fiir
K6tzschke». Leipzig und Berlin, 1927; H. Bosse. Der livliindische Bauer am Ausgang
der Ordenszeit (bis 1561).— «Mitteilungen aus dem Gebiete der livlindischen Geschi-
«hte», Bd. 24, 1933, 5. 281-389.

Мызно-барщинное rosaiicreo в Лифляндии в XVI e. 123
названные работы сыграли известную POM в области изучения таких кон-
кретных вопросов, как характер дворянского землевладения, перемены в
структуре имений лифляндского рыцарства, эволюция крестьянских по-
винностей и т. n. Однако реакционные установки остзейско-немецкой исто-
риографии сказались на подходе к исследуемым проблемам. Действуя в
интересах остзейских помещиков, ITI историки стремились оправдать рост
крепостнических привилегий немецких дворян и тем самым «обосновать»
явно несостоятельный тезис о TOM, будто возникновение и расцвет круп-
HbIX мызных хозяйств, основывавшихся на барщине, представляло «благо-
‚деяние» также и для массы латышского и эстонского крестьянства *.

Существенный вклад в разработку интересующей Hac проблематики
внесли русские исследователи. К изучению перемен в судьбах лифлянд-
CRUX крестьян в XV—XVI Bp. обращались такие выдающиеся ученые, kak
II. И. Лучицкий и P. Ю. Вишпер. Опираясь на богатейший материал мест-
ных, прибалтийских, источников, OHM — в противовес фальсификаторским
утверждениям оствейских историков — показывали, что переход к бар-
щцивному поместью, происходивший в интересах лифляндских крепостни-
KOB, приводил к огромному усилению феодальной эксплуатации массы кре-
стьянства 5. Заслугой русских ученых, и прежде всего М. В. Довнара-
Запольского, было также выявление и начало изучения богатейшей xo—
зяйственной документации лифляндских имений 80—90-х годов XVI в.,
входящей в состав известного архивного фонда «Метрика Литовская» 6.

Заметно повышенный интерес к аграрной истории проявляла местная
буржуазная историография Латвии. Осуществляя в 20-е годы кулацкую
земельную реформу, латышская буржуазия всячески прокламировала свою
«заботу» о судьбах крестьянства и соответственно считала необходимым
иодчеркивать свою «оппозицию» в отношении пришлых немецких баро-
HOB. Это, несомненно, наложило свою печать на творчество наиболее вид-
1roro из латвийских историков — A. Швабе. B ряде ero трудов, относящих-
ся к периоду между двумя мировыми войнами, главное место уделено
крепостному крестьянству — эволюции ero прав на землю, формам завт-
симости, повинностям и т. д. ’ Наибольшее внимание Швабе уделял право-
вой стороне крепостничества в Латвии. Необходимо также отметить, что
в сочинениях Швабе, особенно в более поздних, есть немало откровенно
иационалистических выводов, которые полностью соответствовали господ-
ствовавшей в TOT период идеологии 8.

* Подробную критическую характеристику названных выше работ остзейских
историков дает Я. Я. Зутис («Прибалтийско-немецкая историография». В кн.: «Очерки
mo историографии Латвии», ч. 1. Рига, 1946).

5 И. Лучицкий. Крестьяне и крестьянская реформа в Лифляндии.— «Север-
ный вестник», 1881, № 8 и 9; В. Wi p p e r. Vom XV. bis zum XVIII. Jahrhundert (Die
Zeit der Leibeigenschaft. Die Letten, Aufsatze...). Riga, 1930, 5. 164—191; В. Vipers.
LatvieSu zemniecibas tiesibas stavoklis pirms dzimtbuSanas ievesänas. В кн.: «Vestures
atzinas un télojumi», Riga, 1937, lpp. 116—126. Cm. также: P. Ю. Випиер. Крепосз-
noe право в Лифляндии от XV yo XVII в.— «Известия AH CCCP. Серия истории и
философии», 1944, № 6, erp. 241—251.

° M. В. Довнар-Запольский. К истории поземельной реформы в Ливонии
в 1580—1592 rr. В кн.: «Труды десятого археологического съезда в Pure, 1896 r.»,
T. IIT, М., 1900.

' А. Svabe. Grundriss der Agrargeschichte Lettlands, Riga, 1928; ero ae, Ра-
gasta vesture. Riga, 1926; ero ave. Zemes attiecibu un zemes reformu vesture Latvija.
Riga, 1930.

% В стремлении — очернить _ историю = русско-прибалтийских — взаимоотношений
А. Швабе не останавливается перед фальсификацией также и экономических фактов
далекого пролилюго. Касаясь, к примеру, проблемы хозяйственного упадка второй по-
ловины XVI n., Швабе без всякого основания, вслед за остзейской историографией,
приписывал ero только военным опустошениям, и в первую очередь действиям pyc-
ских Bolick, Решающим рубежом в аграрной истории XVI столетия является ддя

124 В. В. Дорошенко

Научные интересы дворянско-буржуазных историков сосредоточива-
лись преимущественно на юридических институтах феодальной Прибалти-
ки. Экономической стороне мызно-барщинной системы уделялось внимании
пезаслуженно мало. Хозяйство имений в XVI s. рассматривается лишь n
иескольких статьях, затрагивающих  частные вопросы 9. Dror досадный
пробел нпока He восполнен и в нашей советской историографии. Сводные,
обобщающие работы no эпохе феодализма в Латвии и Эстонии, вытедшие
3a последнее десятилетие !, разумеется, не в состоянни заменить спе-
циальных исследований о происхождении и характерс мызно-барщинного
хозяйства в Прибалтике.

Коротко 06 источниках, послуживших основой Для написания данной
статьи. Ранняя стадия мызно-барщинного хозяйства отражается главным
образом в «поместных грамотах» (Giiterurkunden), фиксировавших лен-
ные пожалования, заклад, продажу земли и т. q. Боличество ux исчис-
ляется тысячами. Большинство трамот, относящихся к Видземе и Jlatra-
лии опубликовано ; коллекция курземских актов XV—XVI sp. имеется
в собрании фотокопий Института истории АН Латвийской CCP !?. Чисто
хозяйственные источники — описи феодальных имений (инвентари), eiur—
ски крестьянских держаний и повинностей («ландбухи» и «вакенбухи»)
периода господства Ливонского ордена — сохранились Kak исключение !3.

ГКоличество документов, характеризующих барщинно-крепостническую.
систему B Лифляндии, возрастает лишь для TAK называемого польского ne—
риода (1561—1629 rr.). Подавляющая часть этих источников разбросата
110 архивам и систематически He изучалась; в особенности это OTHOCHTCSI
к лифляндской части фонда «Метрика Литовская». Источники этого пе-
риода можно условно разбить на три группы: 1) люстрации староств, или
описания замковых хозяйств и владений, производившиеся военной адми-
нистрацией Речи Посполитой в 1582, 1590 и 1599 rr., а также шведскими
Швабе начало Ливонской войны. Противопоставляя бедствия латышских крестьян
после 1558 r. nx «благополучию» и даже «зажиточности» до упомянутой даты, T. e.
в конце «орденского периода», Швабе, в сущности, поддержал аналогичные положе-
HHA upuOaTHiicko-HeMelKKHXx историков.

° Помимо упомянутой выше статьи Довнара-Запольского, анализу фольварочного
хозяйства XVI — начала XVII s. посвящен pay статей А. Швабе (» частности, предп-
словия к публикациям хозяйственных документов фамилии Тизенхаузенов и ревизии
1601 г.). Cm. также: J. Berzin§&. Erglu un Turaidu pils saimnieciba XVI gadu sim-
tena 80-tos gados.— «Valsts archiva raksti», I, Riga, 1935, 1рр. 3—55. Последним по вре-
MeHH, притом содержательным исследованием экономики одного из поместий в ВП‚'[’
земе 80—90-x годов XVI n. является статья: А. Soom. Gutswirtschaft in Livland am
Ausgang des 16. Jahrhunderts.— «Zeitschrift fiir Ostforschung», 5. jg., 1956, S. 34—57.

10 «История Латвийской CCP», т. I, ors. ред. Я. A. Зутис. Pura, 1952; cm, также:
Т. Zeids. Feodalisms Livonija. Riga, 1951.

!! Livlandische Giiterurkunden, hrsg. von H. Bruiningk, Bd. 1—2. Riga, 1908—1923:
Vidzemes tiesibu véstures avoti 1336—1551, Riga, 1941; Acten und Recesse der livlandi-
Schen Standetage, hrsg. von L. Arbusow — A. Bauer, Bd. 1—3. Riga, 1910—1938. Часть.
видземских AKTOB «орденского периода» (3a 1546-—1557 rr.) имеется в рукописном
собрании Г. Бруйнинга, ныне хранящемся в Центральном Государственном Архиве
Латвийской CCP, . 7363, д. 278.

12 Фотокопии Ne 497, 525, 527, 532, 551—555 и 565—567. В основном это — пожало-
вания магистров Ливонского ордена и епископов от конца ХУ и первой полови-
ны XVI в.

13 В этой связи можно назвать вакенбух двух частных имений в Западной Вид-
земе 1553 г. (cm. «Sitzungsberichte der Gesellschaft fiir Geschichte und Altertumskun-
de in Riga», 1906, 5. 12—17) и орденский ландбух для округов Хелме и Руйена около
1550 г. («Beitrage zur Kunde Estlands», Bd. 21, Hf. 1, Tallin, 1937). Содержательную
подборку хозяйственных документов no Видземе середины XVI s. (B TOM числе от-
рывок wa ландбуха рижекого архиепископа 1557 r.) опубликовал A. Швабе в изда-
нии: «Latvie5u vésturnieku veltijums В. Viperam», Riga, 1939, Ipp. 65—97. Полный
текст упомянутого ландбуха хранится в ЦГАЛ, . 7363, д. 733.

Мызно-барщинное rossiicreo в Лифляндии e XVI в. 125
властями в 1601 г. !?; ux дополняют инвентари и хозяйственные счета OT-
дельных имений, в TOM числе частновладельческих !5; 2) ревизии владель-
ческих прав лифляндских дворян 1583—1599 rr., реестры налогов, воен-
ной повинности и T. д. '6; 3) жалованные, купчие, закладные и прочие
акты, относящиеся к отдельным имениям '. Наиболее ценные данные об
организации мызно-барщинного хозяйства содержат источники первой
группы, в особенности люстрации и инвентари отдельных имений. Необ-
ходимо, однако, учитывать, что они в своей подавляющей массе имеют B
виду «староства», т. е. государственные хозяйства. Гораздо слабее отра-
экены в наличной документации имения частных владельцев, и особенно
‚среднего и мелкого лифляндского рыцарства.

Учитывая состояние имеющейся литературы, а также содержание вы-
'ивленных источников, считаем ЦеЛ(‘СООбраЗНЬ11\1 выделить, Kak НЗИбОЛВЭ
важные, следующие вопросы: 1) датировка периода утверждения барщин-
игого хозяйства в Лифляндии (с этим связан вопрос о конкретных усло-
‘BMAX, определивших ero победу именно в данное время); 2) экономическое
значение и внутренняя организация мызных хозяйств: удельный nec по-
ступлений от мызы в общей сумме доходов землевладельца, главные от-
расли мызного производства и его технический уровень, источники роста
ОЁ\РСКОЙ запашки, раб‹›чая сила поместья, уровень 0TpaöoToqnoü ренты H,
наконец, расходная часть бюджета имений.

Вопрос о товарности феодальных имений в Лифляндии XVI в. в дан-
ной статье затрагивается лишь попутно, так как эта проблема заслужи-
вает специального изучения.

ж о* о*

Бесспорным является TOT факт, что в первые столетия своего господ-
ства в Восточной Прибалтике немецкие феодалы эксплуатировали поко-
ренное население посредством взимания продуктовой и отчасти денежной
ренты. БУДУЧИ ленным держанием от епископа или ордена, имение ливон-
ского рыцаря в хозяйственном отношении представляло собой типичную
сеньорию, или Grundherrschaft. Это — хозяйство без сколько-нибудь зна-
чительной господской пашни, re барщина He играла существенной роли,
а зависимое крестьянство пользовалось известной свободой передвиже-
HHA. Meuxoe, относительно самостоятельное крестьянское хозяйство B 2T0T

“ Raptury Revisiey niektorych zamkow Inflanthskich w roku Panskim 1582. odpra—
wioney.— ЦГАДА, ф. 389, Литовская Метрика, книга переписей Ne 574; Rewizya zam-
kow Inflanskich roku 1590 odprawiona.— Tam же, KH. 577; Rewizya Inflancka 1599 roku,
wydali J. Jakubowski i J. Kordzikowski. В кн.: «Polska w XVI wieku», t. XIII, cz. 1
(Inflanty). Warszawa, 1915; ревизии замков Саласпилс и Икшкиле cm. в Рижском
тородском архиве (PITA), ф. 19, д. 124 (1582—1¢23); Die alteste schwedische Land-
revision Livlands (1601), hrsg. von A. Schwabe.— «Latvijas tniversitates raksti», П. sé-
jums, Riga, 1933. _

15 Vidzemes saimniecibas véstures avoti 1553—1618 g. izd. A. Svabe. Riga, 1941;
Vier Biicher der Landvogtei der Stadt Riga, hrsg. von A. Bulmeringk. Bd. I, Riga, 1923.
jlono.1bHO MHOTO иеопублпыовапных нпвснтарей отдельных имений ГОлДЁР'/КПТ('Я также
в тексте польской ревизии Пенкославского (ЦГАДА, ф. 389, кн. 586, 1585—1586 гг.)
и в коллекциях Института истории АН Латв. CCP (cm. фотокопии Ne 138, 144, 191,
225, 369—372, 464, 487, 526, 534 и 557).

'6 Revisio generalis Literarum provinciae Livoniae Rigae Anno Domini 1583 perac-
ta.— ЦГАДА, ф. 389, книга переписей Ne 575; Anno Domini 1599 Revisio privilegiorum
Nobilitatis, Civitatum et Incolarum Ultra Dunen in Livoniae Ducatu.— ЦГАЛ, . 214,
om, 2, д. 129. Собрание фотокопий Института истории AH Латв. CCP, фотокопия
N 488 (побороный реестр имений видземского дворянства около 1589 г.).

' В своем подавляющем большинстве этот материал разбросан mo разным архи-
вам. Крупнейшим собранием лифляндских rpaMoT конца XVI — начала XVII n. яв-
ляются Книги записей «Метрики Литовской» [ЦГАДА, ф. 389, кн. 75, 79—82, 87, 90 и
98 (1588—1610 rr.)]. Cm. 06 atom нашу статью («Известия АН Латвийской CCP», 1957,
Ni 12, erp. 62—72).

126 В. В. Дорошенко

нпериод было, WO сути eda, единственной производственной ячейкой фео-
дального земледелия '8. Совсем иную картину показывают документы по-
следних десятилетий орденского господства, и тем более периода влады-
чества Речи Посполитой (1561—1629). Большинство феодальных имений
этого времени организовывалось Kak барщинные поместья (Gutscherrschal-
{еп), в которых все более серьезную роль играло собственное хозяйство
владельца — мыза, или фольварк. Позднесредневековая мыза представля-
ла собой не просто резиденцию феодального собственника и администра-
тивный центр имения, Kak это было с господскими дворами предшествую-
щего периода !9. Мыза XVI—XVII вв.— сравнительно крупное сельскохо-
зяйственное производство, которое сочеталось с хозяйствами мелких кре-
стьян, окончательно прикрепленных к звемле и обязанных, сверх своих
тяглых наделов, обрабатывать еще и мызную пашню. При этом мызно-
барщинное хозяйство, как OHO предстает в местных источниках XVI—
XVII вв., ориентировалось, kak правило, на сбыт товарной продукции.

Когда же в Лифляндии произошел переход от «сеньории» к «по-
местью»? Постановка Takoro вопроса имеет, конечно, в виду выяснение
времени ПОбОДЬ{ барщнпного поместья Kak определенного TUNA ХОЗЯЙ*СТВ:\._
развитию которого сопутствовало TAK называемое «второе издание» крепо-
стного права. Историки отвечали н& этот вопрос по-разному. Одни —
И. В. Лучицкий, потом Г. Энгельгардт и A. Швабе — датировали утверя:-
дение нового строя, в сущности, уже рубежом XIV——XV Bs. Boxee осто-
рожным было суждение Р. Ю. Вишпера: on относил указанный переход
вообще к ХУ n. подчеркивая успехи мызно-барщинного хозяйства oco—
бенно BO второй половине этого столетия. Наконец, третьи (в особенности
А. Транзее-Розенек) считали возможным датировать утверждение новой
системы только XVI в., когда хозяйство на мызах и торговля зерном стали
действительно важным фактором в экономике Лифляндии.

!5 ЯКивое пзображение этого типа хозяйства в средневековой Ливонии (правда,
только WO юридическим памятникам) дает P. IO. Виппер в статье «Der Sachsenspie-
gel und das Livlandische Ritterrecht» («Pirma Baltijas vesturnieku konference», Rigi
1938, Ipp. 206—213).

19 В средневековых ливонских источниках XITI—XIV вв. такие дворы (curia, allo-
dia, hove) встречались нередко, причем He только при OPACHCKUX или епископских
замках (где содержание многочисленной челяди требовало, c одной стороны, жилых
и складочных помещений, а с другой,— таких хозяйственных построек, Kak хлева.
конюшни, мельницы, кузницы и др.), HO и в имениях светских феодалов, особенно
крупных. Некоторые из этих господских дворов, например в Кокнесе, по данным
1382 г., располагали даже собственной мызной землей (hoves land), которая противо-
полагалась «земле пагастов», или «крестьянской земле» (LGU, I, Ne 113). Главное.
однако, состоит в TOM, что мызная пашня (т. e. собственно приусадебная земля) в
этот период не играла и не могла играть сколько-нибудь существенной роли в дохо-
дах феодального собственника. Абсолютно подавляющую' часть феодальных доходов
составляли здесь всякого рода поступления (Gerechtigkeit, Zins) от феодально
зависимого крестьянства. ОТРН!’М)ТО‘ПП›Ц‘ повинности ливонеких крестьян ограничива-
лись определенным количеством дней в течение года (в XIII в.— четыре AHA, для
XIV n. точных данных He сохранилось), причем имелись в виду в первую очередь
работы no строительству или ремонту дорог HAM укреплений, и лишь иногда — TaK-
же и полевые работы. Tam, где s NIII—XIV ss. имелась мызная пашня, ee обраба-
тывала, по-видимому, главным образом дворовая челядь (egenlude — холопы). Сле-
довательно, разница между allodia первых столетий орденского гослодства и фоль-
варками XVI в. He только количественная (малый или большой размер владельче-
ской ПНШН!!), HO H качественная, и проявляется в организации самого производства
и соответственно в г:губоких различиях в форм:\х присвоения П]“Хб‹'\ВОЧПОГО продукта
массы крестьян-держателей (оброк или же барщина). Вопрос об этих различиях чет-
ko поставлен в статье С. Jl. Сказкина «Основные проблемы...» (стр. 113—114). Против
методологической неправомерности попыток генетически выводить барщинный фоль-
варк XVI—XVII ss. из господских дворов предшествующего («чиншевого») перио-
да выступают и польские исследователи (cm. А. Rutkowska-Plachcinska.
W sprawie charakteru rezerwy pariskie] w okresie gospodarki czynszowej.— «Przeglad
historyczny», t. 48, 1957, str. 411—435).

Мызно-барщинное хозяйство в Лифляндии в XVI в. 127

Следует подчеркнуть, что ни OHI U3 названных выше ученых постав-
ленного вопроса специально не изучал. Сплошному обследованию имею-

` тщцихся источников предпочитали ссылки Ha Te или иные примеры. Вос-
полнить этот пробел в существующей историографии тем более необходи-
MO, что в ряде советских сводных работ, касающихся Прибалтики, нахо-
дит признание первая из указанных точек зрения, причем в крайнем своем
варианте, согласно которому возникновение мызно-барщинного хозяйства
датируется концом ХП столетия, a ero утверждение относится самое позд-
wee к XIV—XV вв. *° Принятое без должной проверки, это положение He
подтверждается, однако, фактами развития аграрного строя на изучаемой
территории.

Первый stam утверждения барщинного фольварка в Лифляндии при-
ходится изучать, к сожалению, лишь по отрывочным актовым данным.
Молучить представление о типе, иначе — структуре, того или иного име-
ния можно только путем учета и сопоставления всех относящихся к нему
документов за более WIM менее длительный промежуток времени. Taxyio—
работу оказывается возможным проделать лишь в отношении частновла-
дельческих комплексов, так как структура домениальных хозяйств в источ-
никах орденского периода (т. e. до середины XVI s.) практически He 1ra—
шла отражения 21.

Следующие данные показывают число господских дворов (hove, curiae),
впервые упоминаемых в составе владений ленных вассалов на территории
Видземе и Латгалии в ToT или иной пернод:

20 Tak, Bo «Всемирной истории» (т. Ill, M., 1957, erp. 804) читаем: «С конца
XIII n. в Прибалтике начало развиваться барщинное поместное (мызное) хозяйство ›
и усилилась феодальная эксплуатация». Авторы «Очерков no истории CCCP. Пе-
риод феодализма, IX—XV ss.» (ч. 2, М., 1953) также пишут о TOM, что в Латвии и
Эстонии строительство мызных дворов «приняло широкие размеры BO второй поло-
вине XIII в.», и в данной связи приводят известное указание Ф. Энгельса «на два
обстоятельства, которые заставили рыцарство заняться своим хозяйством». He сму-
щаясь тем, что положение Энгельса имеет в виду глубокие перемены в сельском
хозяйстве к востоку OT Эльбы в более поздний период, авторы, xax видно, прини-
мают ранние господские дворы (аПофа) за... барщинные фольварки и даже утверж-
дают, будто уже в XIII s. под мызами «было занято... более 10% исконной кре-
стьянской земельной площади» («Очерки истории CCCP», ч. 2, erp. 582—583). На
деле такое соотношение мызной и крестьянской запашки (1:10) сложилось только n
имениях XVI—XVII вв., причем далеко He no всех. Преувеличенно ранняя датиров-
ка решающих успехов мызно-барщинного хозяйства характерна и для «Истории
Латвийской CCP» (Pura, 1952), где авторы также приписывают господским Дво-
pam — резидендиям феодалов XIII—XV вв.— функции более поздних, развитых фоль-
варков. В названной книге (т. 1, стр. 122—125) раздел «Барщинное хозяйство и кре-
постиое право» излагается в связи с эволюцией аграрного строя XIV — первой по-
ловины XV в. To же самое можно сказать п об «Истории Эстонской CCP» (Таллин,
1952) — см. стр. 71—72.

?! В средневековой Ливонии, помимо частных владений ленных вассалов
ордена и енископов, существовали также домены, дентрами которых являлись обыч-
но замки. Всего на изучаемой территории (в Видземе и Латгалии) в первой поло-
Bune XVI n. насчитывалось 45 замков. Большая часть из них (28 замков) опреде-
ленно существовала уже B XITI—XIV вв., 13 замков было воздвигнуто в ХУ в. и
4 замка — в начале XVI в. В каждом замковом округе (согласно более поздним дан-
ным Konya XVI m. когда эти OKpyra были превращены в польские «староства»)
числилось по 100—300 крестьянских хозяйств. Поэтому удельный вес домениально-
ro землевладения, особенно на рубеже XV—XVI вв., был, безусловно, значительным.
Замки ордена и епископов имели, конечно, прежде всего военное назначение, no
какой характер имели замковые хозяйства, HAM, в сущности, He известно. В докумен-
тах встречаются, правда, эпизодические упоминания о более HAM MeHee крупных
запасах хлеба и прочего продовольствия в орденских землях, однако вопрос о TOM,
re OTH запасы производились (в крестьянских хозяйствах или Ae на замковых мы-
зах), остается открытым. Поэтому, ставя вопрос о количестве мыз, известных в TOT
HIM иной период, мы учитываем пока лишь владения ленных вассалов, нашедшие
гораздо более полное отражение в жалованных, подтвердительных, купчих, заклад-
ных и других грамотах.

128 В. В. Дорошенко
н ; ннн р ое —н ннр
к nomv | ore [ ee | so [ LBUZ / to
3 B. 150 rr. jo 1500 rr, 1550 rr. 1561 rr.
I | re tee [ cet [ в
Рижское архиепископство 17 28 46 58 | 54 | 205
Op;wm'uue владения в Вил- | |
земе и Латгалии:. . . . 2 14 1 | — 66 | 32 129
Bcero . . . . . 19 42 61 | 124 | 86 332

Kak видим, до середины XV s. мызы упоминаются вообще редко: на
этот период приходится едва '/; всех господских дворов, известных до
1561 r. Судя no темпам роста числа господских дворов, заметное усиле-
ние тяги ливонского рыцарства к обзаведению мызами обнаруживается
только BO второй половине XV в., окончательно же новый хозяйственный
строй побеждает в следующем полустолетии. Дело He только в TOM, что
на 1501—1561 rr. приходится огромное большинство (7/3) всех учтенных
пами имений. B этот период мыза широко распространяется He только в
архиепископстве Рижском, где господствовал крупный вассалитет, но и на
орденской территории, на которой преобладали мелкие лены. Огромное
большинство (98 gs 129) господских дворов, констатируемых Ha орденской
территории в Видземе (до 1561 г.), появляется лишь в документах XVI сто-
летия. ITO означает, что поворот к мызно-барщинному хозяйству имел
место не только в крупном привилегированном землевладении, HO он за-
тронул в это время также и массу весъьма многочисленных в Лифляндии
мелких вассалов 22,

Качественный анализ источников, послуживших основой для вычисле-
HHA приведенных выше цифровых данных, также свидетельствует о TOM,
что временем интенсивного перехода к мызно-барщинному хозяйству в
имениях лифляндского рыцарства можно считать только вторую половину
XV и особенно первую половину XVI s. Многие ns дворов XIV—XV вв.,
располагая жильем и даже хозяйственными постройками, He имели сколь-
ко-нибудь существенной барской запашки. Это были скорее складочные
пункты для сбора крестьянских OOPOKOB, создаваемые для удовлетворения
потребительских нужд феодального собственника. Признаки крупного гос-
подского производства — наличие собственной пашни (hoves land), кре-
стьянские барщины, стремление феодалов к захвату деревенских угодий,
усовершенствование отчетности в имениях, расширение функций мызной
администрации и T. п.— констатируются в огромном большинстве случаев
только к концу XV и в первой половине XVI столетия 7°.

Особенно характерны те документы, которые показывают возникнове-
ние новых господских дворов. До середины XV s. «новые мызы» (nigge
hove) практически He встречаются, BO второй половине XV B. OHM поша-
даются oT случая к случаю 74, зато в 1501—1561 rr. строительство HOBBIX

? Подробнее этот вопрос рассмотрен нами в статье «Переход лифляндского
рыцарства к мызно-барщинному хозяйству» (Ha лат. яз.) (см. сборник «Vestures
problemas», П. séjums, Riga, 1958, Ipp. 7—49).

23 Довольно типичным примером может служить именле Лиепупе (Пернигель,
к северу oT Риги). Хотя господский двор, Kak таковой, назван здесь уже в грамоте
1403 г., о мызной земле говорится определенно лишь в 1490 r. активная же хозяй-
ственная деятельность владельца P. Розена раскрывается только Ma документов
1518—1550 rr. В этих документах отражены, с одной стороны, хозяйство самого фео-
дала (мыза, челядь и скот, работы no унавоживанию лолей, заготовка строитель-
ного леса и т. п.), a с другой,— хозяйства крестьян, обязанных в пользу владельца
прежде всего барщинными повинностями (LGU, I, № 157, 435, 593, 632; Ne 272, 1037;
`УТУА, № 246, 264, 262, 325).

24 LGU, I, M 410, 522, 592, 670 (1463—1498 rr.). Примечательно, uro для 927Toro
:времени Her указаний на новые мызы вассалов Ливонского ордена.

Мызно-барщинное хозяйство в Лифляндии в XVI в. 129
мыз на местах, где прежде ux определенно He существовало, становится
явлением частым и повсеместным 2°,

По мере увеличения мызных полей росла озабоченность рыцарства
| проблемой рабочих рук. Постоянные хлопоты о возвращении беглых лю-
| дей, насильственный «своз» крестьян na соседних имений и возникавшие

в результате судебные тяжбы — все это имело место и раньше, но делает-
CH знамением времени примерно на рубеже XV—XVI вв. Такая датировка
укаванных явлений, разумеется, He была случайной. Крестьянская бар-
щина — основа основ крупного производства на мызах — обнаруживает
| тенденцию к резкому возрастанию именно в этот период. В конце XV сто-
летия барщинная повинность лифляндских крестьян не превышала не-
скольких десятков дней в год ?6. Это предполагает довольно скромный раз-
мер барской запашки. Правда, в ee обработке могла принимать участие
также дворовая челядь, однако последняя нигде He была многочисленной.
[ К tomy же около середины XV B., no единодушному мнению местных исто-
[ риков, холопство в Ливопии шло быстро Ha убыль и вскоре исчезло со-
[ всем 7’, Действительно, бурный рост барской запашки, a следовательно мМ
I барщины, наблюдается в первые десятилетия XVI в. 28 B числе служб или
«работ», выполняемых в имении, повсеместно встречаем самые разнооб-
i разные сельскохозяйственные работы: вспашку полей и расчистку новин,
вывоз удобрения, сев, жатву, сенокошение, заготовку леса, транспортные

25 К примеру, грамота 1507 r. сообщает о постройке вассалом Г. Линде в округе
Ляудона (Восточная Видземе) «двора Лимнен» на месте, где «прежде He было ни-
какой мызы» (LGU, П, Ne 63). Ряд новых мыз и «подмызков» возникает на терри-
тории деревенских поселений, у которых OHM обычно заимствуют и названия. Та-
кова, в частности, мыза Аяжи (в Западной Видземе), где, no свидетельству самого
собственника, eme на рубеже XV—XVI bp. He было никакой мызы (kein hoff daselbst
befunden), a существовала просто деревня (dorff) под Tem же названием (LGU, II,
№ 1050, 1544 г.). Только на территории Видземе документы XV—XVI ss. упоми-
нают 26 названий господских дворов с окончаниями на «dorf», «ciems» и «kill», сви-
детельствующие об UX происхождении из деревень, угодья которых полностью или
частично были обращены под мызную землю.

?5 В документах XV в. барщинные работы (denste, scharwerke, labores, opera)
упоминаются лишь от случая к случаю. He сохранилось HH одного источника, ко-
торый бы содержал точный регламент этой повинности. В едипственном полностью
сохранившемся вакенбухе (записи крестьянских повинностей) 1435—1507 rr. упо-
минаются 9 барщинных дней в год для крестьян таллинского госпиталя св. Иоганна
(Publikationen aus dem Revaler Stadtsarchiv, Bd. 2, Reval, 1925, 5. 70—73). В частно-
владельческих грамотах — соглашениях между стдельными феодалами o 'Рразделе
имений и T. п.— размер этой повинности точно He определялся. Например, грамота
1488 r. сообщает, что в имении братьев Фогтов (приход Цесвайне) крестьяне обслу-
живали своим трудом господскую пашню и сенокосы (LGU, I, № 581). В имениях
Тизенхаузенов (эстонская часть Лифляндии) крестьяне были обязаны «BBIXOZUITE
Ha работу 9 дней в roxy», причем эти работы включали только уборку хлебов и се-
нокошение (LGU, I, Ne 570, 1486 г.). В последнем wa приведенных случаев девяти-
дневная барщина представляла собой, очевидно, лишь часть отработочной ренты.
Грамота 1486 г. разграничивала права нескольких членов семейства Тизенхаузенов
на повинности HX «подданных» и в этой связи говорила о некоторых работах Kpe-
стьян; остальные работы, особенно пахота и ces, надо думать, производились теми
же «подданными», Поэтому общий размер отработок в конде XV s. можно опреде-
лить в несколько десятков дней n TOR.

27 Cm., например: A. Schwabe. Grundriss der Agrargeschichte Lettlands. Riga,
1928, S. 76—77.

25 Особого внимания заслуживает TO обстоятельство, что в начале XVI в. кре-
стьяне воспринимали усиление барщины Kak явление определенно новое, непре-
вычное. В этом отношении характерны протоколы визитации (обследования) церков-
ных имений в Юго-Западной Эстонии в 1519—1522 rr. Tyr встречаем, с ОдНОй cTo—
роны, частые крестьянские жалобы и даже открытые выступления против барщи-
HH, а с другой,— настойчивые усилия мызной администрации приучить «поддан-
ных» к барщинному режиму с помощью штрафов, палочных наказаний и T. m. (cM.
публикацию 9. Блюмфельда в журнале «Ajalooline Ajakiri», Tartu, 1933, Ipp. 120—
122 и 160—161).

9 Средние века, XXI

130 В. В. Дорошенко

повинности и T. д. Особенно много известий этого рода содержат акты
30—50-х годов, нередко трактующие крестьянские барщины уже Kak «ста-
рый обычай» 2°, Около середины XVI столетия, накануне распада Ливо-
нии, постепенно и, видимо, повсеместно установилась обязанность кре-
постных каждый день отправлять на мызу одного конного работника с пол-
ного крестьянского надела °°. В связи с этим становится понятным, почему
в документах польского времени (1561—1629 rr.) ежедневная конная бар-
щина с единицы тяглого надела (гака) рассматривалась как традицион-
Had.

Pocr мызного производства, основанного на барщине, приводил к рез-
кому усилению феодальной эксплуатации. Наиболее распространенной
формой классового сопротивления лифляндских крестьян являлись массо-
вые побеги. Отсюда — стремление господствующего класса к полному
прикреплению массы крестьянства к земле и личности феодала. Тенден-
ция к ограничению свободы передвижения сельского населения в Лифлян-
дии вполне обозначилась уже к середине XV столетия *!, однако полное
оформление крепостного права становится фактом только на рубеже XV-—
XVI вв. Мы имеем в виду He только заметную перемену в терминологии
документов (распространение на массу крестьянства обозначения «кре-
постной» — erffbare, eigen), Ho и такие более существенные явления, Kak
ликвидация TAK называемого крестьянского выхода, безусловное возвра-
щение беглого крепостного ero «законному господину» (независимо от на-
личия или отсутствия долга помещику и даже OT давности ero ухода), пе-
реход феодалов к системе территориальных договоров (Einigungen) о по-
рядке выдачи беглых, создание особого аппарата для поддержания кре-
постнических притязаний помещиков в лице «гакенрихтеров» и T. д. Her
нужды останавливаться подробно на этой стороне ena, подробно осве-
щенной в специальной литературе °**. В данной связи отметим только, что
первые документы «крепостного подданства» (Erbuntertanigkeit) на изу-
чаемой территории можно датировать лишь 1482 — 1494 rr. 39 В Лифляндии,

29 В отдельных грамотах этого периода встречаются указания на 26-, 32-, или
60-дневную барщину. Ho sto опять-таки He Bech объем отработочной ренты, харак-
терный для этого периода; грамоты имели в виду, Kak правило, временную уступ-
ку крестьян одним феодалом в пользу другого и определяли число барщинных дней
в течение этого срока — и только. Вся сумма рабочих повинностей, справляемых Kpe-
стьянами в течение года, была, несомненно, гораздо больше.

* Один из документов (1545 r.) упоминает «operas quotidianas» крестьян в круп-
ном помещичьем имении Эргли (ЦГАЛ, ф. 214, оп. 2, д. 129, л. 120), другой (1553 г.)
отмечает «tegliche frondienst... alle wercktage durch den gantz jahr» в маленьком име-
нии Кардла под Tapry (ЦГАЛ, ф. 7363, om. 1, д. 278), наконец, в третьем источнике
упоминается ежедневная барщина на доменах Ливонского ордена в северной Вид-
земе (фрагменты ландбуха для округов Руйена и Хелме, около 1550 r..— cm. «Bei-
trige zur Kunde Estlands», Bd. 21, Hf. 1, Tallin, 1937, 5. 54—58).

3106 этом свидетельствует соглашение между феодалами Тартуского епископ-
ства (эстонская часть Лифляндии) 1458 m. направленное He только против уходов
«держателей-должников» феодала, HO и на ограничение свободы передвижения без-
земельных людей — наймитов. Разумеется, noOerm крестьян беспокоийли лифлянд-
ское рыцарство еще в период господства продуктово-денежной ренты. Запустение
многих имений, особенно усилившееся BO второй половине XV B., подрывало доходы
землевладельцев. C'rpeM:renue обеспечлть преемственность, непрерывность крестьян-
cKoro производства — главное условие поступления ренты — уже тогда вызывало
попытки лифляндского рыцарства ограничить подвижность своих крестьян. Одна-
ко только успехи Е[ыано—ба'рщинн›ого хозяйства сделали вопрос о прикреплении кре-
стьян к земле действительно неотложным.

® Помимо работ немецко-остзейских историков (A. Транзее-Розенек и др.), B
последние годы вопросам установления крепостного права в ЛПВОНПИ большое BHH-
мание уделяет В. Ниитемаа (V. Niitemaa. Die undeutsche Frage in der Politik
der livländischen Stadte im Mittelalter. Helsinki, 1949).

® Для территории латышской части Лифляндии основное значение имели ре-
yece Вемельского совещания рыцарей в 1482 r. и договор архиепископа Рижского

Мызно-барщинное хозяйство в Лифляндии в XVI в. 131
как и в других районах Восточной Прибалтики (Эстляндии и Курлян-
дии), крепостничество вылилось в особенно суровые формы. На протяже-
нии XVI столетия были прикреплены к земле HE только держатели наде-
лов («хозяева»), HO в значительной Mepe также и  маловземельные
прослойки сельского населения. В известном проекте земского права
Д. Гильхена (1599 r.), основывавшемся на нормах римского права, поло-
жение лифляндских крестьян напоминало, в сущности, крепостное раб-
ство 34,

Отсутствие необходимой документации не позволяет установить, когда
и как шла перестройка хозяйства на доменах Ливонского ордена и еписко-
пов. Как показывает пример ленных вассалов Рижского архиепископства,
мызное производство в крупных имениях получило развитие несколько
раньше, чем в мелких. Причина кроется, видимо, в TOM, что резервы зем-
ли под мызную пашню, средства для сооружения построек и обзаведения
инвентарем, главное же, необходимая рабочая сила для обработки господ-
ских полей находились прежде всего у крупных и состоятельных феода-
лов. Это относится в первую очередь к обширным и, несомненно, богатым
имениям Ливонского ордена 35, который, кстати сказать, включился в тор-
говлю сельскохозяйственными продуктами тоже гораздо раньше, чем
светские феодалы-рыцари. Перестройка хозяйств на доменах к конду ХУ —
началу XVI в. зашла, видимо, дальше, чем в частновладельческих имениях.
Однако действительно бурный рост господского мызного производства как
на доменах, так и в имениях вассалов оказался возможным лишь в первой
половине XVI в. на базе резкого и притом повсеместного возрастания бар-
щины.

* * *

Считая необоснованными попытки датировать утверждение мызно-
барщинного хозяйства XIV—XV вв., мы тем He менее обязаны подчерк-
нуть, что в Лифляндии оно развивалось более быстрыми темпами, чем
в других странах к востоку от Эльбы. Из 384 мызных хозяйств на террито-
pun Видземе, упоминаемых шведской ревизией 1638 r. 36, 338 мыз (вклю-
чая домены) выявляются уже в актах ливонского времени, т. е. до 1561 г.
Ежедневная конная барщина с единицы тяглого надела, ставшая sgec»
нормой уже около середины XVI в., в это время eme He встречалась ни в
одной из стран Восточной Европы, переживавших аналогичный процесс
хозяйственной перестройки имений. To же самое можно сказать о «BTO-
ром издании» крепостного права, которое в Лифляндии успело оформиться
в основном уже Ha рубеже XV—XVI вв. Bo всех указанных отношениях
Лифляндия заметно опережала не только соседние Русь и Литву, но так-
же и земли польской короны 37.

М. Гильдебранда c вассалами от 31.1. 149% r. Оба документа, и особенно первый, от-
ражают усиленную заинтересованность в прикреплении крестьян прежде всего мел-
ких и средних вассалов, He располагавших — в отличие от духовных сеньоров и
светских магнатов — достаточным собственным аппаратом для возвращения беГЛЫХ.

4 В. Vipers. Romiesu tiesibas zemnieku brivibas zaudéSanas vésture.— ¢Filologu
biedribas raksti», Х, 1930, Ipp. 287—242,

35 Недаром орденские хозяйственные инструкции (издававшиеся, правда, B
ПРУССПИ‚ но имевшие также в виду действия ливонской ammnncrpam) уже в 40-х
годах ХУ в. говорят об обременении подданных «необычными работами» по унаво-
живанию и ПдХ_О'!'е замковых полей и отмечают ряд других признаков усиления соб-
ственного хозяйства в имениях ордена.

86 Vidzemes 1638. gada arklu revizija, izd. Е. Dumsdorfs. Riga, 1938—194!. Зем-
левладение в восточной части Латвии (]Jla'rram), оставшейся no договору 1629 r.
под властью Речи Посполитой, ревизия 1638 r. естественно, He учитывала.

3? Cp. «Historia Polski», pod red. H. Lowmiarskiego, t. I, cz. 2. Warszawa, 1957,
str. 61—107. Авторы соответствующего раздела (Ct. Арнольд, А. Вычаньский) Ha-

9?

132 В. В. Дорошенко

Чем объяснить этот особенно быстрый темп перестройки хозяйства лиф-
ляндских помещиков? Помимо общих причин и факторов, обусловивших
переход к барщинному поместью на землях к востоку от Эльбы (зарожде-
ние раннекапиталистических отношений на Западе, благоприятная для
восточноевропейских дворян конъюнктура Ha внешних рынках и T. II.),
необходимо иметь в виду также и обстановку в самой Лифляндии.

Отметим прежде всего исключительно благоприятное для лифлянд-
ских дворян соотношение классовых сил. Лифляндия была феодальной
колонией пришлых немецких рыцарей, к тому же располагавшейся в окру-
жении русско-литовских земель. В этих условиях поддержание господства
над массою покоренного населения требовало особой организации и спло-
‘ченности феодального класса. Отсюда — военно-олигархическое устрой-
ство Ливонского ордена и ранняя консолидация епископского вассалите-
ta. Вассалы уже на протяжении XV в. успели сплотиться в вамкнутую
сословную корпорацию и добиться господствующего положения на мест-
ных ландтагах 38. Частные раздоры и междоусобия между отдельными кли-
ками не мешали дворянству выступать организованно и солидарно в деле
защиты своих основных классовых интересов, и особенно против массы
чокоренного крестьянства. Открытое сопротивление крестьян — эстонцев
и латышей — было в значительной степени ослаблено в результате раз-
грома восстания Юрьевой noun (1341—1343 rr.). Глухое брожение и от-
дельные вспышки стихийного возмущения в ‹«гуситское время» (20—
30-e годы ХУ в.) были также подавлены. Ilo существу He имевшее союз-
ника в городах, крестьянство Ливонии и в дальнейшем He смогло оказать
действенного сопротивления усилению барщины и крепостничества 39.
Основной формой сопротивления были побеги, но ограниченность государ-
ственной территории облегчала дворянам борьбу также и против крестьян-
ских уходов. -

Имея в виду главный костяк феодального класса, а именно рыцарство,
следует подчеркнуть еще большее усиление ero экономических позиций и
социально-политического влияния в конце XV и первой половине XVI в.
Дело идет, во-первых, о перераспределении земельного фонда, а BO-BTO-
рых, о значительном расширении владельческих и судебных прерогатив
лифляндского рыцарства. Хронологически сопутствуя росту барщинного
‘хозяйства, указанные явления способствовали ero дальнейшим успехам.

Крупнейшими феодальными собственниками на территории латыш-
ской части Лифляндии являлись духовные сеньоры — Ливонский орден и
рижский архиепископ. Принадлежавшие им земли частью представляли
стаивают на TOM, что «irponecc фОР!\Ш'рОВННПЯ öapmnnno-cþom,napoqnum хозяйства
происходил в Польыше несколько ранее и сильнее, нежели в других странах к BO-
стоку от Лабы» (str. 62). Однако сопоставление уровня отработок польских кре-
стьян (1—2 дня в неделю в первой половине и 2—4 дня в третьей четверти XVI B.—
ibid., str. 93) с лифляндской барщиной Toro же самого времени свидетельствует ско-
pee о менее интенсивном развитии польского фольварка mo сравнению с ЛИфлянд-
ским в XVI в.

‹5 a A oem Gernet. Die Anfange der livlandischen Ritterschaften. Reval, 1895,

99 В условиях Латвии особенное значение имела позиция Риги. Рижское бюр-
герство, благополучие которого основывалось на внешней, и в первую очередь тран-
зитной, торговле, было эгоистически равнодушным к судьбе сельского населения.
Kak и другие города, Pura никогда He выступала против крепостничества “AK тако-
вого и везражала лишь против его распространения на безземельных лострейберов,
а также против вмешательства рыцарей в компетенцию ее собственных полицейско-
судебных opraHoB, осуществлявших выдачу беглецов (V. Niitemaa. Die undeu-
-tsche Frage..., S. 95—105, 132—134). Следует иметь в виду, кроме Toro, также пози-
цию Ригти в качестве коллективного феодала-крепостника, располагавшего обшир-
' HbIM 'X)OSHüCTBOM на территории co6cTBeHHOTO патримониального округа (ГОРОДСКОЙ
-марки). : _

Мызно-барщинное хозяйство в Лифляндии в XVI e. 133
собой казенные владения (по терминологии балтийской историографии —
домены), находившиеся под управлением (orton, ландмаршалов, амтма-
HOB и других чиновников, частью же вместе с UX населением отдавались
вассалам ордена или архиепископа в качестве ленных держаний, чаще
всего — наследственных, реже — пожизненных. Соотношение между до-
мениальным и ленным (практически частновладельческим) землевладе-
нием на обеих названных территориях складывалось по-разному. К нача-
лу XVI столетия на орденской территории определенно преобладал до-
мен, в архиепископстве же большая часть земельного фонда ye в XIV —
XV BB. успела перейти в руки ленных вассалов. Ho независимо от этих
различий характерной чертой изучаемого периода повсюду являлось тая-
ние доменов, массовый переход казенных имений в руки дворян, бывших
домениальных чиновников, горожан и T. д. Происходило это отчасти в тра-
диционной форме ленных пожалований, HO чаще всего в форме заклада
или прямой продажи недвижимости. Заметно усилившись в 30—40-х годах
XVI в., этот процесс особенно обострился перед Ливонской войной. Ha-
пряженная внешняя обстановка, острая нужда в деньгах, наконец, домо-
гательства рыцарства заставляли духовных сеньоров все чаще прибегать
к отчуждению деревень, мыз и целых замковых округов.

Вплоть до 30-x годов XVI s. рижские архиепископы удерживали за со-
бой значительные имения, составлявшие 16 Tak называемых амтов. Неко-
торые имения насчитывали no 200—800 «подданных». Согласно реестру
доходов, около 1539 r. отсюда поступило 1110 macros зерна *°. Положение
круто изменилось в правление архиепископа Вильгельма (1539—-1561 rr.),
многочисленные «пожалования» которого официально не признавались
потом польским правительством. Какая доля казенных земель перешла
тогда в частные руки, установить точно едва ли возможно. Грамоты этого
времени пестрят всякого рода сделками no недвижимости, причем обыкно-
венно на крупные суммы порядка 1—9 тыс. марок. Именно в эти годы,
чаще всего под видом повторных закладов, были отчуждены в пользу дво-
рян, всякого рода «амтманов», «канцлеров» и т. m. лифляндские замки
Икшкиле, Лиелварде, Крустпилс, Ляудона и Цесвайне, и много мыз 1.

Не меньшей щедростью отличались и последние орденские магистры.
Ярким примером может служить положение в трех замковых округах
Латгалии — Резекне, Лудза и Даугавпилс. Если для периода до 1500 r.
здесь известны лишь единичные ленные грамоты, то к 1501—1561 гг. от-
носится более сотни пожалований. В своем подавляющем большинстве
(около 3/4) они приходятся на 40—50-е годы. В одном лишь Даугавпилс-
ском округе магистр Фюрстенберг (1557—1559 гг.) сделал до 20 крупных
«данин» местным дворянам 42. Tak за счет бывшего орденского домена
в Латгалии сформировались обширные, насчитывавшие no 50—100 кре-

4 VTVA, Ne 149, около 1539 r.

4! Типичной для этого времени представляется сделка архиепископа Вильгельма
с дворянином Иоганном Паленом. Последний трижды (в 1544, 1548 и 1554 гг.) по-
лучал под заклад деревню Сепколь. Непрерывное повышение закладной суммы
(сначала 3 тыс., потом 4 тык. H, наконец, 5 тыс. рижских марок) свидетельствует
о TOM, что подобные сделки использовались Kak средство пополнить архиепископ-
скую казну. Таким же путем другому помещику, Вальтеру Розену, удалось полу-
чить под заклад в 1546 r. за 6 THC. и в 1556 r. за 9 тыс. рижских марок мызу в
Икшкиле вместе с принадлежавшими ей сельскими поселениями. Как и в предыду-
щем примере, архиепископ имения так и He выкупил, поскольку OHO долгое время
оставалось за Розеном. Помимо знатных дворян (Крюденеры, Таубе, Медемы и др.),
разбогатевших чиновников самого архиепископа (Р. 3acce, Kp. Штурц, М. Шир-
стед, Г. Линде, Л. Губнер) и горожан (Г. Уленброк, М. Кирхгоф), в расхищении
арХИЕЦПСЪ_\'‚ОЦСКОГО домена принимало yuacrHe также множество мелких вассалов,
корчмарей, Cyr и T. J.

42 Inflanty 1599, str. 238—240.

134 В. В. Дорошенко

стьянских хозяйств владельческие комплексы Борхов, Цоэ-Мантейфелей,
Плятеров и др., которые сохранились и в польское время. ToT же самый
процесс шел в видземских округах Ливонского ордена, re около середи-
ны XVI в. в частных руках оказались имения Яунпилс, Мазсалаца, Алла-
жи, Яуна-Муйжа и ряд других, ue менее крупных. В момент ликвидации
ордена (1562 г.) чины орденской олигархии и вассалы вознаграждали себя
опять-таки за счет домениального фонда. Например, в Руйенском окру-
ге девять человек получили в наследственное владение 365 крестьянских
дворов, в Буртнекском округе шесть человек — 119 дворов и т. д. Kak
выразительно констатировал акт об этих раздачах, дворяне в указанных
округах имели больше земли, нежели оставалось в составе доменов *9.

Попытки правительства Речи Посполитой вернуть эти sew в состав
казенного фонда, предпринятые в 80-е годы XVI в., в общем He привели
к существенным результатам. Широко задуманная редукция бывших зам-
ковых имений, начатая при Стефане Батории, натолкнулась на ожесто-
ченный отпор местных дворян **. Много казенных земель по-прежнему
переходило в частные руки в порядке вознаграждения «верных» и «заслу-
женных» феодалов — как немецких, так и польско-литовских *5. Создание
на базе бывших доменов ордена и архиепископа королевских староств не
привело к укреплению государственного хозяйства. Согласно букве сей-
мовой конституции 1589 г. старосты считались пожизненными «держа-
вцами» казенных земель, причем UM предоставлялось право удерживать за
собой !/s получаемого дохода. Большинство старост, однако, рассматривало
эти «державы» как собственные имения: они отказывались от платежа
своей «квоты» в пользу казны, отчуждали староства другим лицам и т. д.
Соотношение между казенным (старостинским) и частновладельческим
(дворянским) землевладением на территории латышской части Лифлян-
дии, по данным 1590—1599 rr., можно оценить приблизительно Kak 1 : 4 4,
Следует, таким образом, констатировать огромный рост землевладельче-
ского могущества местных дворян no сравнению c рубежом XV—XVI вв.

Одновременно шло расширение владельческих прав ленных вассалов.
Так называемый мужской лен с весьма ограниченными правами насле-

43 «Nobilitas vero sub eiusdem praefecturis plus habet» (акт Сигизмунда II Авгу-
ста от 17.111 1562 r. Cm. Fr. Bienemann (ed.). Briefe und Urkunden zur Geschich-
te Livlands in den Jahren 1558—1562, Bd. У. Riga, Ne 902).

“ Программа «восстановления» (restitutio) государственного земельного фонда
осуществлялась путем присоединения к замкам выморочных пменнй‚ выкупа зало
женных sexexmb и главным образом посредством проверки владельческих прав Me-
стных дворян в ходе «ревизий». Напболее ШПРОКПЙ характер носила ревизия прав
1583 г. На территории бывшего Рижского архиепископства ревизоры признали не-
законными более 70 дворянских грамот из общего числа около 500. Это не юзнача-
ло, однако, фактической конфискации этих имений. Многие из «обиженных» поме-
‚ щиков (например, Тизенхаузены) добивались в конечном счете признания своих
прав.

45 Приведем в виде примера положение в Цесисском OKpyre, Kak OHO складыва-
лось в последней четверти XVI в. Тут к замку тянуло 10 фискально-администра-
тивных OKPyTOB, HM «пагастов», re числилось некогда 296 крестьянских ХозЯйств.
Пять из этих патастов были отчуждены целиком частным владельцам между 1582—
1590 rr. В остальных MATH, согласно ревизии 1601 r. староста сохранял sa собой
лишь ?/s (108 из 176) крестьянских хозяйств, прочие же присвоила себе шляхта —
Kak местная, так и пришлая, польско-литовская.

46 Согласно ревизии 1590 r. BO всех старостинских (казенных) имениях насчи-
тывалось немногим более 4 тыс. крестьянских хозяйств. Реестр военной повинности
1599 m. учитывает только немецких дворян, которые должны снаряжать 557 всад-
ников. Известно, кроме TOTO, что дворяне польско-литовской национальности сна-
ряжали в поход 3/7 указанного числа коней. Имеем всего, таким образом, около 800
всадников, что соответствует приблизительно 16 тыс. крестьянских хозяйств (так
как одного всадника требовали обычно с каждых 20 крестьянских дворов).

Мызно-барщинное хозяйство e Лифляндии в XVI e. 135
дования уступал свое место ленам «общей руки» (samende hand) и ленам
«по милости» (gnade), практически означавшим наследственное и притом
свободно отчуждаемое владение. Фактически ленное рыцарское держание
10 своим правам сближалось с аллодом-вотчиной. Затронув вначале
(c 1456 r.) лишь крупных вассалов архиепископства Рижского, этот про-
цесс распространился co BpeMeneM Ha всю массу ливонского рыцарства.
В 40—50-х годах XVI в. привилегированного ленного права добились и
многие орденские вассалы *', а известная версия Tak называемой приви-
легии Сигизмунда II Августа or 28.Х1 1561 r. вовсе ne упоминала раз-
личий между вассалами, предоставляя всему вообще дворянству (nobili-
las) практически неограниченную свободу распоряжения имением и BBIC-
шую юрисдикцию в отношении «подданных». Феодальный держатель лена
приближался тем самым к положению полного собственника земли и си-
девших Ha Heil «подданных». Все это в значительной степени повышало
заинтересованность дворян в ведении собственного хозяйства, открывало
простор для широкой мобилизации недвижимости в форме купли-прода-
жи, закладов и даже аренды имений.

Быстрым успехам нового аграрного строя способствовали в Лифляндии
и другие местные особенности, и прежде всего размер и структура фео-
дальных имений. В противоположность соседним странам — Руси, Литве
или восточным областям Польши, где преобладала магнатская собствен-
ность,— в Лифляндии латифундий, mo существу, He было. Если в назван-
ных государствах многие из имений насчитывали в своем составе сотни и
даже более тысячи деревень c десятками тысяч «подданных», притом раз-
бросанных на огромном пространстве, TO здесь имение с сотней крестьян-
ских дворов считалось безусловно крупным, а 200—300 «подданных»
у феодала встречались как редкое исключение. Кроме того, имение лиф-
ляидского рыцаря располагалось, kak правило, в сплошном (отрубном)
рубеже. Встречались, конечно, и чересполосные лены, однако они со вре-
менем округлялись посредством обмена, а также купли-продажи земель-
ных участков. Все это значительно облегчало ведение господского произ-
водства: барщинники жили неподалеку от мызной пашни, владелец мог
обойтись без излишне громоздкого административного персонала и в боль-
шинстве случаев принимал непосредственное участие в управлении мыз-
ным хозяйством.

Наконец, нельзя сбрасывать со счетов и географического положения
Ливонии, обеспечивавшего благоприятнейшие условия сбыта товарной
продукции мызных имений. Помимо максимальной близости к балтийским
гаваням (Pura и Таллин, Вентспилс и Пярну), следует иметь в виду так-
же пути подвоза продуктов. Не говоря уже о Даугаве и Лиелупе, для
сплава продукции и сырья в сторону морских портов использовались и
малые реки — Гауя, Айвиексте, Педедзе, Салаца и др. Эти наилучшие no
тем временам экспортные возможности были оценены местным дворян-
ством в XVI B., когда после длительного периода стагнации цен 185 нача-
лось резкое вздорожание хлеба и другой сельскохозяйственной продукции
как на лифляндском, так и на заграничном рынках.

47 А. Transehe-Roseneck. Zur Geschiche des Lehnswesens.— «Mitteilungen
aus der livlindischen Geschichte», Bd. 18, Riga, 1903, 5. 80. Правда, автор здесь гово-
рит лишь O курляндских вассалах Ливонского ордена, владевших землями по пра-
By «общей руки». Что многие орденские вассалы имели также лены no «MHJOCTH,
причем повсеместно, доказывает решение Цесисского мантага от 14.ХП 1546 r., фак-
тически приравнивавшее — в смысле порядка наследования имений и права на их
отчуждение — вассалов  Ливонского ордена к привилегированному — вассалитету
архиепископства Рижского (УТУА, № 202).

48 Cm. об этом нашу статью «Цены Ha продукты сельского хозяйства в Ливо-
uun ХУ s.» («История CCCP», 1959, Ne 2, erp. 158—159).

136 В. В. Дорошенко
* * *

В подавляющем большинстве имений XVI s. хозяйство велось ОоДдНо-
временно на мызной и на крестьянской земле. При этом удельный вес
мызного земледелия co временем увеличивался. Вполне обозначившись
уже в последние десятилетия орденского периода, указанная тенденция
отражается особенно ярко после Ливонской войны.

Некоторые данные о соотношении мызной и крестьянской земли no
количеству гаков * находим уже в сравнительно ранних источниках
XV—XVI Bs. В отдельных конкретных случаях в рыцарских имениях это
соотношение выражалось Kak 1 : 3, 1 : 5, 1 : 8 и т. д. °°. Однако показатели
этого рода дают весьма приближенное представление об экономической
роли фольварка. Какая часть гаковых площадей в том и другом секторе
феодального земледелия обрабатывалась фактически — неизвестно. Про-
изводительность мызного и крестьянского гака была, несомненно, очень
различной; установить же ее, к сожалению, пока невозможно. Имеющие-
ся документы позволяют лишь сопоставить доход, получаемый собствен-
ником имения, с одной стороны, OT мызного производства, с другой же,—
от поступлений с крестьян. Поскольку хозяйство мызы основывалось на
барщине, а в прочих повинностях «подданных» решающее значение имели
поставки натурой, дело идет, в сущности, о соотношении отработочной и
натуральной ренты.

Для первой половины изучаемого столетия подобные данные — край-
няя редкость. Несомненно, однако, что уже к концу орденского периода
собственно доход от мыз в ряде имений превосходил сумму крестьянских
оброков. Об этом свидетельствует прежде всего распространение ежеднев-
ной барщины °!. В качестве конкретного примера можно сослаться на
инвентарь небольшого имения Кардла (под Тарту), в котором доход от

49 Tak (nem. Haken, латышск. arklus)— мера земельной площади, принятая в
Восточной Прибалтике XIII—XVII ss. В рассматриваемый период (XVI s.) лиф-
ляндские документы упоминают, c одной стороны, «малые» (или «немецкие») гаки.
c другой же,— «большие» (иначе «магистерские» или «польские» гаки). Реальную
илощадь того или иного Taka установить в точности весьма трудно: сами источники
подчеркивают пестроту и неравенство гаков (dissimilitudo uncorum) в пределах
одной и TOW же местности и даже в границах одного w Toro же имения. В противо-
положность абстрактным, геометрическим мерам нового времени площадь гака
определялась обычно количеством высеваемого на нем зерна (ржи). Малый или
немецкий Tak, встречавшийся чаще всего, состоял, mo данным некоторых источни-
ков, из 60 пурвиет. Tak Kak одна пурвиета составляла около '/з десятины, площадь
немецкого гака можно определить приблизительно в 20 десятин, что более или ме-
нее соответствовало литовской волоке. Этот же немецкий Tak принимался обычно
за единицу крестьянского держания, обязанного юпределенной суммой  повинно-
стей — тяглом. Следует, однако, иметь в виду, что реальный надел крестьянина в
XVI ». Mor составить также '/2 nam !/, упомянутого гака, a размеры крестьянских
посевов варьировали в еще большей степени.

59 Ограничимся парой примеров. В 1457 r. дворянин П. Bopx продал рижскому
соборному капитулу господский двор Зиссегаль (Мадлиена) с 11 гаками и тянущи-
ми к нему тремя пагастами, re у крестьян насчитывалось 57 гаков (LGU, 1, № 381).
Согласно грамоте 1522 г. о разделе между братьями Тизенхаузенами, «господская
марка» замка Берзаупе включала 10 гаков земли, в крестьянских же пагастах на-
считывалось около 160 хозяйств, сидевших на 80 гаках (LGU, II, Ne 366). В первом
случае соотношение мызной и крестьянской земли было 1:5, no втором — 1 : 8.

Ы Что барщина в разных имениях могла быть фактически неодинаковой, это
camo собой разумеется. Главное состоит в TOM, что ежедневная конная барщина с
каждого крестьянского Taka около середины XVI n. укоренялась Kak норма. Ona ne
предписывалась, правда, общегосударственными законами (» фсодально раздроблен-
ной Ливонии этого He могло и быть), зато фиксировалась в конкретных мызлых до-
кументах, исходящих na разных районов и относящихся к периоду задолго jo 4561 r.
Rak уже говорилось, все лифляндские ревизии 80—90-x годов признавали ежедвев-
ную барщину традиционным, давно установившимся обычаем.

Мызно-барщинное хозяйство e Лифляндии в XVI e. 137
мызного земледелия и скотоводства в 40-х годах XVI в. составлял около
3/4 общей суммы дохода всего имения 52.

Преобладание доходных статей, связанных с мызным хозяйством, и B
первую очередь с мызной пашней, в особенности заметно по документам
частных владельцев. В трех видземских имениях Г. Тизенхаузена (Бер-
зауне, Калснава и Марциена) в течение 11 лет (1582—1592) собственник
получил около 47 тыс. пур разных хлебов, из коих 81,4% было выращено
на мызных полях и лишь 18,6% поступило от крепостных крестьян. Прав-
a, выращивали на мызе только зерно, крестьяне же отдавали владельцу
также другие продукты. Стоимость этих последних была. однако, ничтож-
чой 53,

Показательно, что доля крестьянских платежей в общем доходе по-
мещика CO временем понижалась, размеры же поступлений c мызных по-
лей соответственно возрастали. Данные за 1582—1587 rr. о сборе верна
в имениях Toro же Г. Тизенхаузена 5* cm. в таблице.

Таблица
Сбор зерна в имениях Г. Тизенхаувена
В том числе
ХОЁЦЁСЪЁЁ‘" ge с мызной пашни от крестьян
пуры en е оее оо — ^
пуры | % пуры | %
1582/83 1216 648 53,4 568 46,6
1583/84 2078 1468 70,7 610 29,3
1584/85 2758 2039 73,9 719 26,1
1585/86 3954 3140 79,4 814 20,6
1586/87 4037 2936 72,8 1101 27 4
1587/88 4013 3182 1/. 79,3 830 1/, 20,5

52 ЦГАЛ, ф. 7363, on. 1, д. 278-1 «г», л. 51—53 (1540—1553 гг.). Владелец указан-
ного имения A. Лон получал c мызной земли 8'/, ластов хлебов, 100 возов сена, от
скотоводства 2'/2 бочки масла и от продажи пива 70 талеров (= 245 рижским мар-
кам). В переводе на деньги весь мызный доход составлял 1018 рижских марок. Семь
тяглых крестьянских хозяйств, обязанных ежедлневной барщиной (tagliche fron-
dienst), давали владельцу 4 ласта зерна (=276 маркам), 14 кур, 7 гусей, яйца, рыбу
и деньгами 14 марок. Все поступления от крестьян составляли немногим более 300
рижских марок. й

5 Приведем для примера состав тизенхаузеновских Доходов в 1584/85 хозяйст-
венном году, когда производство в его имениях — после опустошений конца 70-х
годов — вполне было восстановлено. Bech годовой доход от имений был ющенен ca—
мим владельцем в 6685 рижских марок. Подавляющая часть указанной суммы
(5974!/, марки) была получена от продажи излишков зерна рижским купцам; про-
дажа прочих продуктов Ha рынке ama всего 116 марок, а остальные 594!/, марки
были получены от крестьян в виде денежного чинша. Как видно, продажа ::)ебрна

^ приносила 89,4% всего денежного дохода. При этом зерно поступало главным обра-

? 30M c мызных полей, rie в данном году было собрано 2904"/, пуры, или 73,9% всех
годовых верновых поступлений (составивших 3926'/. пур). Помимо указанных до-
ходов, Г. Тизенхаузен получил в 1584/85 r. eme 668 марок из других источников,
He связанных c хозяйством (продажа драгоценностей, займы у ‚„других лиц и T. I.)
OTH источники денежного дохода, являвшиеся в значительной степени результа-
TOM ростовщических операций феодала, в данном случае нами в расчет He прини-
мались (cM. VSVA, Ipp. 75—152; А. Soom. Gutswirtschaft in Livland...— «Zeitschrift
fiir Ostforschung», 5. Jg., 1956, S. 44—45).

54 VSVA, Ipp. 86—122. Таблица учитывает Te годы, когда Г. Тизенхаузен полу-
чал доход со всех трех имений; в 1588 г. имение Калснава отошло к его сыну. Циф-
ры сбора зерна, указанные в графе «c мызной пашни», He включают посевное зер-
HO и остатки предшествующего года, T. e. отражают чистый доход землевладельца.

138 В. В. Дорошенко

В других частновладельческих имениях, насколько можно судить по
данным 80-х годов XVI в., перевес мызных доходов He был столь рази-
тельным ©,

Записи ревизоров 1582 г. (сохранившиеся только в черновиках) свиде-
тельствуют о значительном запустении большинства замковых фольвар-
ков в западной Видземе. Это результат военных опустошений конца
70-х годов. Ввиду нехватки рабочей силы (всего пустовало 40,7% кре-
стьянских дворов, учтенных данной ревизией) замковые поля обрабаты-
вались только частично или же были совсем заброшены; поэтому старо-
сты, Kak правило, получали доход главным образом в виде «данин» зам-
ковых подданных 5. Однако co временем, mo мере восстановления
феодального земледелия, роль барской запашки становилась и здесь все
более ощутительной. Примером может служить Турайдский вамковый
фольварк, rye за 1582—1585 rr. чистый доход зерном с мызных полей
увеличился co 182'/» до 446'/2 пур, т. e. почти в 2!/; pasa, в TO время xax
поступления OT крестьян возросли с 621!/ no 930 пур, т. e. лишь в
1"/o pasa 5”,

Материалы ревизии 1590 r., охватившей все староства Ha изучаемой
территории, дают точное представление об источниках феодальных дохо-
дов в 31 замковом имении. Тексты замковых инвентарей содержат цифры,
показывающие: а) высев и урожай зерновых Ha мызных полях; 6) поступ-
ления от замковых корчем и мельниц, от рыболовства, а также доход от
продажи лесоматериалов, смолы, извести и других товаров; в) поступле-
ния от крестьян — отчасти деньгами, но главным образом в виде разнооб-
разной продукции (зерно, лен, конопля, хмель, скот, птица, яйца и т. п.).
Сами ревизоры, как правило, исчисляли стоимость всех натуральных дохо-
дов в деньгах. Как показывает анализ инвентарей 1590 г., зерно, произве-
денное на полях замковых мыз, составляло главную часть доходов (51—
70%) в трети имений. Примером таких имений может служить Айзкраук-
ue. Здесь на господских полях была высеяна 441 пура зерна, что обесиое-
чивало чистый доход (за вычетом посевного зерна) в размере 1317 пур.
Согласно расценкам самих ревизоров, это должно было принести доход в
526 польских злотых. Помимо небольшого дохода от замковой корчмы
(5 злотых), весь прочий доход mex от крестьян. Около 40 крестьянских
хозяйств (в TOM числе девять «чиншевиков», плативших исключительно
деньги) давали: деньгами — 1663/; злотых, 405 пур зерна, mo 30 пудов
льна, конопли и хмелю, 30 возов сена, 30 пудов меду, 5 кабанов и 5 бочек
пива. В переводе на деньги эти натуралии составляли 248 злотых; все

55 Частновладельческих инвентарей XVI s. вообще сохранилось крайне Mano.
В имении Бирини (1586 г.) на мызной земле высевалось 5 ластов и 8 пур различ-
Horo зерна, что при обычном для того времени урожае в сам-три Обе‘СПЕЧПВБ.'іО UH—
стый доход около 1000 пур мызного зерна. Между TeM oT крестьян здесь поступи-
ло фактически (в виде ‘/, урожая) 410 пур (ЦГАДА, ф. 389, кн. 576, л. 73—75).
В имении Пемпер-муйжа, согласно инвентарю 1582 r. на мызных полях производи-
лось 212 пур, от крестьян же должно было поступить, судя no нормам повинностей,
241 пур (ram же, KH. 574, л. 26—31). Ценность прочих статей крестьянских оброков
(чинш, лен, конопля, капуста, куры и т. п.), no сравнению с зерном, в обоих при-
веденных случаях была незначительной.

® Ревизия 1582 r. содержит данные no 16 замковым хозяйствам, расположен-
ным главным образом в долине p, Taya. Ввиду фрагментарности записей установить
в точности долю крестьянских оброков в сумме доходов этих имений, как правило,
невозможно. дОСТЗТОЧНО характерным представляется, однако, положение в име-
ниях Саласпилс (где мыза Ё::ла сожжена и временно совсем заброшена), Кримул-
да (где засевалась лишь половина замковых полей) или Турайда (тде 1582 m. c
мызных полей было собрано в 3!/, pasa меньше 3epHa, нежели поступило от «под-
данных»). Источник: ЦГАДА, ф. 389, кн. 574 (1582 г.).

158651 Сл)›брапне фотокопий Института истории JIaTB.CCP, фотокопия M 557 (1582—
тг.).

Мызно-барщинное хозяйство в Лифляндии в XVI в. 139
поступления от крестьян оценивались, таким образом, в 4143/, злотых.
Если считать общую сумму доходов равной 9453/, злотых, TO доля барской
запашки в доходах замка Айзкраукле составляла 55,6 % 58. Сходное поло-
жение — перевес мызной продукции над продуктовой рентой крестьян -—
наблюдалось в 1590 r. также в замковых имениях Сигулда, Икшкиле, Эрг-
au, Кокнесе, Крапе, Гулбене, Ляудона, Виляка, Лудза и Резекне °°.

В болышинстве замковых имений, учтенных ревизией 1590 r., глав-
ным источником феодальных доходов была продуктово-денежная рента,
поступавшая от крепостного крестьянства. Приведем в виде примера
Алуксненское староство. Тут при замке имелось четыре фольварка, на
полях которых в 1590 г. было выращено: зерна на сумму в 1549 злотых,
льна, конопли и хмеля на 73, a сена на 158'/, злотых. Доход от господ-
ского производства составлял, как видно, 1780!/. польских злотых. К этим
фольваркам тянуло 356 крестьянских хозяйств, которые поставляли в виде
оброков: зерна на 2645 злотых, прочей продукции на 821 и деньгами
366!/2 злотых. Стоимость всей продуктово-денежной ренты равнялась
3832!/o польских злотых. Следовательно, мызная пашня в Алуксне 1590 r.
давала 31,6%, a крестьянские хозяйства — 68,4% всей суммы годового
дохода, равнявшейся 5613 польским злотым 6°. Примерно такое же соот-
ношение мызного и крестьянского хозяйства (по их удельному весу в до-
ходах владельца) встречаем еще в 20 замковых инвентарях 1590 r. He бу-
дет лишним заметить, что в большинстве случаев это — имения с малопло-
дородными почвами WIM »Re расположенные в стороне OT водных путей,
по которым продукты или сырье могли бы сплавляться в сторону Риги '.
Однако и в имениях этой группы доля доходов от мызных дворов и па-
шен, как правило, ne спускалась ниже |/3. Наблюдаемые в отдельных Me-
Tax сокращение мызной пашни и перевод части «подданных» с барщины

5s ЦГАДА, . 389, kn. 577 (1590 г.), л. 332—335 06. Примерно такой же была
структура доходов указанного имения и несколько позже, в 1599 r. Общая сумма
доходов составляла тогда 12973/, злотых, в TOM числе с Ммызной пашни -— 5913/, зло-
тых (или 45,6%), от продажи сена и всякого рода «лесных товаров», вместе c кор-
чемным доходом,— 194 злотых (или 14,9%), a от крестьян — 512 злотых (или 39,5%
всей суммы дохода). Перевес фольварочных доходов (среди которых, помимо зерна,
‘большое значение имело CeHO, скошенное на замковых сенокосах) выступает опре-
делэнно и в данном случае (Inflanty 1599, str. 145—147).

® При этом следует подчеркнуть, что указанный перевес создавался sa cuer
цоходов c мызных полей, в первую очередь за счет посевов зерновых. Сеньориаль-
ные и прочие доходы, не связанные с господским хозяйством (например, доход
К(П\'ПОССКОЮ замка от мыта —4’ГОРГОВОЙ IOIIZTHHEI, ВЗИМ‹']ВШЕЙСЯ с проходивших MHMO
IIO Даугаве IZIOTOB M HGI)GI[KO превосходнвшей всю сумму доходов с замкового хо-
зяйства), в расчеты, естественно, He включались. В некоторых замковых имениях,
расположенных mo течению р. Даутавы (например, Доле и Саласпилс), удельный
BeC мызных доходов поднимался даже до 80% всей суммы доходов, однако это про-
исходило не столько за счет выращиваемых на барской пашне хлебов (хотя фоль-
варки и тут давали зерна öo.u.me, чем замковые «ПОДДЦНХ!Ы(!»)‚ CKOJIBKO за счет
весьма интенсивного рыболовства, о чем подробнее cM. ниже.

6 ЦГАДА, ф. 389, кн. 577 (1590 г.), л. 236—247. Аналогичную структуру дохо-
дов имений замка Алуксне показывает и инвентарь 1593 r. хранящийся в Сток-
гольмском архиве и имеющийся в коллекции фотокопий Института истории AH
Латв. CCP (фотокопия Ne 144). Тут общий доход оценен на сумму в 5164 польских
злотых, Hs которых на мызную пашню приходится 1724 злотых (Han 33,3%), a на
крестьянские платежи и поставки — 3440 злотых (или 66,7%).

' 5 Доля крестьянских оброков в 1590 r. составляла от 51 no 75% также в име-
виях Умурга, Вайнижи, Лимбажи, Турайда, Кримулда, Адажи, Даугавгрива, Лиел-
варде, Сунтажи, Скуена, Нитауре, Малпилс, Цесис, Руйена, Эргеме, Гауена, Цес-
вайне, Дзербене, Смилтене и Рауна. В последнем имении (Рауна) оброк от кре-
стьян принес даже 91,5% всей суммы годового дохода. Однако этот случай — исклю-
чительный; как разъясняли сами ревизоры, из-за недорода на весьма обширных |
мызных полях Рауны в этом году едва удалось собрать зерна столько, сколько по-
<еяли, хотя в других местах урожай оказался обычным.

140 В. В. Дорошенко

на оброк © обусловливались, как правило, временным запустением этих
имений в период войны. В обычных условиях роль мызного производства
тут была, несомненно, значительно больше.

Важное, подчас преобладающее значение мызы в структуре доходов
владельца не должно заслонять того очевидного факта, что основная мас-
са продуктов производилась все же в мелком крестьянском хозяйстве. Это
касается даже Tex феодальных имений, собственники которых получали
зерно главным образом с барской пашни. К примеру, в Гулбене 1590 г.
замковое хозяйство давало около 60% всего дохода, в основном за счет
1298 пур хлеба, которые могли быть получены в случае благоприятного
урожая. Тянувшие к этому замку 42 крестьянских хозяйства давали зам-
ку co своих 11!/2 гаков, согласно HopMe, лишь 664 пуры. Ho Tax как в
XVI s. хлебный оброк составлял, xax правило, !/, урожая, зерновая про-
изводительность крестьянских хозяйств в данном случае примерно вдвое
превосходила возможности самого фольварка 63. Еще в большей степени это
относится к продуктам животноводства и техническим культурам, которые,
Kak увидим ниже, производились почти исключительно в крестьянском
хозяйстве.

(Окончание следует)

62 К примеру, в Лудзе и Резекне удельный nec MBI3HEIX доходов, в СВЯЗИ © ЛИК-
ВПДЗЦПЭЙ некоторых фОЛЬВ&РКОВ и переводом части крестьян на денежно-продукто-
вую Pa с 1590 mo 1599 r. уменьшился соответственно с 68,3 до 35,1% и с 58,f
25 [gg,.llï"AI.[A, . 389, кн. 577 (1590 г.), л. 258—261. Tem более внушительным был
мперевес крестьянского производства над мызным в TeX имениях, где и доход фео-
дала складывался в первую очередь из крестьянских оброков. Tak, в Турайде за
1582—1586 тг. «крещенция» (чистый доход) от замковых полей составила 2130‘/,;1 пур,
а поступления от крестьян — 4205 пур зерна. Так как и здесь крестьяне давали
зерно wa расчета '/, урожая, общая производительность крестьянских хозяйств в Ту-
райде составляла He менее 9 TIC. пур зерна, T. e. в четыре pasa больше, чем Mor
дать фольварк.

A SS SS SRS A SE SSE SE mem ammumnammm.