PAБOTA CEКТОРА ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ
Института Истории АН CCCP
в 1960—1961 гг.

В 1960—1961 rr. сектор истории средних веков продолжал разработку трех основ-
MMX проблем, входящих в семилетний план Институга истории AH CCCP: renesuc
феодализма и развитие различных форм феодальных отношений; генезис капитализ-
ма и развитие капиталистических отношений в домонополистический период; вопро-
сы  историографии.

Генезису феодальных отношений в Германии посзящена монография, подготав-
ливаемая доктором исторических наук А. If. Неусыхиным, «Положение свободного и
зависимого крестьянства в Германии в IX—XI вв.». Период развитого феодализма
рассматривается в подготовленной кандидатом исторических наук Л. Т. Мильской
работе «Очерки ua истории деревни в Каталонии X—XII вв.», в монографии
«Средневековые города и развитие товарного производства в Англии в XIII в.»,
которую готовит доктор исторических наук А. Я. Левицкий, в работе «Деревня и го-
po в Западной Европе в средние века» (авторы — кандидаты исторических наук
10. Л. Бессмертный n Л. А. Котельникова, младший научный сотрудник M. С. Пичу-
гина).

Доктор исторических наук Н. А. Сидорова последние годы работала над моногра-
фией «Свободомыслие и ero прогрессивная роль в культурном развитии средневековой
Франции», посвященной выявлению и раскрытию элементов прогрессивного мировоз / :
зрения и свободомыслия в средние Beka. Разложение феодальных отношений и зарож-
дение капиталистических отношений исследуются в монографиях, подготовляемых
доктором исторических наук M. М. Смириным,— «Экономическое развитие Герма-
нии в XV—XVI ss. (К истории раннего капитализма в Германии в эпоху Реформа-
ции)», кандидатом исторических наук А. Н. Чистозвоновым — «Классовая борьба в
северных Нидерландах в предреволюцдионный период (первая половина XVI в.)» и
кандидатом исторических наук Т. С. Осиповой 06 освободительной борьбе прланд-
ского народа в XVi—XVII Bs. Основным проблемам западноевропейского средневе-
ковья в русской историографии в 30—50-х годах XIX в. будет посвящена монография
кандидата исторических наук C. А. Асиновской.

В 1960—1961 rr. вышел из печати ряд работ, подготовленных сотрудниками сек-
тора. В монографии Я. А. Левицкого «Города и городское ремесло в Англии n
X—XII вв.» (M., 1960) на основании анализа широкого круга источников по-новому
расематривается процесс возникновения средневековых городов в Англии и отделение
ремесла or сельского хозяйства. Публикация «Лекции Т. Н. Грановского mo истории
средневековья» (M., 1961) подготовлена C. А. Асиновской; ей же принадлежат вводная
статья, комментарии и подстрочные примечания. Впервые опубликованные лекции
Т. Н. Грановского показывают состояние русской исторической науки в середине
XIX столетия.

В 1960 r. сектором был подготовлен и в TOM же году выпущен в свет сборник
статей известного советского медиевиста Н. П. Грацианского «Из содиально-экономи-
ческой истории западноевролейского средневековья».

B 1960 r. вышли в свет сборники «Средние Beka», BEI. XVII и XVIII, в 1961 г.-
pou, XIX n XX. XVIII выпуск сборника «Средние Beka» целиком посвящен историо-
графическим проблемам. Он открывается разделом «Некоторые вопросы медиевисти-
Kit и историографии в свете трудов В. I. Ленина» и содержит статьи, в которых дает-
CH анализ и критика основных направлений в современной буржуазной историогра-
фии США, Англии, ФРГ, Норвегии; в сборнике помещены обзоры, освещающие раз-
витие медиевистики sa послевоенный период в социалистических странах -- Нольше
и Румынии, а также рецензии Ha новые советские и иностранные книги и другке
материалы. B XIX выпуске сборника «Средние Beka» помещено неопубликованное

‚  письмо Фридриха Энгельса к Женни Лонге от 24 февраля 1881 г., которое отражает
взгляды Энгельса Ha ряд важнейших вопросов истории Ирландии. B ХХ выпуске сбор

288 Хроника

ника «Средние Beka» большое MeCTO занимает критический разбор докладов и сооб-
щений WO секции медиевистики на XI Международном конгрессе историков в Сток-
гольме.

Помимо указанных работ, сотрудниками сектора в 1960—1961 rr. опубликовано
более 55 статей и рецензий в различных изданиях.

В 1961 r. сектором истории средних веков были подготовлены к печати три моно-
графии, Ba вышпуска сборника «Средние Beka» (XXI и XXII), а также сборник из-
бранных статей академика E. А. Косминского.

Монография доктора исторических наук А. С. Самойло «Английские nocrorunr n
Северной Америке в XVII s. (Начальный период в истории США)» посвящена irep—
BOMY периоду английской колонизации Северной Америки. В книге рассматриваются
классовые противоречия между собственниками средств производства и неимущими
переселенцами, борьба между собственниками феодальными и буржуазными и дру-
гие вопросы. В монографии Л. Т. Мильской «Очерки из истории деревни в Каталонии
X—XII ss. (Из истории аграрных отношений в раннефеодальной Испании)» ис-
следуются предпосылки возникновения крепостного права в Каталонии и особенто-
CTH ee аграрного развития на материале грамот, собранных в каргуляриях и до сих
пор в исторической науке не исследованных. Монография Т. С. Осиповой «Освободи-
тельная борьба ирландского народа против английской колонизации BO второй поло-
вине XVI — начале XVII n.» уделяет основное внимание истории трех наиболее круп-
ных восстаний ирландцев против английских колонизаторов. ITH вопросы ранее в
советской историографии ne освещались, в буржуазной we историографии извраща-
лись и фальсифицировались. Подготовленный сектором сборник статей академика
Е. А. Косминского включает избранные работы no основным проблемам социально-
экономической истории средневековой Англии и Западной Европы, a также статьи
исторпографического характера. Сборнику предпослана вводная статья «Научные
труды и деятельность E. А. Косминского».

В сборник «Средние Beka», Bom. ХХИ включены исследовательские CTATH TO
различным проблемам социально-экопомической и политической истории средневе-
ковья, в числе которых статьи no истории народных движений, предшествовавших
Великой Крестьянской войне в Германии; критические статьи и обзоры новейших
работ буржуазных историков; рецензии на новые советские и зарубежные книги
и др. В сборнике принимают участие историки Москвы, Риги, Ленинграда, a такиое
ученые Чехословакии и ГДР.

Kak и в предыдущие годы, заседания сектора в 1960—1961 rr. привлекали боль-
шой актив историков-медиевистов wa московских и периферийных научных учреяжде-
ний.

25-ro ноября 1960 r. было проведено объединенное заседание секторов исгории
средних BeKOB, византиноведения, древней истории и истории религии и атеизма,
посвященное 140-летию co дня рождения Ф. Энгельса. Были заслушаны доклады док-
торов исторических наук M. М. Смирина «Энгельс о Крестьянской войне в Германии» !
и А. П. Каждана «Энгельс о раннем христианстве», кандидата исторических наук
Я. А. Ленцмана «Энгельс об истории древней Греции». Проблемам генезиса феодаль-
ных отношений, возникновения зависимого крестьянства Kak класса феодального об-
щества, раннефеодального общества и государства на материале истории Германии ir
Норвегии были посвящены доклады доктора исторических наук A. И. Неусыхина
«Перегруппировки в среде земельных собственников в Тироле в X—XI BB.» (по дан-
ным Бриксенского картулярия) (15/IV 1960 г.), «Характер сельского хозяйства и позе-
мельной собственности в Тироле в X—XII ss. (в связи с историей населепного лунк-
ta bowen)» (16/XII 1960 r.), «Мелкая аллодиальная собственность в Нижнерейнской
области Фрисландии и Саксонии no данным Верденских урбариев» (15/XII 1961 r.)
и кандидата исторических наук А. Я. Гуревича (Калинин) «Проблемы социальной
борьбы в Норвегии в последней четверти ХП — начале XIII Bo (11/Х1 1960 г.);
12/V 1961 r. сектор обсудил монографию А. Я. Гуревича «Очерки социальной исто-
рии Норвегии в IX—XII вв.». Положение крестьянства Кастилии в XIII—XIV, вв.,
вопросы крестьянской общины рассматривались в докладе младшего научного со-
трудника M. C. Пичугиной «Отражение положения крестьянства в Кастилии в XIII—
XIV Bs. в фуэрос и поселенных хартиях» (26/11 1960 r.) 2.

Проблемы зарождения капиталистических отношений и перехода от феодализма
к капитализму, вопросы о формах раннекапиталистических предприятий, видах на-
емного труда и методах эксплуатации в горнодобывающей промышленности Герма-
нии рассматривались в докладах доктора исторических наук М. М. Смирина «Формы
и условия производства в горной промышленности горнорудного района Саксонии
в XV—XVI вв.» 3 (13/V 1960 r.) и «Нарастание социальных противоречий в Ггорной

! Cm. настоящий сборник, стр. 12—25.

® См. настоящий сборник, стр. 49—61.

3 Доклад напечатан в сб. «Средние Beka», вып. XX, стр. 121—150.

' Хроника 289
промышленности Германии перед реформацией и Великой Крестьянской войной»
( Р(?/Хі 1961 г.). Кандидат исторических наук А. H. Чистозвонов сделал доклад на
тему «Социальная структура сукнодельческого производства в Голландии в XVI в.»
(25/III 1960 r.).

Ha заседании сектора 28 декабря 1960 г. обсуждались итоги работы симпозиума
по проблемам аграрной истории Восточной Европы, который состоялся в сентябре
1960 r. в Киеве. Участники симпозиума — академик С. Д. Сказкин, доктор историче-
ских наук В. М. Лавровский и кандидат исторических наук А. Н. Чистозвонов -— вы-
ступили с сообщениями, в которых охарактеризовали вопросы, поднимавшиеся в
ходе научной сессии.

В 1961 г. сектор уделил значительное место изучению вопросов средневековой
идеологии: на заседании Ученого совета института 26 октября доктор исторических
наук H. А. Сидорова выступила с докладом «Проблема свободомыслия в средние
века и современная католическая историография»; 29 апреля кандидат исторических
наук А. Н. Чистозвонов сделал на секторе доклад «Характер анабаптистских вы-
ступлений в Голландии в 1534—1535 rr. и состав HX участников».

Истории политической мысли в Англии был посвящен доклад Б. А. Каменецкого
«Социально-политические взгляды Джона Фортескью» (13/1 1961 г.).

17 февраля 1961 г. состоялся доклад доктора исторических наук А. Д. Люблинской
(Ленинград) на тему «Крушение политической партии гугенотов в XVII B.».

Большое внимание в работе сектора в 1960—1961 rr. уделялось вопросам историо-
графии, и прежде всего критике современной буржуазной историографии no медие-
вистике. .

Итогам XI Международного конгресса историков, состоявшегося B Стокгольме B
августе 1960 r., было посвящено два заседания сектора — 16 сентября и 14 октября
1960 г. На первом заседании участник конгресса доктор исторических наук Н. А. Си-
дорова сделала доклад об итогах работы конгресса no секции медиевистики 4. Ha за-
седании сектора 14 октября были заслушаны выступления докторов исторических
наук Е. В. Гутновой, A. Il. Неусыхина, М. М. Смирина, кандидатов исторических наук
Т. С. Осиповой и Л. А. Котельниковой, младших научных сотрудников И. С. Пичу-
гиной и А. А. Сванидзе, в которых OHM дали критический анализ ряда докладов и
сообщений no медиевистике, сделанных Ha конгрессе 5.

20 maa 1960 r. на объединенном заседании секторов древней истории и истории
средних веков обсуждалось введение, написанное доктором исторических наук
O. Л. Вайнштейном (Ленинград) к работе, посвященной историографии западно-
европейского средневековья в связи с развитием исторической мысли от начала
средних веков jto наших дней.

31 марта 1961 r. кандидат исторических наук A. Д. Эпштейн сделал доклад «Исто-
рическое развитие Германии в освещении западногерманских историков историче-
ского общества имени Леопольда Ранке». Вопросы медиевистики на страницах скан-
линавских газет осветил 24 марта 1961 г. в своем обзоре А. А. Большев.

В 1960—1961 rr. с докладами на заседаниях сектора выступили также кандидат
исторических наук, доцент Свердловского государственного университета Н. А. Борт-
ник («Вопросы социальной борьбы в Риме в 50-х годах XII B.»), аспирантка сектора
Э. Э. Литаврина («Торговля Испании с колониями BO второй половине XVI в.» —
16/IV 1961 r.), кандидат исторических наук С. В. Фрязинов («Забытые материалы для
изучения фуэрос и „поселенных хартий“» — (7/III 1961 г.), кандидат исторических
наук Г. A. Чернова («Опыт изучения исторических иллюстраций no „Большим фран-
цузским хроникам“», хранящимся в ГПБ um. M. Е. Салтыкова-Щедрина).

29/1У 1960 r. зав. отделом рукописей Государственной библиотеки CCCP
им. В. И. Ленина С. В. Житомирская рассказала о выставке древнерусских рукописей,
состоявшейся в pare в начале 1960 r. 10/VI 1960 r. Н. А. Сидорова и В. Л. Романова
выступили с сообщениями о Всесоюзной научной сессии no вопросам археографии
и палеографии, проведенной археографической комиссией AH CCCP и Институтом
рукописей Армянской Академии наук в Eperane в Mae — июне 1960 r.

На заседаниях сектора в 1960—1961 гг. были обсуждены и рекомендованы к печа-
TH монографии кандидатов исторических наук Л. Т. Мильской (2A/JIII 1961 г.),
Т. С. Осиповой (10/VI 1960 r., ЭЗЛУ 1964 г.), доктора исторических наук М. A. Барга
«Исследования no истории английского феодализма XIII n.» (9/УТ 1961 г.), 8 и 19 де-
кабря 1961 г. на совместном заседании сектора истории средних веков и научного
совета mo проблеме «Генезис капитализма» обсуждалась книга А. Д. Эпштейна
«История Германии от позднего средневековья до революции 1848 r.» (М. 1961 г.).

4 Доклад Н. А. Сидоровой в значительно дополненном и расширенном виде на-
печатан в сб. «Средние Beka», BEIM. XX, стр. 254—279.

® Cm. сб. «Средние Beka», nem. XX, стр. 280—324.

19 Cpennne века, XXT

290 Хроника

Kak и в предыдущие годы, сектор истории средних веков принимал активное
участие в работе по подготовке издания Исторической _ энциклопедии. 5/II 1960 r.
состоялось обсуждение словников по разделам истории. С критическими замечаниями
выступило 17 человек.

Специальные заседания сектора в 1961 г. были посвящены вопросам, связанным
е XXII съездом КПСС. Сектор заслушал и обсудил доклад Н. А. Сидоровой «Основ-
ные проблемы истории срелних веков и советская медиевистика (1956—1961 rr.)»
(15/VI 61 г.). Было проведено несколько занятий теоретического семинара no o6cy»:—
дению проекта программы и устава КПСС. Особое заседание (24 ноября) было по-
священо рассмотрению задач, стоящих перед сектором в свете решений XXIT cheat
КПСС; на заседании был заслушан и обсужден доклад H. А. Сидоровой / (cw.
erp. 3—11 настоящего сборника). *

E. А. Жаботинская