

E. В. КУЗНЕЦОВ
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ
КОРОЛЕВСКОЙ ВЛАСТИ В АНГЛИИ 1461—1485 rr.
1461—1485 гг. составляют переходный период в политической истории
Антлии. В oro время в ходе ожесточенных дворянских усобиц так пазывае-
мой «войны Алой и Белой розы» возникают первые элементы нового госу-
дарственного строя — абсолютизма. Для правильного объяснения пропе-
хождения и природы английского абсолютизма необходимо пристальное
изучение взаимоотношений между феодальным государством и нарождав-
шимся классом буржуазии. Данная статья посвящена частному вопросу
этой большой проблемы — парламентекому законодательству о ремесло п
торговле, изданному в годы правления Эдуарда LV 1 Ричарда III (1461 —
1485 rr.) — королей, заложивших первые камни в здание абсолютистекого
политического строя Англии.
В 1461—1485 rr. парламент оставался еще регулярно  действующим
законодательным оргапом. Семь раз за это время происходили выборы
и собирались парламенты. Некоторые из них заседали в течение несколь-
ких лет. В палате общин представителей от городов было намного больше,
чем от графств, TAK как правом посылать 10 два депутата в парламент B ro
время пользовались 98 городов, ue считая Лондона, выдвигавшего четырех
представителей, которым противостояло лишь 74 рыцаря, избираемых дво-
рянством 37 графств. Опираясь на поддержку нижней палаты, купечество
и ремесленники английских городов представляли королевской власти
многочисленные петиции, добивались проведения в жизнь нужных IM 3a-
конодательных мер !. Сохранившиеся отрывки протокольных записей засе-
даний верхней палаты парламента за ноябрь-декабрь 1461 г. показывают,
что палата лордов порой вела длительные дебаты по петициям, пред-
ставленным цехами ремесленников Лондона, a иногда создавала специаль-
ные комиссии для консультаций с представителями палаты общин и за-
интересованных корпораций ?. Парламент tex дней был государственным
органом, Tye вступали в тесное соприкосновение интересы английских
горожан и правящей верхушки Ффебдального класса. Поэтому анализ
ипарламентского законодательства является одним из важнейших путей к
пониманию политики феодального государства в годы правления йоркской
! B 1461 г., например, лондонский цех ремесленников, изготовлявших оловян-
ную посуду, хлопотал в палате ОбЦЦП[ о закрытии ППГ.'ПП“!('Н()Г() рынка для иностран-
ных конкурентов. Значительные средства 413 ЦОХ()ШЪЙ казны были затрачены на
«подарки» членам парламента (The Fane Fragment of the 146! Lord’s Journal. Ed.
W. Dunham. London, 1935, p. 10—12). В mone 1483 r. гильдия торговцев тканями
[ создала специальную комиссию 1s четырех человек, которая должна оыла вступить
[ в переговоры c членами парламента no вопросу о сокращении таможенных пошлин
c их товаров (MC, р. 153—154).
- ® Подробный разбор этих протокольных записей дает У. Дэнхем в коммента-
[ риях K The Fane Fragment of the 1461 Lord's Journal.

186 Е. В. К узнецов
династии 9. Постановка этой проблемы представляется нам оправданной
еще и потому, что в английской историографии до сих пор He дано система-
тического обзора - экопомического  законодательства Поркских парла-
ментов *.

ж о* II .

Экопомический базис английского общества времен 1101)1«›|в He был
однороден. Господствующие феодальные отношеиия были вынуждены кое-
где потесниться, дав место элементам нового капиталистического уклада.
В сельских местностях Юго-Запада, Севера,  Востока страны основой
сукноделия становится капиталистическая кооперация и производство на
дому. Купец-скупщик, эксплуатировавший десятки и сотни деревенских
кустарей, HIM владелец сукновальной мельницы, где трудились наемные

- 5 & ..
рабочие, заправлял теперь всем производством °. Продукция антлийской
шерстяной промышленности выходит в XV в. на широкий внешний рынок.
Ee вывозят в Нидерланды, Флоренцию, прибалтийские страны и Вене-
цию 5. Рост экспорта шерстяных тканей приводит K сокращению торговли
традиционным английским товаром — шерстью 7.

В начале XV столетия для реализации продукции суконного производ-
ства на зарубежных рынках (главным образом в Нидерландах) богатей-
шие купцы лондонских гильдий торговцев тканями, бакалейщиков, галал-
терейщиков, виноторговцев и других создали компанию купцов-авантюрис-
тов. Позднее & столичным купцдам тгрисоединились If торговцы некоторых
провинциальных городов (Гулль, Ньюкасл м др.). Это объединение уже
было лишено средневековой корпоративной замкнутости, мелочной ome—
ки гильдейских органов; OHO представляло собой первое из TeX многочис-
ленных объедипений торговото капитала, которые возникли в Англий в
эпоху первоначального накопления капитала c целью мопопольной экс-
илуатации определенных внешних рынков.

‚ Boxee медленно, чем в сфере производства и сбыта шерстяных тканей,

3 Два издания парламентских документов (Rotuli Parliamentorum, vol. V—VI,
London, 1832 и Statutes of the Realm, vol. П, London, 1816) составляют документаль-
nyt базу данной работы,

* В многочисленных трудах исследователей социально-эколомической истории
Англии XV s. лишь изредка встречаются оценки отдельных законопв нпарламентов
IIopsos no экономическим вопросам. См., например: А. Green. The Town Life in
the Fifteenth Century, vol. Il, London, 1894, p. 90, note 2; G. Unwin. The Gilds and
Companies of London, London, 1908, р. 163; Е. Lipson. The Economic History of
England, vol. I. London, 1915, p. 495. Историки, специализировавшиеся на изучении
проблем - государственного развития Англии, концентрируют свое внимание на
законах, касающихся принципов правления с точки зрения Об1Ц(’ГО pasa, KOH-
ституционных прав населения и проходят MIMO cTaTyToB, принятых при Йорках
mo вопросам ремесла и торговли. Достаточно указать на книги: Н. L. Gray. The
Influence of the Commons on Early Legislation. Cambridge, 1932; А. Е. Pollard. The
Parliament in the Wars of Roses. Glasgou, 1936.

5 А. Green. The Town Life..., vol. П, p. 87—88; E. Lipson. A Short History of
Wool and its Manufacture. London, 1953, p. 67, 73 ек.; «The Cambridge Economic Hi-
story», vol. II, Cambridge, 1952, р. 428—430; «Всемирная история», т. ITI, под pen.
H. A. Сидоровой, H. M. Копрада, W. П. Петрушевского и Л. В. Черепнина. М., 1957,
стр. 668, 669.

5 В декабре 1443 r. синьория Венецианской республики запретила купцам вво-
зить в метрополию английское сукно, Koropoe «доделывалось здесь Ha венециан-
ский манер», чем наносился немалый ущерб отечественному производству (Calendar
of State Papers and Manuscripts Existing in the Archives and Collections of Venice and
other Libraries of Northern Italy, vol. I, London, 1864, p. 67—68).

7 Уже в середине XV s. xax показали подсчеты Э. peli, вывоз шерстяных TKa—
ней в денежном выражении вдвое превышал экспорт шерсти. В дальнейшем этот
разрыв все более увеличивался (Н. L. Gray. English Foreign Trade from 1446 to
1482.— Studies in English Trade in the Fifteenth Century, ed. Е. Power and М. М. Pos-
tan. London, 1933, p. 1—39).

Экопомическая политика королевской власти в Англии XV e 187
процесс капиталистического развития происходил в горнодобывающей
промышленности §, цехах Лопдона, Бристоля, Ковентри, Экзетера 1 других
городов. Показателем pocra дифференциации внутри цехов является вы-
деление групп богатых, TAK пназываемых ливрейных ? мастеров, которые,
как чтравящая верхушка цеха, противостояли неполночравному эксилуати-
руемому большинству мелких мастеров, qe имевших даже тривилегил
носить ero ливрею. Некоторые 15 ливрейных мастеров начинают играть по
отнощению к остальным членам цеха DOp купцов-скупщиков, захватив-
ших в свои руки обеспечение ремесленников сырьем и реализацию гото-
вого продукта. Так эксплуатировал своих менее состоятельных собратьев
старшина _ лопдонского цеха ремесленников, изготовлявших латунную посу-
iy, Рэндольф Остин: он на цеховом собрании добился специального реше-
ния о TOM, чтобы все члены цеха продавали свои товары (тарелки, подсвеч-
иики и T. п.) только emy одному. Пользуясь этим, OH, Kak указывали ре-
месленники цеха в своей жалобе, направленной королевскому суду, ску-
пал изделия WO дешевой цене, a продавал на рынке no дорогой, «обогащая
себя и вакабаляя своих братьев» '°. Аналогичное положение наблюдалось
и в других ремесленных `корпорациях Лопдона и провинциальных горо-
mop},

Зарождавшиеся элементы капиталистического производства находи-
лись в противоречии c господствующим феодальным базисом. Цеховой
строй в TO время был крепок и далеко We исчернал всех своих возможЖно-
стей. Об этом свидетельствует то, что даже в суконном производстве цехи
продолжали возникать на протяжении всего XV n. В Нортгемптоне цех 10
выделке сукна был создан в 1471 г. !?, в Бэри-Сент-Эдмундс — в 1477 г. 13
Ilo своему характеру уставы этих цехов ничем HE отличались от типИчНнЫх
статутов средневековья. Оплраясь на CITY вековой традиции, на CBO BBI-
сокие производственные навыки и поддержку городских советов. цеховые
ремесленники AKTHBHO боролись, и — Kak это будет показано в дальней-
rex — далеко ne безуспешно, за сохранение рутинных форм организации
производства и торговли. Противоречия между старым миром феодальных
отпошений и первыми ростками нового капиталистического общества со-
ставляли существенную особенность той обстановки, в которой проходила
работа поркеких парламентов, m, остественно, He могли We отразиться на
их законодательной деятельности.

Характерной особенностью английской торговли в XV в. был значи-
тельный удельный Bec в meir иностранцев. Наиболее важные позиции
Ha английском ^ рынке  замимали - ганзейцы , — итальянцы 5, — купцы

5 В Англии XV в. заметный рост наблюдался в добыче олова в Корнуолле
(VCH of Cornwall, vol. I, р. 512—513), железа и медной рУды в Динском лесу, свин-
ца и угля в Мендипском лесу.

9 -ПИВР(‘]"\ПЫ\[Ц мастерами назывались люди, 1\'0'1`0])ЫО имели право HOCHTL JUIB-
pero (форму) цеха, что было внешним выражением UX привилегированного лоло-
жения no отношению к остальным членам цеха. _

10 Select Cases before the King’s Council of the Star Chamber. 1477—1509. ed
J. S. Leadem, vol. 16. London, 1903, р. 262—271.

!! Богатые сведения об этом дают работы: $. Thrupp. The Merchant Class of
Mediaeval London. London — Chicago, 1948; А. Green. The Town Life... упоминав-
шаяся выше, a также статья: E. Carus-Wilson. The Oversea Trade of Bristol.—
«Studies in English Trade in the Fifteenth Century», London, 1933, р. 183—247. ;

'2 VCH of Northampton, vol. II, p. 332.

!3 The Manuscripts of Lincoln, Bury StEdmunds and Great Grimsby Corporations.
London, 1875, р. 133—138.

“ Onn в это время довольно прочно обосновались в портах Bocroka Англии —
Лондоне, Гулле, Бостоне (Foedera, conventiones, litterae et cujuscunque generis acta
publica... Accurante Th. Rymer. London, 1726—1735, vol. XI, p. 793—803).

!5 Mx фактории были расположены в Сандвиче, Саусгемптоне, Лондоне (Calen-
dar of Staate Papers... vol. I, р. 91, 93).

188 Е. В. Кузиецов

из Нидерландов. Торгуя высококачественными ткапями, металлическими
изделиями, скупая в большом количестве шерсть и т. д., они были опас-
ными конкурентами для молодой английской мануфактуры, ремесленни-
ков и торговпев. Кровавые стычки, которые неоднократно происходили
BO второй половине XV s. в Лондоне между жителями столицы и предста-
вителями иностранных факторий 5, имели Brrocimre определенную IKOTLO-
мическую основу. Жалобы на ипостранцев (итальянских купцов) передко
встречаются в перениске купцов Сили . Недовольство хозяйничаньем
иностранцев на английском рынке находило отражение и в политической
публицистике TeX дней.

В 60-e годы XV s. был написан стихотворный памфлет под названием
«О торговой политике Англии». Автор памфлета пишет, что TW  одии
13 живущих на земле людей, кем Ont оиии был — паной, императором,
королем, епископом, кардиналом, He может существовать без Tpex «вещей»
(things): всякий должен ecTh, пить и одеваться. Kear ake человек или
государство He имеет в достаточном количестве какого-либо ns этих трех
видов средств существования, OHM терият бедствие. Bee orn блага, mo мне-
нию автора, Англия имеет в изобилии, а с помощью одного из TTX, заклю-
чает OH, «мы можем править всеми христианскими королями», TAR Kak,
хотя в каждой стране есть еда и питье, все они испытывают недостаток
в одежде. Англию посещают купцы различных стран из-за Mops — от Вен-
грии на востоке jo Португалии na западе, от Швецим на севере до Турции
Ha fore, чтобы покупать сукио и шерсть. Поэтому правильная оргапизация
торговли этими товарами — прямой путь к экономическому процветанию
и усилению международного политического значения Amram. Ирежде все-
ro необходимо вапретить экснорт из _ Англии высококачественной шерети,
а продавать лишь напхудшие ee сорта, обработка которых крайне трудо
емка, и прибыли OT продажи изготовленного сукна вряд ли окупят произ-
водственные издержки. Остальная Ae шерсть должна перерабатываться на
территории самой Англии.

Во-вторых, надлежит издать ордонанс, который бы улучшил организа-
цию труда в сукнодельческом производетве. Автор подчеркивает, что тка-
YH, прядильщицы, валяльщики, красильщики, стригальщики и другие pa-
бочие находятся «в большом угиетении» (grele hyndrance), «прустят ir
льют слезы» (tO morne and wepe), Tak Kak, хотя они «довольствуются Ma-
лым за свои труды», «купцы» и «сукноделы» выплачивают им половину
жалованья товарами, заставляя ири этом брать за 6 пенсов TO, что стопт
всего 3. «Увы! Поистине это большое несчастье! — восклицает памфлетиет.
Необходимо, чтобы рабочий люд получал илату «хорошей монетой», Автор

° памфлета также резко выступает против чрезмерно высоких порм обработ-
ku шерсти. Te, которые существуют сейчас,— очень тягостны для людей,
«жувущих в нищете». Если будут улучшены условия труда, TO и бедияки
смогут лучше работать, wx выработка повыситея, что увеличит прибыль
предприпимателей. «Бедняки имеют работу, богатые — доходы» — таков
закон жизни, 1no мнению памфлетиста. Если он нарушен, может случиться
беда...

В-третьих, необходимо расширить добычу серебра, привлечь на ceped-
ряные копи в 10 pas больше рабочих, чем сейчас. Добытое серебро должно

'6 Столкновения c итальянцами имели место в 1456 и 1457 rr. в 1470 r. в Лон-
доне и его окрестностях были разгромлены лавки и трактиры фламандцев; в 1496 г.
нападению подверглась ганзейская фактория. OO этих погромах сообщают Хроники
Лондона XV—XVI ss. См., например: В. Fabyan. The New Chronicles of England
and France, ed. H. Ellis. London, 1811, p. 657—658; E. Hall. Chronicle of Lancaster
and York. London, 1809. p. 468.

/ Cely Pavers. ed. H. Е. Melden, London, 1900, р. 44—45. й

Экопомическая политика королевской власти в Anczuu XV e. 189
чеканиться в ANIM, и полученная монпета пойдет на оплату рабочих шер-
стяной промышленности и рудников. Выполнение этой программы позво-
лит Англии обогатиться, даст прибыль «королю, лордам, общинам» и «при-
serer к полной ликвидации нищеты» (plainly void alle povertie) 8.

Памфлет, судя no ero содержанию, вышел из-под пера человека, тесно
связанного с английскими суконщиками, мануфактуристами и экспорте-
рами сукна, и отражает их взгляды на экономическую политику государ-
ства. Закрыть иностранным купцам доступ к английской mepceTu, MOHO-
иольно расноряжаться на богатейшем сырьевом PbIHKe CTpaHbl — BOT
ъ чему в первую очередь стремилась эта наиболее развитая прослойка
формирующегося класса буржуазии. Увеличение благородного металла,
находящегося в обращении внутри страны,— это второе, меркантилист-
ское HO своей сути, их пожелание, образио выраженное безвестным пам-
флетистом. Протекциопистские идеи автора памфлета имели в Англии
TeX лет немало сторонников !9, что, естественно, ne могло HE влиять на дея-
тельность государственных органов. Взглядам анонимного автора свой-
ствен также своеобразный демократизм. Живописуя страдания трудового
люда, OH апеллирует за помощью к государству и предостерегает эксплуа-
таторов от злоупотребления терпением бедных тружеников,

Огромное воздействие на законодательство йоркских парламентов ока-
зывали политические факторы. Время правления Эдуарда 1У dr Ричар-
да III (14461—1485 rr.) характеризуется упорной борьбой королевской вла-
CTH с феодальной анархией за укрепление своего могущества. Чтобы pas-
громить  отмозиционные группировки английских баронов, опиравшихся
на наемные отряды и ополчения держателей ux земель, Йоркам приходи-
лось HE аз обращаться за поддеряжжкой к торгово-промышленной верхушке
городов. В армиях, собиравшихся под знаменем королей Норкской дина-
стпи, Kak, впрочем, 1 1x соперииков Ланкастеров, были отряды городских
ополчений ?9. В виде «займов», «подарков», принудительных контрибуций
Ланкастеры w Йорки ne pas забирали у горожан значительные суммы
денег для своих военных предириятий ?!. Используя военные и экономиче-
ские ресурсы горожан для борьбы с баронской оппозицией, Йорки были
вынуждены HTH навстречу 1x экономическим требованиям.

Феодальное государство было заинтересовано в расширении промыш-
ленного производства и торговли в стране, поскольку налоги от WAX явля-
лись ero важнейшей доходной статьей. Tak, среднегодовой доход от тамо-
женных ironwumm равнялся в последнее десятилетие правления Эдуарда TV
(1472—1482 rr.) 35 rnc. ф. ст., что составляет 42,7% общей суммы дохо-
OR казначейства в это время ?2. Npome Toro, от состояния ремесла и тор-
говли зависел размер субсидий, получаемых от городов 7°, В 70-е годы XV n.

18 «Political Poems and Songs», vol. П, ed. Th. Wright. London, 1861, р. 283—287.

19 Аналогичные Wen TO вопросам организации торговли Англии высказывались
no памфлете, появившемся Ha два десятка лет раньше,— «Lybell of English Policy»
(em. «Political Poems and Songs»).

2° В крупнейшем сражении «войны Алой и Белой розы», битве при Таунтоне
(апрель 1461 r.), на стороне Эдуарда IV сражались отряды Лондона, Ковентри, Норт-
темптона, Ноттингема. Вустера, в TO время Kak горожане Йорка, Беверпии, Гулля,
Чьюкаела,. Экзетера входили в состав ланкастерских войск. Что касается Норича,
vo этот крупнейший ropox Востока Англии nocaa« один отряд на помощь Генриху
Vio a другой — Эдуарду IV. (J. E. Winston. English Towns in the Wars of Roses.
Princeton, 1921, р. 22—24, 27, 40, 42, 47, 59 ete.).

2 B 1961 r. граф Уорвик получил от гильдии торговцев тканями (Лондон) 500
марок в виде «подарка» для организации похода на Cesep Англии (MC, р. 47—48).
Этой же цели служил «заем», взятый Эдуардом 1У у r. Лестера (Three Fifteenth Cen-
tury Chronicles, ed. J. Gairdner. London, 1880, р. 175).

22 J. Ramsay. Lancaster and York, vol. П. London, 1892, р. 462—472.

23 Субсидии, которые вотировал парламент короне, собирались в размере 1/10
стоимости движимости в городе u 1/15 в сельской местности.

190 Е. В. HR i 3 n e 1 o e :
королевское правительство стало прибегать к обложению богатых горожан
Лондона и других городов Tak называемыми беневоленциями — формаль-
o добровольными, a фактически принудительными — пожертвованиями
в королевскую казну ?*. Этот BILL палогового обложения позволил Эдуер-
ay LV в последние годы своего правления (1475— 1483 rr.) освободиться от
стеснявшей ero опеки парламента no финансовым вопросам I встать на
путь абсолютистского правления.

Тяжелые последствия, которые пмели для экономики государства пора-
жения в Столетней войне, а затем внутренние неурядицы в годы «войны
Алой и Белой розы», также заставили парламент и королевекую власть
обратить особое внимание на состояние промышленности и  торговли.
Феодальные усобицы в графствах, хищничество вождей магнатеких клик
мешали успешной хозяйственной деятельности купцов, суконщиков, ремес-
ленников городов. Неудачная внешняя политика привела к значительному
сокращению торговли с Францией, Ганзой и Нидерландами. Статистиче-
ские данные, собранные английскими историками, показывают  резкое
падение объема внешней торговли Англии в 50—60-е годы по сравнению
c предшествующим временем. Это приводило к уменьшению — доходов
фиска. Tar, в 1453—1463 rr., когда борьба между феодальными кликами
Ланкастеров и Йорков достигла особой остроты, доходы OT королевских
таможен упали больше чем в 2 раза ?5, Увеличение налоговых поступлений
могло произойти только после восстановления нормальной экономической
деятельности в стране, быстрейшего залечивания тяжелых последствий
феодальных войн. Таков комплекс разнообразных факторов, обусловивших
появление законодательства Йорков no вопросам ремесла и торговли
и определизвших ero своеобразие.

В годы правления Эдуарда TV и Ричарда III ns 69 статутов, принятых
семью парламентами 25, 39 были посвящены различным вопросам промыт-
ленного производства If торговли. Больышинство законов (26) вводилось
впервые. Лишь 12 статутов Йорков воспроизводили целиком или с изменое-
ниями, не имевшими принцилиального значения, парламентские акты их
предшественников; а один статут, наоборот, отменял ранее действовав-
ший закон 7”,

Ilo разнообразию ir важности решаемых проблем законы йоркских пар-
ламентов выделяются на фоне законодательства предшествующих десяти-
летий. Tar, большая часть статутов Генриха VI в 40-е годы ХУ в. были
временными мерами, вызванными напряженной политической обстанов-
кой внутри и BHe страны. Таковы, например, три статута об охранных
грамотах иностранным купцам 2° или закон 1449 r. запрещавший Bros

** Цервая беневоленция была собрана в 1474 r. В конце января король потре-
бОШ!.'[ от городекого совета -"0";[0"&1 представить сенисок THI, имеющих |`()‚'10Н‘Н|”| AOr
ход свыше 100 ф._гт.. ir отдельно список жителей c доходом свыше 10 ф. er. После
TOTO RAN CJJcCKM оыли itpegerangemB, король вызвал мэра и олдерменов и предло-
ARIE UM дать ему денег для похода BO Ч’]НПП[ПЮ. Mop дал 30 p. cT., олдермены —
mo 13 ф. ст. 6 ш. So. каждый. После этого было произведено обложение остальных
горожан. Всего в городе было собрано около 13 тые. ф. eT. В 1457 r. беневоленция
была повторена и тогда же распространена на вею страну (MC, р. 78—80, 84; Chro-
nicles of London, ed. Ch L. Kingsford, Oxford, 1905, р. 186—188).

?5 Studies in English Trade in the Fiffeenth Century. Ed. E. Power and M. М. Pos
tan. London, 1933, p. 401.

26 Шесть ns них были проведены Эдуардом TV, один (в 1484 r.) собрал Ричард III.

27 В 1469 r. был отменен статут одного из парламентов Генриха У, запрещав-
ший башмачникам Лондона изготовлять OOyBL на оспчовой — подошве (Statutes,
р. 466).

25 Первый m3 них, принятый в 1440 r. разрешал ипостранным купцам приво-
зить в Англию товары на кораблях Франции и Иепании — государств, находившихся
в TO время в войне с англичанами, при условии. что кунцы получали OT короля
специальные охранные свидетельства — safe-conduct (Staiutes, p. 317—318). В 1442 r.

Экономическая политика королевской власти в Англии XV в. 191
производимых в Нидерландах товаров на английский рынок ?9. He оказал
большого влияния на развитие торговли и статут, запрещавший организо-
вывать ярмарки в дни религиозных праздников °°. В 40-е годы XV в. издан
один статут о ремесле 3!, в to время Kak в 60-е годы их было принято 12.
Лишь экспортной торговле хлебом и шерстью парламенты 40-x годов уде-
ляли значительное внимание $2, _

В 50-е годы законодательная деятельность парламента по иптересую-
THM Hac вопросам сокращается еще больше. Te немногие статуты, которые
были тогда приняты, ne могли быть осуществлены в обстановке ожесточен-
ных феодальных усобиц «войны Алой и Белой розы».

To чьей инициативе были приняты 39 статутов йоркских парламентов
о ремесле и торговле? Решение этого вопроса поможет HAM уяснить, инте-
ресам каких классов отвечала законодательная политика (I)OOI.[&.'IBIH)]'()
государства рассматриваемой эпохи. Билли, которые представлялись
на рассмотрение парламента в XV B., распадаются на несколько групп:
билли, выдвигаемые на обсуждение палатой общин (common bills); билли
от отдельных лиц или группы лиц (private or group bills), большая часть
которых подавалась в нижнюю палату; X, наконец, билли, предложенные
парламенту для утверждения королевским правительством (official bills) 33.
Статуты, в основу которых положены билли первых двух групп, следует
рассматривать как законы, принятые TO инициативе TeX слоев паселения
Англии, представители которых заседали в нижней палате парламеита.
Инициаторами статутов, утвержденных Ha основе official bills, были король
и королевский совет.

Цифры, приводимые в таблице, показывают, что большая часть зако-
HOB о ремесле ir торговле была принята на основе петиций палаты ОбЦ[ЦП.

Значительная активность английских ремесленников, торговцев, ману-
фактуристов в парламенте — такой вывод напрашивается в первую oue—
редь за сопоставления данных этой таблиды. Особенно активны горожане
Лондона: все group bills исходят от столичных ремесленных цехов. При
сравнении биллей различных групп no UX содержанию бросается в глаза
ere одна характерная особенность: лейтмотивом common и group bills
является протекционизм, а законопроекты, исходившие OT КОРОЛОВСКОЙ
власти, больше интересуются таможенным досмотром за экспортом шер-
сти и контролем за производством.

В центре внимания йоркских парламентов вопросы, связанные c шер-
стяной промышленностью, торговлей шерстью внутри страны и ee экспор-
rom. В 1464 r. Эдуард IV утвердил принятый палатой общин билль,
этот закон был ПОЗОбПОВ.'К"Н. причем П(‘КОТОРЫО пункты ero уточнены It К(ПП\']П‘ТП‘
зпрованы (ibid., p. 323—324), п T. q.

29 Statutes, р. 345—346. В это BpeMa no решению правительства Бургундского
терцогства был прекращен доступ английских сукон во Фландрию, Брабант, Зелан-
дию. Ответом на такой враждебный AKT и явился названный статут (CM, подробнее
об инциденте: «Studies in English Trade...», р. 315—317).

30 Statutes, p. 351—352.

У В {442 r. парламент установит стандартные размеры для некоторых сортов
сукон, изготовлявшихся в Восточной Англии. В 1445 r. статут 1442 r. был возобнов-

| gen (Statutes, р. 322—323, 328—331). Ниже мы подробнее остановимся Ha этом
‘ законе.

32 За 10 aer (1439—1449 rr.) парламент принял четыре статута, направленных
против стэпля Кале (Staple — складочное место, где происходила торговля шерстью)
(Statutes, р. 311—312, 318—319, 324—325, 346—349). Частое ловторение законов слу-
жит явным доказательством HX малой эффективности.

3 Common bill начинался обычно co Caos: «Prayen the Commons...». Статуты,
принятые no инициативе короны, имеют формулу: «The King remembering...». B pri-
vate bills указываются лица, подавшие петицию в парламент. Group bills чаще всего
содержит указание на городскую общину, тильдию, цех, внесшие данный билль в
Ца\«р.'ш_\юпт.

192 Е. В. Кузнеиов
Таблица *
Парламентское захконодательство 1461 — 1485 22.
no вопросам  ремесла и торговли*
| Число craryros, принятых |
| Ha OCHOBE
SSS SSS dubicönitieh Общее
Парламенты | common ! Private 1. orgieja! число
| “bills | tere) bills статутов
I Ы '
1461 r. | EZ | — — o
1463—1465 rr. [ 6 | 5 2 13
1467—1468 rr. 2 2 — 4
1472—1477 rr. 3 — 4 7
1478 г. 3 1 — 4
1483 г. 3 1 — 4
1484 r. 4 3 — 7
i
ll'roro......l LZIi 2 | 6 | 39
* В таблице отражены только билли, утвержденные королем и
ставшие благодаря этому статутами. HO в парламентских свитках na
60—e годы XV в. есть два Common bills, отклоненные королем, из HUX
(!‚'ПП!—-П[ПП'ЦПППП.'!ЬПОЙ важности, o KOTOPOM мы скажем Hike (CM.
стр. 193). Данные взяты из RP, V — VI.
согласно KOTOpOMy HM ONO лицо в течение ближайших трех лет
(1464—1467 rr.) He должно закупать шерсть, под угрозой штрафа в раз-
Mepe  двойной щценности закупленной шерсти, в графсетвах Беркшир,
Оксфордшир, Глостершир, Шрошшир, Герифордшир, Вустершир, Уилт-
шир, Comepcetump, Дорсетщшир, Гемпшир, Эссекс, Кембриджиир, Hop-
фолк, Сеффолк. Бент, Сессекс, «кроме Tex, кто будет изготовлять 13 этой
шерсти пряжу или сукна г пределах этого королевства» 3*. Подобного зако-
Ha He знало предшествующее законодательство; он знаменовал собой новую
тенденцию в экономической политике феодального государства, тенденцию
к полному (или почти полному) прекращению экспорта наиболее ценных
сортов шерсти uz Англии. Графства, из которых вывоз шерсти был запре-
ICH, проигводили тонкую и наиболее дорогую шерсть. Особенно справед-
ливо последнее замечание mo отношению к Глостерширу, Сомерсетширу,
Герифордширу, Вустерширу. Именно здесь разводились знаменитые
котсвольдские овцы >, шерсть которых служила сырьем для изготовления
высококачественных тонких сукон BO Фландрии и Флоренции $6. Запрещая
вывоз самых ценных COPTOB шерсти, закон ставил под yap BCIO экспорт-
ную торговлю Англии. За сниной членов палаты общин, выступавших в
поддержку статута 1464 r. стояло мощное объединение торгового капи-
тала — компания купцов-авантюристов и многочисленные суконщики.

34 Statutes, p. 410.

35 Cotswold — местность xB Глостершире. Кроме — Глостершира, / Сомерсетшира,
котсвольдекие овцы — разводились в Вустершире (VCH of Worcester, vol. П,
р. 282—284).

% Некоторое представление о денности шерсти дает выдвинутый в 1458 r. пала-
той ОбЦЦП! б!!.1.11›. в KOTOPOM предусматривалось установление минимальных цен на
шерсть Уилтшира, Беркшира, Оксфордшира. Линкольншира, Ноттингемшира (дороже
«котсвольд» из Глостершира и Сомерсетшира (8 ф. cr. 6 ш. 8 п.), a также шерсть
wa Шропшира, Герифордшира (9 ф. ct. 6 ш. 8 m. и дороже). Высоко ценилась также
шерсть Уилтшира, Беркшира, Оксфордшира, Линкольншира, Ноттингемшира (дороже
7 марок, T. e. 4 ф. cr. 13 ш. 8 m. (RP, V, p. 275). Кроме двух последних, все осталь-
ные графства подпадали под действие статута 1464 г.

Экономическая политика королевской власти в Англии XV в. 193
Запрет экспорта шерсти создавал исключительно благоприятные условия
для английского сукноделия вообще и мануфактуры в особенпости. Впро-
чем, He следует преувеличивать историческую важность oToro закона.
Срок ero действия — три года — был очень короток. Когда ae в 1467 r.
IWATA общин предложила продлить статут eme на три года 37, король от-
клонил это предложение °°, Почему это произошло, установить на основа-
нии имеющихся в нашем распоряжении документов невозможно. Очевид-
HO, экспортеры шерсти приложили немалые усилия, чтобы добиться OT
королевского двора отклонения билля. Эдуарду IV, который в эти годы
очень нуждался в деньгах для подготовки нападения на Францию %, было
невыгодно. сокращать экспорт шерсти, Tak Kak таможенные сборы c
экспорта шерсти составляли важную доходную статью казначейства *°.
Впрочем, хотя и в более скромных масштабах, политика ограничения про-
должалась. В tom ae 1467 r. Эдуард 1У утвердил билль, по которому ино-
странцам запрещалось покупать в Англии шерстяную пряжу и непрова-
ленное сукно *!. Утечке шерсти с внутреннего рынка мешали также и
высокие таможенные пошлины на вывозимую из Англии шерсть. Помимо
обычных таможенных сборов, купцы-англичане уплачивали Tak называе-
мую субсидию, равную 33 ш. 4 i. с каждого мешка, а субсидия иностран-
цев была еще выше — 66 ш. 8 i. *2, что составляло 13.47% и 26,94% стои-
мости мешка шерсти на рынке Кале в 70-х годах XV в. *3

Стеснительные ограничения были установлены по отношению к самому
порядку вывоза тперсти. Основным ee складочным — местом, согласно
акту 1463 г., являлся на протяжении всего XV s. Kane **. Tyga должна
была направляться вся шерсть из графств к югу от р. Тис. Купец, при-
бывший в этот город, продавал привезенный товар лишь на территории
Kae, и только за наличный расчет, причем половина получаемых HM
от покупателя денег должна была быть в полноценной английской монете,
золоте или серебре. Благородный металл сдавался в обязательном порядке
для чеканки на монетный двор Hane. Bee вырученные от продажи шерсти
деньги купец обязан был доставить в Англию в течение трех месяцев.
За нарушение закона взыскивался штраф в 3 ф. cr. 6 ш. 8 n. c мешка, T. e.
около 25% стоимости мешка тонкой шерсти. Шерсть северных графств —
Нортумберленда, Камберленда, Вестморленда и некоторых других райо-
нов — хранилась в складочном месте в Ньюкасле и вывозилась оттуда
непосредственно в Нидерланды. В преамбуле характеризуемого статута
указывается, что его цель — «сохранить достаточное количество шерсти в
пределах королевства, чтобы она могла служить для работы сукноделов
Англии», посредством чего города и деревни, впавшие в «запустение»,

37 RP,.V, р. 630.

35 Дишь Генрих VII возобновил действие закона 1467 r. расширив mw уточнив
ero (Statutes, р. 535—536).

® Именно такая задача была поставлена королевским правительством перед
собравшимся в 1467 r. парламентом (em. RP, V, р. 570—571). Ho задуманный поход
оказался сорванным возобновившимися внутренними M(*'Ai:(-)y('uönunm!.

40 B 1477—1482 rr. из 34300 ф. ст., поступавших в среднем ежегодно в казну
от таможен, 16 600 ф. et. собиралось с экспортеров шерсти («Studies in English Tra-
de...», p. 36).

4! Statutes, p. 422—423.

42 RP, V, p. 308.

43 Memok котсвольдекой шерсти стоил в Kare в 70—80-x годах XV s. 19 марок
(12 . ct, 13 ш. 4 п.). Если мы сравним pa3Mep субсидии co стоимостью мешка
шерсти на Западе Англии (8 ф. cT.), TO ее процентное выражение будет: для англи-
чан — 20,33%, is иностранцев — 41,66% (Cely Papers, р. 10, 11, 81 etc.).

** Практически торговля в Kare была монополизирована довольно многочислен-
ной купеческой корпорацией «стэнлеров» (Staplers), насчитывавшей в ХУ в. свыше
трехсот человек (Е. Power. The English Wool Trade in the Reign of Edward IV.—
«Cambridge Historical Journal», 1926, vol. II, N 1).

13 Средние века, XXI

194 Е. В. Кузнецов
«наполнятся жителями и с помощью этой работы вернут себе былое благо-
состояние» *5. И хотя, конечно, He забота о восстановлении богатства разо-
рившихся городов и местечек, а фискальные интересы короны составляли,
<ксорее всего, истинную причину издания этого закона, тем He MeHee благо-
даря ero действию английская экспортная торговля шерстью была затруд-
nena. Ha следующей сессии пнарламента Эдуардом LV был принят статут,
запрещавший под страхом штрафа, который вдвое превышал цену задер-
жанного товара, вывозить шерсть 13 Йорка, Линкольна, Ноттингема и окре-
стных районов в Ньюкасл *°. Из другого статута мы y3HaeM, что отдель-
ные лица купили у короля лицензии, дающие им право свободного вывоза
' wrepcrH, многие же прибегали к фальшивым лицензиям. Статут деклариру-
er отмену всех пожалованных лицензий. Чтобы помешать контрабанде,
число портов, ra которых разрешался вывоз шерсти 13 Англии; было сокра-
щено до девяти (Пул, Саутсгемитон, Чичестер, Лондон, Сандвич, Инпсвич,
Линн, Bocrou, Гулль) *7.

Государство активно вмешивалось также и в организацию шерстяного
производства: устанавливало виды сырья, 13 которого должны были изго-
товляться шерстяные ткани, размер различных сортов сукон, их вес, окра-
ску и т. д. В цитированном уже выше статуте 1463 r. специальный uapa—
граф запрещает примешивать к шерсти траву, грязь и T. п., a также uepe—
мешивать различные ее copta 48, Ha первых трех парламентах Эдуарда LV
были установлены размеры для 15 сортов шерстяных тканей Норфолка,
Сеффолка и других графств Англии 4°, Такая регламентация преследовала,
в цервую очередь фискальные цели. За соблюдением государственных рег-
ламентов устанавливался жесткий контроль, штрафы с нарушителей шли
в пользу короля. Например, в 1464 r. для осуществления надежного конт-
роля за выполнением статута казначейство учредило специальный / urraT
чиновников. Продажа сукна была возможна лишь после того, как чиновник
ставил на куске сукна свою печать, удостоверяющую соответствие ero с ус-
тановленным законом размером. При проверке размера кусков шерстяной
ткани чиновник взимал особую пошлину, размер которой устанавливался
казначейством 59.

В 1484 r. парламент ипринял «AKT о порядке окрашивания шерсти
и сукна», бесспорно, самый детальный из всех регламентирующих статутов.
этого периода. Подтверждая установленные раньше стандарты, статут уде-
ляет наибольшее внимание качеству изготовленных тканей. Все куски сук-
на должны быть тщательно промыты, стригальщики, берущие для обра-
ботки He полностью промытые куски, подвергаются штрафу в 40 шил. Если
же сукно, выставленное на продажу. плохо промыто, TO продавец пла-
тит 6 ш. 8 1. штрафа. Сушильный чан должен устанавливаться «на откры-
том месте», а не дома; за нарушение этого владелец чана платит 20 ф. ст.
Запрещалось красить шерсть низкокачественными импортными красите-
лями (archell, cork) под страхом 40 mma. штрафа. Been кусок и кайма
должны изготовляться na шерсти одного сорта и окрашиваться в один
цвет 5!.

Вопросы обеспечения сбыта также нашли отражение в законодатель-

4 Statutes, р. 392—395.

46 Statutes, p. 409—410.

47 Statutes, p. 407—409.

48 Statutes, p. 395, Лишь жители некоторых округов Девоншира могли He лод-
чиняться этому акту; шерсть данных районов была слишком груба, и, чтобы изго-
товить из Hee шерстяную ткань, необходимо было примешивать к ней некоторое
количество более мягкой шерсти (ibid., р. 421—422).

* Statutes, р. 403—405, 424—426, 469.

‚ 5 Statutes, p. 403—405.
5! Statutes, р. 484—489 .

Экономическая политика королевской власти в Англии XV в. 195
стве о суконной промышленности. В 1464 г. было запрещено доставлять
в Англию иностранные сукна для продажи 5?. Исключение составляли лишь
дорогие сукна, затканные золотом и серебром, He имевшие, естественно,
широкого сбыта 53, a также сукна, ввозимые na Уэльса и Ирландии, явля-
вшихся частью владений английской короны 54, OKCHOPT же сукна произ-
водился на льготных условиях: сукно освобождалось OT TAK называемого
фунтового сбора (poundage) 55.

В дипломатии Эдуарда IV, особенно в ero взаимоотношениях с Бур-
гундским герцогством, в состав которого входили тогда Нидерланды, важ-
ное место занимало стремление обеспечить рынок сбыта для английского
сукна. Когда в 1464 r. герцог Филиши запретил импорт английских сукон
B свои владения, что сразу вызвало падение английского экспорта
в 8 paz, английский парламент ответил на это полным закрытием
английского рынка для товаров из Нидерландов °7. Лишь ганзейцы 58 и ли-
ца, получившие сиециальные лицензии от короля“%, могли торговать
в Англии товарами UB этой страны. Одним из условий подписанного
в 1467 r. брачного контракта между сестрой короля Маргаритой и Марлом
Смелым были льготные условия торговли для купцов-авантюристов в Ни-
дерландах, и BCKOpe экспорт английского сукна Bo Фландрию и Брабант
pesko увеличился, достигнув 15 тыс. кусков в год, что в 3, раза превыша-
ло уровень 1461—1466 г.°° Бургундский рынок привлекал пристальное
внимание английской дипломатии и в 70-х годах 5!.

Что касается. Средиземноморья, ro здесь правительство Эдуарда LV
предириняло решительный Har, чтобы освободиться от обременительного
посредничества купцов Венецианской республики и TOMO", антлийским
экспортерам наладить непосредственный контакт с MX местными KOHTp—
эгентами. В Пизе была основана английская фактория. Вся шерсть, от-
правляемая wa Англии как на английских, так и на иностранных судах
в страны Средиземиого моря, должна была привозиться в этот порт и здесь
распродаваться. ITO вызвало гнев купечества республики cB. Марка, кото-
рый очень ярко выражен в мисьме дожа Джиованни Мочениго капитану
эскадры венецианских галер, направлявшихся в Лондон, Николо Напелло,
датированном 22 января 1482 г. Дож поручает капитану эскадры во что бы
TO HH стало добиться у английского короля разрешения Ha транспортиров-
ky шерсти в Венецию, грозя в противном случае открыть против Англий
военные действия Ha море 52, Борьба вокруг складочной базы в Пизе про-
должалась долгие годы и после смерти Эдуарда TV .

52 Statutes, p. 407.

53 Statutes, p. 434.

54 Statutes, p. 407.

55 TlomuMmo OOBIMHBIX таможенных пошлин, товары, экепортируемые Hs !\ііглии
или импортируемые в Hee, облагались дополнительными таможенными пошглинами,
предоставляемыми парламентом s кначестве субсилий. Poundage — один na видов
('_\'бі'"‚'[ПП е каждого (þ)'ll ra стерлингов стоимости импортируемых HAH экспортируе-
мых товаров; купец-англичанин уплачивал 12, a иностранец — 24 пенса (Statutes,
р. 433—434).

56 Studies in English Trade, p. 28.

57 Statutes, p. 411—412.

8 Statutes, p. 412.

® MC, p. 180.

*o Studies in English Trade, p. 28.

5! Осенью 1477 r. Эдуард IV sex переговоры c послами герцога Бургундского об
улучшении условий товарооборота между Англией и Нидерландами. В них прини-
мали участие и представители лондонского купечества члены компании купцов-
авантюристов (MC, p. 100—101).

62 Calendar of State Papers..., vol. I, р. 144— 145

€ Tbid., p. 145, 185—195, 214, 265, 268.

13"

196 Е. В. Кузнецов

Любопытен один из параграфов статута 1464 r., который касается воп-
росов оплаты труда рабочих — стригальщиков, красильщиков, прядиль-
щиц и др. Болышую часть своей зарплаты .они получали в TO время He
деньгами, а натурой: «поясами, булавками и другими подобными вещами»
to ценам, превышавшим рыночные. В то же время WX рабочие задания бы-
ли необычайно велики. Закон требовал от суконщиков прекратить эти
злоупотребления и обязывал 1x оплачивать труд работников «полноцен-
ными деньгами» 6*.

Когда читаешь этот закоп, невольно вспоминаются строки из памфлюе-
та «О торговой политике Англии» ©, посвященные бедственному положе-
нию трудового люда в сукнодельческой промышленности. Кажется, что
сухие формулировки парламентских клерков являются простым переложе-
нпием на юридический язык ярких стихотворных характеристик неизвест-
Horo поэта.

Почему появился такой поистине беспрецедентный законопроект в де-
лах феодального парламента? K сожалению, жизнь народных Mace Англии
того времени настолько еще мало изучена, что дать определенный ответ
на этот вопрос невозможно. Зато можно с уверенностью сказать, что пар-
ламентские законодатели ne располагали необходимыми. средствами для
шретворения в жизнь своих филантропических идей. Контроль 3a выпол-
нением статута был вверен UMM мировым судьям, бейлифам и другим
выборным чиновникам, которым интересы трудящихся были совершенно
чужды. Естественно, что ликвидировать truck-system me удалось. Ona co—
хранилась и получила еще более широкое распространение в Англии
позднейшего времени, CTAB дополнительным источником оюбогащения не-
разборчивых «рыцарей» эпохи первоначального накопления капитала.

Обеспечение сырьем шерстяной промышленности и сбыта производи-
мых товаров, контроль за процессом производства и регулирование 3a-
работной платы рабочих — таковы четыре осповные проблемы, имевшие
опромное значение для английского сукноделия, которые решают парла-
менты Йорков. Первые три из них детально разработаны B ряде актов,
а решение последней — о форме оплаты труда наемных рабочих англий-
ской мануфактуры — только намечено одним из параграфов статута
1464 r. Две характерные черты присущи гррассмотренным законодательным
мероприятиям. Одна из них — мелочная регламентащция производства,
эпека CO стороны государства — He является чем-то новым. Она типична
для феодального государства и в XIV в., и в первые десятилетия ХУ в.
Зато протекционизм — это TO качественно новое, что внесли парламенты
Йорков в политику государства no отношению к сукноделию. Протекцио-
нистская политика, бесспорно, являлась прогрессивным явлением, посколь-
KY она способствовала развитию шерстяного производства, и главным
образом новых мануфактурных форм этого производства, T. е. помогала
формированию в этой важнейшей отрасли английской экономики элемен-
тов нового капиталистического уклада.

Te же две черты — мелочная регламентадия и протекционизм — xa-
рактерны для политики Йорков и по отношению к другим отраслям про-
мышленного производства.

Парламенты 1461—1485 rr. определяют размеры различных сортов
черепицы, технологию UX производства ©; материал, 13 которого [LOIRE
„изготовляться подметки деревянных башмаков , и даже форму . этих
Saar eee , l .

6 Statutes, p. 405—406. : or 1 2K^ :

® CM. харакхеристику ero выше, Ha стр. 188—189. I fee de cet y's

66 Statutes, p. 463—465. i ) ae
Statutes, p. 416.

Экопомическая noauTuka королевской власти в Англии XV e. 197 _
подметок &, Wak в сукноделии, штрафы c нарушителей целиком или ча-
стично шли в пользу короля 59. Her необходимости давать подробную ха-
рактеристику названных здесь регламентов, гораздо интереснее для Hac
другая сторона политики, отражающая в какой-то мере Te сдвиги, KOTO-
рые происходили в английской экономике. Ilo Mepe увеличения объема
своей продукции ремесленники цехов Лондона и провинциальных городов
все активнее выступали против иностранных конкурентов за мопопольное
господство на отечественном рынке. Известно, что в 1461 r. парламент
вел дискуссию по петициям лондонских цехов ножевщиков, оловянщиков
и шелкопрядильщиц (silkwomen) 7. Результатом ee явилось принятие
в 1463 r. двух статутов, которые выделяются Ha фоне всего предшествую-
щего законодательства XV в. своей яркой протекционистекой окраской.

Один wa них под страхом конфискации запрещал импорт в Англию
63 товаров из-за праницы. В этом списке мы найдем сукна и некоторые
copra шелка, конскую упряжь и чугунные решетки для каминов, все сор-
та замков и теннисные шары, сковороды и молотки, различные сорта кру-
жев и THT, ножи, кинжалы, бритвы, булавки, иглы, различные изделия
U3 кожи, кошельки, перчатки, пояса, обувь кожаную и на деревянной по-
дошве, кувшины и черпаки, кольца для занавесей и металлические укра-
шения к поясам, шерстяные шляпы и т. д. Закон должен был действовать
Tak долго, «kak это будет угодно королю» 7!.

Второй акт носил более частный характер. On посвящен лишь одной
отрасли ремесла -— шелковому производству. UM занимался в TO время
цех шелкопрядильщиц, насчитывавший свыше 1000 женщин-мастериц 7.
Они _ изготовляли шелковые ткани различных расцветок и COPTOB, ленты,
кружева, корсажи и T. m. В состав цеха входили крупные мастерские,
выполнявшие заказы королевского двора на сумму свыше 100 ф. cr.”

Еще в 1455 r. шелкопрядильщицы английской столицы  обратились
в марламент с требованием запретить ломбардцам и другим итальянским
купцам ввоз в Англию готовых шелковых тканей и изделий 13 шелка 74.
Изданный в соответствии с петицией статут BPA ли Mor быть эффектив-
ным в обстановке все более разгоравшейся баронской войны, и поэтому
в 1461 r. лондонские горожанки подали новую петицию и добились возоб-
новления закона 1455 r. сроком на три года 75.

При Ричарде III ремесленные nex шелкопрядильщиц, кошелечни-
KOB, медников, ткачей, поясников, перчаточников, булавочников, седель-
ников и др. (всего 23 mexa) вновь добились возобновления парламентом
протекционистеких законов Эдуарда TV. Как 1 B статутах 1463 r., список
запрещенных к ввозу товаров включает в себя свыше 60 наименований,
большая часть которых уже встречалась нам прежде. Npome того, был зна-
чительно расширен ассортимент домашней утвари (подсевечники 1различ-
ных COPTOB, блюда, оловянные ложки, металлические очаги). Впервые за-
трещение было распространено Ha фонарные рожки, пряжки для платья

6 Statutes, p. 414—415.

® Statutes, p. 415. Например, если сапожник делал подошву шире устаповлен-
ного CTATYTOM размера, он уплачивал 20 шил. шитрафа, который делился на три pam—
ные части между королем, цехом и JIOHCCYUHKOM.

7 The Fame Fragment... p. 18—21.

7! Statutes, p. 396—398.

72 Takoe число указывалось в петиции, поданной цехом в парламент в 1455 m.
(RP, V, р. 329).

7 M. К. Dale. London Silkwomen in the Fifteenth Century.— «Economic Histo-
ry Review». vol. IV, 1935, № 3, p. 328—330.

™ Statutes, p. 374—375.

p ne р. 305—306. В 1486 г. парламент возобновил этот статут (Statutes,

198 Е. В. Кузнецов

w T. 4.75 Особую заботу проявил парламент WO отношению к ремесленни-
кам, изготовлявшим луки (bowgers). Дважды — в 147277 и 1484 rr.78 —
были приняты законы, которые возлагали Wa иностранных купцов, в ча-
стности венецианцев, обязанность доставлять нужные для производства
луков древки. Ilo статуту 1464 г., например, купец-иностранец, импорти-
рующий в Англию вино, должен был везти и древки — 10 древков на
1 бочку вина.

Протекционистским по своему характеру был и статут 1464 r., запре-
щавший иностранцам закупать в Лондоне и на 24 мили вокруг Hero у ду-
билыщиков и мясников необработанный por. Закон был принят no просьбе
лондонских ремесленников, занятых изготовлением различных изделий w8
pora 7°.

Интересам отечественного промышленного производства служили и
законы, регулировавшие торговлю иностранцев Ha территории Англии.
Дважды — в 1464 и 1478 гг. ®° — парламент возобновлял статут 1465 г.,
обязывавший инпостранных купцов в течение трех месяцев после продажи
ими своих товаров реализовать вырученные деньги на покупку англий-
ских товаров и никоим образом He вывозить благородные металлы за пре-
делы Англии. Парламент 1484 г. принял «Акт о купцах Италии», который
запрещал им вступать в сделки с купцами других стран на территории
Англии, перепродавать здесь английскую шерсть и сукно, придерживать
свои товары на складах, ожидая выгодной рыночной конъюнктуры. Опи
обязаны были распродавать привезенные товары в течение восыми меся-
eB, a «TC из TOBAPOB, которые остались нераспроданными в этот epox и He
могли быть проданы, следует вывезти из Англии та протяжении еледую-
WAX двух месяцев». Статут 1484 r. требовал от купцов-иностранцев заку-
чать Ha деньги, вырученные от продажи своих TOBAPOB, английские това-
ры 5!. Последнее требование, столь часто встречающееся в законах XV в.,
выражает стремление государственной власти помешать утечке из страны
благородного металла. Это стремление к накоплению в стране золота
и серебра Kak путем расширения их добычи, Tak и активного внешнеторго-
вого баланса, отраженное в парламентских актах ® и памфлетной лите-
ратуре 93, знаменует собой возникновение идей меркантилизма, которые
уже оказывали заметное влияние на политику государства.

Меркантилизм присущ и другим законодательным актам рассматривае-
Mono периода. В 1478 r. пятый парламент Эдуарда ГУ принял обширный
статут о монетном обращении в Англии. On сводил воедино семь издан-
ных на протяжении предшествующих 150 лет законов и вводил новые за-
коноположения. Под страхом конфискации запрещалось ввозить в Англию
недоброкачественные монеты Шотландии, Фландрии и других стран кон-
тинента. «(Hit одно лицо HE должно вывозить из королевства без королев-
ской лицензии золото и серебро kak товар в форме монет, пластин, порош-
Ka, слитков, сосудов, оправы драгоценных камней, исключая деньги для
уплаты служащим за рубежом солдатам или для выкупа военноплен-
ных». Золотые и серебряные монеты He должны стираться в порошок.
Тщательному контролю подвергались изделия английских ювелиров из
благородных металлов. За продажу товара 6e3 штампа мастера и печати
старшин - ювелирного цеха — (леопардовой головы), удостоверявших ero

75 Statutes, p. 493—494, 495—496.

7” Statutes, p. 434.

75 Statutes, p. 493—494. *

79 Statutes, p. 415.

8 Statutes, p. 411, 460.

*! Statutes, p. 489—493.

82 RP, V, p. 277.

83 CM, выше, стр. 188—189. ,i

Экономическая политика королевской власти в Англии XV в. 199
доброкачественность, c виновника брался штраф, равный двойной щене
изделия.

Наконец, запрещалисъ чрезмерные расходы волота и серебра на отдел-
ку зданий (кроме церквей) и украшение одежды ®*. В последнем случае
Рменялось в обязанность руководствоваться статутами о нарядах (Statutes
of Array). м поэтому мы должны сказать несколько слов об этих законах.

При Йорках парламент принял два таких статута. Первый издан
в 1464 r. второй — в 1483 r.%: они идентичны mo своему содержанию:
устанавливают для каждой из сословных групп тогдашнего общества —
короля и ero семьи, герцогов, лордов, рыцарей, сквайров, джентльменов,
ifOMCTIOB, крестьян, рабочих, ремесленников и слуг, а также для королевских
и муниципальных чиновников различных paHros — определенную, только
ей присущую форму одежды и сорта тканей, 13 которых эта одежда долж-
на шиться, а иногда и виды украшений. Помешать росту среди аптлийско-
ro населения роскоши, «ведущей к упадку хозяйства этого королевства
11 обогащению иностранцев»,— Tak формулируют свою задачу сами зако-
нодатели. Например, ремесленники, крестьяне, слуги He имели mpaBa но-
сить сукно, ярд которого стоит дороже 2 шил. Если рыцарь и сквайр коро-
левского двора могли носить рубашки из вельвета, дамаска и сатина, TO
остальные сквайры и джентльмены уже не имели на это права. Только
лорды могли приобретать для пошива заграничное сукно, остальным ITO
было запрещено. Что касается сукон с золотой отделкой, TO ношелие ero
тоже было привилегией магнатов, a такие сорта тканей, как золотая парча
TIM шелк nypnyprroro цвета, предназначались исключительно для короля
и ero семьи. Именно na этот последний na названных пунктов и ссылались
составители статута 1478 r., требуя экономить благородные металлы для
украшения платья. Стремясь даже в одежде подчеркнуть неравенство от-
дельных сословных групп населения, парламентские законодатели помо-
гали увеличению количества находившихся в обороте золотых и серебря-
ных денег, a также способствовали расширению отечественного промытт-
ленного — производства — (главным — образом — суконного): — зажиточные
горожане, среднее п мелкое дворянство, согласно этим статутам, должны
‘были носить одежду только ns английского сукна. В канун великих гео-
графических открытий, когда в Европе особенно остро ощущалась He-
хватка золота, положительное значение этих меркантилистских мер He
может вызвать сомнений.

Заканчивая обзор законодательной деятельности парламентов Йорков
по экономическим вопросам, нельзя пройти мимо еще одного статута, при-
нятого в 1483 r. Dror закон под страхом штрафа в 40 шил. запрещает ma
два года ислпользование сукновальных мельниц для изготовления голов-
ных уборов 86. A. Прин указывает, что статут был принят no ипициативе
цеха валяльщиков (fullers), возмущенных вторжением в сферу nx дея-
тельности изготовителей шляп, которые ставили сукновальные мельни-
it на Темзе выше Лондона. Этот столичный nex и раньше неоднократно
выступал против попыток чужаков нарушить ero монополию ma рынке
Лондона. Впервые в 1290 r. городской cornet Лондона — запретил
установку сукновальных мельниц на Темзе *7. В конце ХУ s. nex валяль-
щиков сукна считался одним из богатых ливрейных цехов столицы.
В 1480 r. королъ специальной хартией утвердил ero привилегии и права
ero членов на ношение ливреи установленного образца 88 Впрочем, для

84 Statutes, p. 452—461.

85 Statutes, p. 399—478.

86 Statutes, II, p. 473—474.

87 А. Green. The Town Life..., vol. II, p. 90, note 2.

88 С. Unwin. The Gilds and Companies of London, p. 163. .

200 E. В. Кузнецов .

Hac важен He cax факт выступления одного M3 ливрейных лондонских
цехов в защиту своей рыночной монополии, а та тенденция в политике
королевской власти рассматриваемого времени, которая обнаружилась
B этом статуте. Реакционная сущность статута 1483 r. очевидна: ои был
сризван защитить цеховое ремесло английских городов от конкуренции.
возникавшей здесь и TAM мануфактуры, укрепить рутинные устои разла-
гающегося ремесленного производства.

* * *

Rak видим, законодательство Йорков противоречиво. Ira противоре-
чивость является отражением противоречивости экономики и той сложной
политической обстановки, которая существовала в Антлий BO второй по-
ловине XV s. Эдуард IV n Ричард III, вводя государственные стандарты
на ремесленные товары, ограничивая использование сукновальных мель-
ниц и T. п., протягивали руку тем ремесленным корпорациям английских
городов, которые в страхе перед новым лихорадочно цеплялись 3a старые
рутинные формы организации труда, стремились заковать производство
в железные кандалы государственных регламентов. Наоборот, многочис-
ленные протекционистские и меркантилистские статуты, утверждентные:
Йорками, способствовали развитию элементов капиталистического уклада
в стране. Из этих двух противоречивых тенденций вторая была ведущей,
преобладающей. При Йорках феодальное государство сделало решитель-
ный шаг вперед, создав благоприятные условия для развития сукноделия,
производства шелка, изделий из металла, ROAM и T. A. Стремясь c помо-
щью покровительственной политики увеличить объем производства и тор-
говли — этого важнейшего источника государственных доходов, королев-
ская власть объективно, CaMa He стремясь к этому, способствовала TOMY,
чтобы окрепли и развились первые ростки капиталистического производ-
ства, которое возникло в недрах господствовавшего феодального базиса.
Протекционизм Йорков был одним из факторов, который помог вывести
хозяйство Англии из состояния хаоса, в котором оно оказалось в резуль-
тате политических неурядиц 50—60-х годов ХУ в.

Законодательство Йорков имело не только важное социально-эконо-
мическое значение — велики и ero непосредственные политические pe-
вультаты. Внимание (хотя и вынужденное политической обстановкой)
к нуждам английских ремесленников, торговцев, мануфактуристов спо-
собствовало укреплению союза между королевской властью и торгово-ре-
месленной верхушкой городов. Этот союз BO многом обеспечил успех
Эдуарду IV в борьбе с баронской оппозицией, дал ему возможность в 70-х
годах XV s. перейти к абсолютистским формам правления страной. Пар-
ламентское законодательство 1461— 1485 rr. явилось TOIL основой, Ha KOTO-
рой выросла экономическая политика Тюдоров.