Материалы ПО ИСТОРИИ ЗЕМЕЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В КАСТИЛИИ XII—XIII BEROB
Перевод с арабского и комментарии М. Б. Карасс

Публикуемые документы извлечены 1s архива толедских мосарабов / XII—
Х1 вв.— собрания частноправовых актов на арабском языке, изданных испанским
арабистом А. Г. Паленсией в 1926—1930 гг. (подлинник хранится в Национальном ар-
хиве в Мадриде) !.

Для настоящей публикации отобраны документы, дающие некоторое иредставле-
ние o поземельных отношмениях в толедской деревне. В публикацию включено 19 до-
кумептов (из общего количества 1175). Из них два — документы сдачи земли 3a ценз
(No 1 и 2), пять — срочной аренды (№ 3—7), шесть — договоры о насаждении вино-
гоадника (Nb 8—13), пять -- земельные тяжбы (Ne 14—18), один — обязательство
(№ 19).

Переводы документов на русский язык сделаны насколько возможно ближе K
тексту. Пробелы в переводе (они обозначены многоточиями в тексте) объясняются
наличием дефектов в подлинниках документов, изданных Паленсией: пропуском в
них отдельных COB или даже BO многих случаях фраз. В двух-трех документах встре-
чаются местные слова, которые He удалосъ перевести. Написание некоторых слов ne
было точно установлено издателем; в нашем переводе они сопровождаются знаком
вопроса.

В комментариях, которые помещены в конце публикации, мы раскрываем sn
чение некоторых слецифических терминов, ветречающихся в тексте документов.

№ 1 (831)?
Февраль 1293 г.

Гонсальво Альфонсо, сын дона Альфонсо Петреса Серватуса, дает донье Хусте,
дочери дона Хуана из [деревни] Вильясека, жительнице деревни Тосенек, участок
(ка’ат) CO всеми доходами и правами, который принадлежит ему в деревне Тосенек,
бывший раныше садом, граничащай с садом Сальватора, соларьего Диего Лопеса де
Мендоса, c садом дона Хуанеса, соларьего уломянутого дона Гонсальво Альфонсо, n с
дорогой, ведущей в Коминждаль.

КЕсли [ona] построит на nem [участке] дом и другие строения, какие пожелает,
пусть живет TAM сама или HO ee желанию кто-либо другой с neit или вместо Hee, и
может пользоваться 31 малым, и большим 3,

Ona nan ror, кто будет вместо Hee держать (хабаса) [участок] и владеть (малака)
MM, кто бы OH HU был, должны отдавать за этот участок упомянутому дону Гонсальво
Альфонсо или его наследникам с настоящего времени и вечно ежегодно в день рож-
дества 3 хороших курицы и 6 белых солидов; и aa это отвечает OHA навечно собой n
CROHM имуществом 4, TAK же как и 2a того, кто будет держать и владеть этим [участ-
Kom].

Если pomeaaer ona или ToT, кто будет держать этот участок (ка’ат) от Hee, про-
дать ero, TO пусть продает хозяину земли или ero наследникам 3a Ty цену, которую

! Los mozarabes de Toledo en los siglos ХИ у XIII, publ. por А. G. Palencia,
vol. I-IV. Madrid, 1926—1930. Описание архива cM. в нашей статье «Материалы
архива толедских мосарабоз XII—XIII BB.» («Вопросы истории», 1950, № 10). Мате-
риалы архива использованы нами также в статье «О хозяйстве толедской деревни»
(c6. «Средние Beka», вып. VII, 1955).

? Номера документов no изданию ГПаленсии даются в нашей публикации
ь скобках.

3 «Малым и большим» — т. e. BCeM имуществом, правами и т. д. (стереотипная
ф‘›рму:ш арабских документов).

* Здесь идет речь He только о материальной, HO и о личной ответственности.

18*`

276 Публикации
дадут другие. Если ave хозяин земли He пожелает купить..., TO пусть продаст тому, кто
подобно ей будет выполнять указанные обязательства в указанное время no отноше-
нию к собственнику земли или его наследникам.

Свидетельствуют [свидетели] no просьбе обеих сторон в TOM, что сказано, и заяв-
JUNOT, что это произошло, как сказано, и OHM слышали это от обеих сторон и знают ux
и знают, что OHM в здравом рассудке и полном обладании свойми способностями
и правомочны заключать сделки ?.

16 февраля 1334 года [эры] сафар.

He может упомянугая донья Хуста и TOT, кто будет держать от Hee двор, продать
ero HM рыцарю, HA донье, ни кому-либо из гослиталя, nn клирику, HM члену ордена,
но лишь себе подобному, чтобы он выполнял указанные обязательства, как сказано.

Альфонсо ибн Мартин Микаэль..., Родриго ибн Бенедикто ибн Абдальазиз, Фер-
нандо ибн Доминго ибн Фернандо.

[На обороте:] «Грамота доньи Хусты о соларе в Тосенек».

Ne 2(832)
Май 1295 г.

Гонсальво Альфонсо, сык: дона Альфонсо Петреса Серватуса, aer [n аренду] от-
дачей правильной, записанной в настоящем документе, и CO дня ero составления,
Фернандо Maprusy, сыну Хуана Фернандеса, и ero жене донье Майори участок, pac-
положенный отдельно от остальной ero земли в деревне ToceHek, граничащий c зем-
лей упомянутого Гонсальво Альфонсо, с землей доньи Орабоны, вдовы Гомеса Пет-
реса, с участком Марии Хуан, вдовы дона Клемента, и c участком Марии Ягур, что-
бы упомянутый Фернандо постропл на этом участке дом и что пожелает. И будет
построенное принадлежать ему и ero наследникам после Hero c условием, что он и
его наследники будут давать упомянутому Гонсальво Альфонсо и его наследникам
за упомянутое владение ежегодно и на вечные времена ценз [в размере] двух хороших
куриц и 6 белых солидов. И пусть при любых условиях платят он и ero наследники
Гонсальво Альфонсо и ero наследникам ежегодно в день рождества, и c этим условием
дает ему упомянутый участок.

Ecau пожелает упомянутый Фернандо Мартин или кто-либо из ero наследников
продать строения, то пусть продает человеку, который будет подобно ему (мисляху)
платить указанный ценз упомянутому Гонсальво Альфонсо и ero наследникам еже-
годно и на вечные времена, как сказано выше, HO никоим образом He могут он или
ero наслэедники продать ero (строение] HM рыцарю, HM сыну рыцаря, ни донье, HIT
члену ордена *.

В конце месяца мая 1333 года [эры] cadap. »

Упомянутый Фернандо Мартин — житель вышеупомянутой деревни, Доминго ибн
Микаэль ибн Руи Диас аль Мухтасиб, Гонсальво ибн Гарсия Андрес Матаморес, Аль-
фонсо ибн Мартин ибн Микаэль де...

[На обороте:] «Грамота o соларе в Тосенек».

' 3(909)
Сентябрь 1205 г.

Дон Хуан Домингес и ero жена донья Уррака, жители деревни Арсиколья, арен-
дуют (ильтазима) у архидьякона благородного дона Гарсии Bee, uro принадлежит ap-
хидьякону в деревне Арсиколья,—- доходы OT виноградников, wa которых [виноградни-
ков] часть получена им по праву собственности на землю (в результате насаждения
зиноградников на ero земле), а также [арендуют] земли, обработанные и необработан-
ные. Обработанные земли арендаторы (мультазим) должны вернуть, когда окончится
срок, который указан ниже в этом документе, в таком состоянии, в каком OHM попали
им в руки.

Kpome toro [onH] арендуют (ильтазима) сад, принадлежащий архидьякону в Toit
»xe деревне, и [получают] все доходы церкви в упомянутой деревне: хлеб, вино и дру-
roe, получаемое TaM, а также BCe доходы и платежи в деревне Вильяфранка, смежной
с упомянутой (деревней Арсиколья], вместе с калочьей и правами, принадлежащими
архидьякону в обеих деревнях. Все это упомянутые супруги арендуют у архидьякона;
и дал OH HM 9TO, чтобы OHM получали указанные доходы вместо Hero в течение 6 Jer,
считая co дня праздника cB. Михаила, ближайшего Ko времени составления этого до-
кумента. #

$ Эта стереотипная формула свидетельства, которая имеется во всех документах,
приводится полностью только в первом документе. В остальных документах нашей
публикации ona опускается.

% Следует формула обязательства.

Публикации 277

Пусть дают упомянутому архидьякону за все это каждый roy us 6 лет 290 золотых
полновесных мискалей-альфонси, уплачивая nx TO за годом до истечения указанных
6 лет тремя частями — в день св. Мартина, в ближайший после этого дня пост и в день
пятидесятницы, ближайший к посту. И так согласно указанного договора каждый год
из 6 лет в сроки, указанные в этом документе, (должны] платить Wo частям 290 миска-
лей упомянутому архидьякону, никак не отвечая за долги, которые были у него
до HHX. *

Onn обязуются надлежащим образом обрабатывать виноградники, которые [имеют-
CA] у архидьякона в упомянутых деревнях: копать, подрезать лозы, пропалывать,
вторично пропахивать каждый год из 6 лет, а также охранять фруктовые деревья
в саду, поливать WX, ухаживать за ними, сохранять Mx здоровыми и т. д.

Обеспечизают уплату алькабалы всем CBOUM имуществом, всем, что у них имеет-
ся и что известно как принадлежащее им в [деревне] Вильяфранка округа города
Толедо... и Bee OHO [имущество| считается Kak бы заложенным 7.

Упомянутые супруги представили в качестве поручителей дона Хуана де Альба,
Веласко Педро, мужа Mapua Мартин, Микаэля Доминго, Веласко Муньоса и ero
жену Менгу Хуанес и других 5.

Сентябрь 1243 года [эры] сафар.

Перевели им всем на язык аджамийя, и они заявили, что понимают.

Что касается упомянутых арендаторов, ro пусть платят упомянутому архидья-
кону каждый год 300 мискалей по частям в указанные сроки. И за все это ручаются
5 упомянутых поручителей, согласно сказанному.

[(JIoönucu свидетелей _ по-латински:] Я, Родерикус Петри, алькальд Каналес, сви-
детельствую и подписываюсь. Я, Андреас Иоаннис из Каналес, свидетельствую и под-
писываюсь.

[Подписи свидетелей по-арабски:] Дон Доминго Антолин Алудес ns упомянутой
деревни, написано 3a Hero 10 ero просьбе и в ero присутствии. Дон Микаэль ae Ану-
Cb, свидетель, написано за Hero no ero просьбе и в ero присутствии. Педро Раймун-
yo и Доминго Альбаран wa упомянутой деревни, свидетели, написано за них mo nx
просьбе и в их присутствии Педро ибн Tome ибн Яхья Пелайо.

[Подписи свидетелей _ по-латински:} $1, Родерикус, толедской церкви каноник, сви-
детель. Я, Лупус Родригес, свидетель. Я, Бартоломе пресвитер. Я, P. дъякон, свиде-
тель.

Перечень того, что получили Домингес и его жена донья Уррака в деревне Ар-
сиколья и что они должны вернуть по истечении указанных выше 6 лет.

2 пары волов... 24 мискаля.

Земля, вспаханная на 6 кахисов m 8 фанег, [из них] на 5 кахисов, вспаханная
трижды, т. e. тремя лемехами и на 20 фанег — поднятая.

9 новых кубов для вина, один емкостью в 250 арроб, a другие — в 200 арроб.

48 кувшинов для вина... Ha 3... Hs них болыший, чем 2/3...

10 четвертей оливкового масла [?]°... кувшинов и кубов.

Передал также 4 кахиса и 4 фанеги пшеницы, 4 кахиса и & фанеги ржи и 7 ка-
хисов ячменя.

3 лемеха для плуга и другие орудия для [работы] Ha волах — все это упомянутые
супруги получили от архидьякона, которому они [должны] вернуть указанные 24 мис-
каля, а также упомянутые зерно, кувшины и кубы, годные для перевозки, и еще
16 лишних посудин. Bee это теперь перешло к упомянутым супругам !0.

Вторая декада сентября 1243 года [эры] сафар.

Упомянутый архидьякон ставит условием... когда OHM обработают виноградники,
должны уведомить ero об этом, a также запретить вход... HX работникам [?]; кроме
того, запрещается им чахать cax лочью, чтобы не повредить молодые деревья, a об-
рабатывать его днем. Написано для сведения.

[Модписи свидетелей по-арабски:} Доминго Петрес... 13 Талиун округа Илескас,
свидетель, написано за Hero HO ero просьбе и в ero присутствии. Мартин Эскуэрдо из
Балькара, написано 3a Hero. Доминго Кристобаль wa Асеки, написано 3a Hero no ero
просьбе и в ero присутствии. Веласко Петро, написано 3a Hero mo ero просьбе и B ero
присутствии.

(Todnucu свидетелей по-латински:] Я, Лупус Родригес, свидетель. Я, Родерикус,
каноник, свидетель. Я, Бартоломе, пресвитер, свидетель. Я, P., дъякон, свидетель.

[По-арабски:] Педро ибн Хуан ибн Tome ибн Яхья ибн Палайо.

[Ha обороте:] «Аренда в Арсиколье».

7 Следует формула заклада, которая нами опущена.

% Следует формула свидетельства.

° Вопрос издателя.

10 Следует формула свидетельства.

278 Публикации.
R "V 4(910)
Июнь 1217 r.

Adnomap Юсуф ибн Ашир аль Исраили и ero жена Сетбона арендуют (zuipraan—
ма) у сеньоров из собора cB, Марии одну четвертую часть pas, принадлежащих
сеньорам B деревне Мачзель Убейдаллах, т. e. четвертую часть садиса, хлеба и всего
остального — малого и большого, что относится к упомянутой четверти [npan cenpo—
ров] в этой деревне.

В аренду (ильтизам) входят виноградники, принадлежащие сеньорам в упомя-
нутой деревне.

Аренда на срок в 5 zer, считая CO времени составления настоящего документа,
чтобы возделывали виноградники: копали, подвязывали лозы, окапывали и пропахи-
вали плугом; и Bee, что ношлет Gor wa плодов и доходов, большое и малое, будэт
[принадлежать] супругам, а сеньорам пусть платят алькабалу sa »ce в первый год
в марте месяце, ближайшем KO времени составления этого документа, 17 волотых
мискалей альфонси и половину садиса, а в остальные 4 года [mo] 51 c четвертью 30-
лотых мискалей-альфонси.

Упомянутые супруги заявили, что для пахоты получили от сеньоров пару волов
стоимостью в 11 мискалей, 2 лемеха, плуг, упряжь,... солому [n количестве], достаточ-
HOM для волов; все это они должны вернуть при любых условиях no истечении срока
аренды вместе c паром, вслаханным два и три pasa. `

Упомянутые супруги могут пользоваться до января месяца правами на сады,
которые входят в аренду; и Tak все годы. Написано для сведения.

Все это с условием, что если будет нанесен ущерб co стороны христиан или
мусульман и будет разрушено что-либо из арендуемого [владения] и [ущерб] дости-
гнет половины (владения], To [убытки] пусть будут отнесены aa счет сеньоров, и OHI
уменьшат алькабалу; если же [ущерб] будет меньше половины [владения], TO убытки
никоим образом He за счет сеньоров.

° Что касается остальных нужд, какого рода oH 6st ни были, TO... для пропитания
арендаторов и разделят... их между арендаторами и владельцами.

Если упомянутые супруги откажутся OT возделывания виноградников, как ска-
зано, и от всех работ, TO теряют четвертую часть доходов и платят алькабалу sa
этот TOA, Kak и 3a другие.

За уплату алькабалы, a также за волов и названные выше орудия oun (аренда-
торы] отвечают CBOHM имуществом — BCeM, что OHH имеют, включая дома, виноград-
ники, малое и большое, BCC, что можно назвать деньгами и имуществом.

Если откажутся от уплаты [алькабалы] в какой-либо год, To [сеньоры] имеют
право наложить руку HA UX имущество, заложить ero и продать из него что пожела-
ют, чтобы уплатить wa этого [имущества] без судебного постановления или фуэро, без
‚калоньи, которую закон запрещает.

Июнь 1253 года [эры] сафар.

Ee раз папоминается об обработке двух участков виноградника, которые над-
лежит обрабатывать: копать, подвязывать лозы, окапывать, пропахивать ежегодно,
Kak и упомянутый виноградник; и nocge этого свидетельствуют: Фортунис ибн Ме-
нахем аль Исраили, свидетель, Якуб ибн Альхийюн, свидетель, Хуанес ибн... Петрес
ибн Пелайо...

[На обороте-:] «Грамота аренды в Мазараведи». , wE о'

Ne 5(915) ь
Октябрь 1258 г.

Благородная донья Леокадия Фернандес, аббатиса монастыря cB. Климента, сдает
дону Матеосу Садовнику, сыну Доминго Факундо, а он муж Марии Эстебан, тарбийи
покойногс дона Хиля Гарсии, каноника, сад, который [принадлежит] упомянутому
монастырю в округе церкви cB. Леокадии ниже ворот cB. Мартина.

Упомянутый арендатор оставляет себе в течение указанного срока все доходы
от арендуемого владения: продукты, доходы, калонью и права, малое и большое !!.

Аренда Ha срок ипродолжительностью в 2 тода [считая] c ближайшего дня cB.
Михаила; чтобы упомянутый дон Мартин Матеос в течение указанного срока об-
работал и засадил ero [ca4] Kak следует no обычаю обработки садов; и что пошлет
сму бог wa плодов и доходов, малого или большого, на земле сада или с фруктовых
деревьев в каждый год wa указанного cpoka,— все это будет принадлежать упомя-
нутому дону Матеосу.

Пусть 3a это в течение указанного срока jaer eit [аббатисе] в качестве алькабалы
10 мискалей в год; первую треть ее [алькабалы] — в день праздника сретенья,

! Это стереотипная формула аренды, которую мы опускаем в следующих двух
документах (№ 6 и 7).

Публикации 279
вторую треть — в середиие августа, ближайшего к нему, и последнюю треть — в день
cp. Михаила, также ближайшего к нему [T. e. к сретенью], И tak каждый roy, na ука-
занного срока пусть платит ей при всех условиях упомянутую алькабалу по частям,
a если откажется OT уплаты алькабалы, TO будет поручено предъявителю этого [до-
кумента] продать TO, "To пожелает [из имущества арендатора}| А если он (аренда-
гор] будет возражать, платит штраф в 5 мискалей-альфонси. Если же ne окажется

у него денег и имущества, достаточного для уплаты за все это, то будет дозволено

! предъявителю этого документа схватить ero и держать в тюрьме, пока He пожелает
уплатить, и все это без судебного постановления, фуэро MAM калоньи.

To, что нужно будег исправить в колодце или водоеме в течение указанного
срока, аббатиса должна сделать наилучшим образом. Если же не пожелает исправить
или откажется выполнить, TO будет дозволено дону Матеосу исправить это [самому];
и будет вычтено TO, что OH потратил, из алькабалы.

Если сгорит одна na изгородей сада, ro она [аббатиса] должна возвести ее и no—
ставить, как было построено. Если же откажется OT этого, то будет дозволено [apeH-
датору] возвести изгородь; и то, что он потратит на это, будет вычтено из алка-

оалы **.

После Toro kak UM перевели [Ha язык, который OHM понимают, они подписали],
3 октября 1296 года [эры] сафар.

Документ -— копия.

Доминго ибн Микаэль ибн Руи Диас Альмухтасиб, Альфонсо ибн Доминго ибн
Али ибн... и Доминго ибн Кристобаль.

[а` обороте:] «Грамота caja в Canta Леокадия, который арендовал Матеос на
2 года за 10 мараведи».

“3 6 (916)
Декабрь 1259 r.

Висенте, сын Хуана ye Мартина из Олиас, арендует у благородной доньи Леока-
дии Фернандес, аббатисы монастыря cB. Климента, мульк в один югер Tapa и посева
из мульков упомянутого монастыря в деревне Олиас !3.

Аренда на срок в 2 года, считая co дня cB. Себриана, ближайшего KO времени [co-
ставления этого документа].

Арендатор должен обрабатывать арендуемые земли в продолжение указанного
срока и посеять на них что пожелает wa злаков, и TO, что пошлет всемогущий Gor в
течение этого времени, будет ero достоянием без каких-либо претензий с ee [аббати-
cbt] стороны.

Пусть ежегодно дает комендадору [(монастыря] алькабалы 12 мискалей-альфонси
в середине августа, когда собирают урожай; a если откажется OT уплаты, TO будет
взято у Hero из ero имущества |сколько потребуется] для заклада, продажи и уплаты
uo ero [комендадора} распоряжению без судебного постановления, фуэро, wim обя-
зывающих его [комендадора] обязательств и т. д.

Если же потребует пересмотра дела, TO платит 5 мискалей штрафа !!.

После Toro Kak HM перевели [Ha язык, который OHM понимают, OHH подписали],
в первой декаде января месяца 1297 года [эры] сафар.

Документ — копия.

Доминго ибн Микаэль ибн Руи Диас Альмухтасиб, Микаэль ибн Хуан ибн Мика-
vib и Педро ибн Хуан Ибн Эстебан Альвадиайш.

NB 7(921)
Октябрь 1243 г.

Доминго Гомес n ero жена донья Мария, дочь дона Пауло, при поручительстве
Гомеса Хуанеса, брата Доминго Гомеса, все они жители деревни Джанан Дауд, арен-
дуют у дона Педро Мелендеса, сына дона Мелендо Cyapeca, [который сдает] от [имени]
своего брата Гарсии Петреса. a также у Фернандо Хуанеса, сына дона Хуана Фер-
нандеса m3 Пантохи, (который сдает} от [имени] своей жены Менсии Хуанес и ee сест-
pbl доньи Урраки Хуанес, дочерей дона Хуана де Роман, пахотную землю (мульк),
‘Aba дома, крытых черепицей, и 6 участков виноградника. Bee это принадлежит Гар-
cum Петресу, Менсии и Урраке Хуанес в деревне Оркахо !5.

Аренда на срок в 4 года; для земли и домов — считая с середины августа, ближай-
nrero KO времени [составления этого документа], a для виноградников — считая co дня
св. Мартина, ближайшего Ko времени [составления этого документа).

@ Следует формула свидетельства.

'S Следует формула аренды. s

8 Следует формула свидетельства.

'S Следует формула аренды.

280 Публикации

Арендаторы нолучили заранее пару волов стоимостью в 180 белых мискалей, по
15 солидов мискаль, плуг, лемех, ...упряжь, повозку, ...4 кахиса пшеницы, 3 кахиса
ячменя, 7 фанег..., все, измеренное большой фанегой, и 20... соломы. Tap, вспаханный
трижды для посева (),'[НОЙ фанегп ячменя и дважды для посева 15 фПНЕГ пшеницы.

П)'СТЬ арендаторы и WX поручитель платят предъявителю этого документа, KTO
бы он ни был, алькабалу aa аренду [n размере] 6 кахисов 3epHa — половина птшеницы,
половина ячменя, хорошего, крупного, чистого... и измеренного бОЛЬШПй фННС’ГГП"[:
алькабалу пусть вносят в упомянутой деревне ежегодно n середине августа. *

B такой форме арендатор (мультазим) обязуется платить упомянутую алькабалу
без всякого уклонения или отсрочки по Hülx'Ol"l—.'Hlöf) причине, ПбО таково соглашение
сторон; и OHM He должны TO какой Opt To ни было причине [n никоим образом] отсту-
пать от него, после того как (И‚)П узнали значение этого соглашения и достигли ero,
He упуская ничего и следуя TOMY, что устанавливает закон в подобных случаях !°.

Если откажутся OT уплаты алькабалы, платят штраф в 2 мискаля за каждый
просроченный ден»ь; и будет поручено предъявителю этого документа заложить [их
имущество] и T. д.

IIo окончании указанного Cpoka 8]1(‘![ДНТО])Ь1 и их поручитель OOHBYIOTCA всем CBO-
UM имуществом покинуть арендуемое владение и вернуть Kak то, что OHM получили
теперь. так и TO, что получено было panee,— волов, зерно, орудия, землю под паром,
солому и все остальное, на Ty же сумму

В отношении условий, указанных вышге: если в какой-либо год wa указанного
срока арендаторы откажутся OT выполнения работы на винограднике, TO теряют пло-
ды этого года и владельцы берут wx [плоды] и будут они MX имуществом.

To, что необходимо для... и ремонта в упомянутом.,. в продолжении срока аренды
пусть сделают арендаторы... и будут вычтены (затраты] из алькабалы. Написано для
сведения.

Что касается штрафа поручителя, упомянутого в документе, TO OH платит TY же
сумму вдвойне !7.

29 октября 1331 года [эры] сафар.

Фернандо ибн Сервандо ибн Ласаро ибн... Альфонсо ибн Хуанес ибн Микаэль ибн
Джибар [?] и Альфонсо ибн Доминго ибн Перо ибн Сусан [?] !*.

[На обороте:] «Это грамота об аренде [seman], которую арендовал Доминго Гомес
wa Форкано у Фернандо Хуанеса и Перо Мелендеса».

Ni 8(926)
Декабрь 1148 г.

Ильян Эстебаньес дает Ласаро ибн Али необработанную землю в деревне Ман-
зель Яайш округа Толедо, расположенную в отдалении над дорогой и граничащую
на востоке и западе с землями Ильяна Эстебаньеса, на lore с горой и на севере c до-
рогой в Корраль Рубио, чтобы он [Ласаро] возделал на ней виноградник и засадил
бы ег... !% a также деревьями фруктовыми и друтими и чтобы Ласаро хорошо обра-
батывал эту землю каждый год, пока He разовьются лозы. Когда же созреет с no—
мощью Gora [виноград], станет половина возделанного виноградника [собственностью]
Ильяна Эстебаньеса, a вторая половина будет (принадлежать] Ласаро, упомянутому
засадчику (амир) [и станет] мульком 13 мульков ero, имуществом из имущества ero;
п он может поступать с ней, Kak CO всякой другой своей собственностью 2°...

Из плодов и доходов всякого рода, какие пошлет всемогущий Gor на эту землю,
', часть будег принадлежать дону Ильяну Эстебаньесу; и tak будет до раздела ви-
ноградника.

Если пожелает Waban Эстобаньес постройть Ha упомянутом участке норию... co
()()HI!)'OT(')! Jlacapo... поливать, сколько П(’О!‚)ХО,'П!МО...‚ а ссли П()П‹'Ъ'П)бПТ\"Я очиститТьЬ
источник или сделать колодец, TO ;I:l(f:lpO должен потратиться Ha это и поливать TO,
что следует в этом винограднике, КО']‘О]')ЬП"[ OH OOMBALICH насадить.

Если упомянутый Ласаро откажется и He будет в какой-либо год обрабатывать
упомянутую землю, RaR сказано ранее, ro теряет насаждения и труды и б_\’Д0'1` ула
лен с земли.

Обязуется Ласаро очистить землю от камней, которые [находятся] в ней, и уб-
рать их 21.

16 Это вторая формула аренды.

'7 Следует формула свидетельства.

18 Вопрос издателя.

19 Названия каких-то местных растений.

20 Следует формула свидетельства.

21 Следует формула свидетельства.

Публикации 281
Первая декада месяца декабря 1180 года [эры] сафар.

Ильян ибн Абильхасан ибя Альбасо и Педро ибн Ain, свидетель. Хайр ибн Хайр,
свидетель. Саид ибн Anu и Доминго ибн Amp ибн Асад.

Я. Ильян ибн Сулейман, согласен с вышелисанным.

[Ha обороте:] «Грамота о земле, которую jad jon Ильян для насаждения в доли-
не Сан Роман». :

M9 (927)
Декабрь 1153 г.

Х)'.'ШЩ{ ДОМППГ(‘(‘. сын _ Ассаида, свиде гельствует, KAK записано в этом документсе.
что он вошел в компанию c Ласаро ибн Ann поровну mo насаждению [виноградника]
на вемле, которую Ласаро взял раныше у покойного Ильяна Эстебаньеса в окрестно-
стях (деревни] Манзель Яайш, в отдалении от Hee, над дорогой, и (которая] граничит
на востоке c землей Ильяна Эстебаньеса, сдатчика земли, Ha западе c необработанной
землей упомянутого Ильяна, на юге с горой и на севере с дорогой в Корраль Рубио,
чтобы вместе с ним [Ласаро] засадить ee виноградными лозами, Kak обязался Ласаро
перед упомянутым собственником земли.

Затем он обрабатывал и возделывал виноградник вместе c Ласаро в течение двух
eT, после чего решил продать свою долю (хысс), которая составляет !/, часть BHHo—
градника, так Kak уже перестал обрабатывать ee. Продал он свою часть целиком упо-
мянутому Ласаро, своему компаньону за 14 золотых мискалей баэзийских, чтобы Ла-
capo присоединил этот хысс к своему хыссу и выполнил бы c помощью Gora условия
перед хозяином земли и окончил бы насажление ero виноградника.

Передал on, Ласаро, описанную часть [виноградника] 7...

Первая декада месяца апреля 1291 года [эры] сафар.

[Zodnucu свидетелей по-арабски:] Хусейн ибн Джафар ибн Хусейн свидетельствует
об этом. Фарадж ибн Закария ибн Исхак п Ильян ибн Padua ибн Альахкам, написано
за Hero mo ero просьбе. Педро ибн Абдаллах ибн Масуд, написано aa Hero no ero
просьбе.

[Иодписи свидетелей по-латински:] Петру Петрус, свидетель. Я, Гонсальво Петрис,
свидетель.

(Ha обороте:] «Грамота свидетельства об одной земле, которая находится в долине
Сан Мартин», «Грамота... в Корраль Рубио».

Ae 10(931)
Mait 1257 r.

Благородная донья Леокадия Фернандес, аббатиса монастыря cB. Климента, заяв-
ляет, что OHA 3 года и 2 месяца TOMY назад дала для насаждения виноградника дону
Родриго Джазару [садовнику] из Баргас, мужу Марии Абриль, жителю деревни Риель-
Bec, участок земли монастыря в деревне Риельвес — одной из деревень Толедо, rpa-
ничащий с дорогой в Уэкас, a также с землей братьев [монахов] 13 Уклеса, c землей
Марии Роман и с землей, которую засадила донья Луна, чтобы он s этом году посадил
на нем виноградник w делал OM всю работу своевременно и полностью: копал, под-
вязывал лозы, скапывал, пропахивал вторично,— и Tak в течение срока в 9 лет, счи-
тая... от упомянутых 3 лет.

Дон Родриго засадил землю в первый год и обрабатывал ее с тех пор до насто-
ящего времени и будет продолжать полную обработку jo окончания 6 лет..., беря eo6o
все плоды и доходы, болыьшое WIM малое, в продолжении 6 упомянутых лет; a 10
окончании [срока] упомянутый засадчик произведет раздел виноградника, как земли,
так и лоз, Ha две равные части. Аббатиса возьмет себе часть... по праву собственно-
CTH Ha землю, a засадчик — вторую часть no праву насаждения, обработки и затрат,
a если пожелает продать свою половину виноградника, TO пусть продаст аббатисе...
3a CYMMY, которую дадут 3a Hero [другие]: если же ne пожелает [аббатиса] купить у
Hero за TY сумму, которую дадут [другие], TO пусть продаст, KOMy пожелает, и оста-
нется виноградник, разделенным между ними.

I':(':llï откажется засадчик OT выполнения раб‹›ты.... в HeM, TO TepHeT yporkati TOTO
года, в который отказался OT работы, и берет ero cede аббатиса.

Раздел виноградника будет произведен, xax сказано, от настоящего времени no
окончании 3 лет, при Beex условиях 23.

24 мая 1295 года [эры] сафар.

Педро ибн Доминго Эстебан ибн Альмухтасиб, Родриго ибн Бенедикто ибн До-
Munro ибн Абдальазиз, Хуан ибн Доминго ибн Миказэль...

[На обороте:] «Это грамота о земле, которую взял для обработки в Риельвес дон
Родриго, чтобы насадить виноградник».

22 Следует формула свидетельства.

23 Следует формула свидетельства.

282 Публикации
X 11(932).
Январь 1259 r.

Благородная донья Майори, вдова дона Петерса аль Португалес, дает дону Гон-
сальво, племяннику дона Химена Гарсии, сына дона Гарсии аль Pama (лучник) и зя-
тю дона Лопе 1s [деревни] Торрихос землю, принадлежащую eit в деревне Барсинес —
одной из деревень Толедо, Ha кэторой упомянутый дон Гонсальво уже начал посадку
виноградника. [Земля] граничит с землей доньи Менсии, с пограничным знаком [де-
ревни| Торрихос и дорогой в Барсинес...

Если пожелает засадчик построить на Heit [земле] дом, To [on] будет ero собствен-
ностью.

Упомянутый дон Гонсальво должен  обрабатывать ваноградник вечно: копать,
окапывать, подвязывать лозы. И ro, uro пошлет ему всемогущий Gor ежегодно ns
плодов, малого или большого, будет принадлежать CMY или ero наследникам neuno.

Or WIM ero наследники должны давать ежегодно владелице земли WIM после Hee
ee наследникам '/s часть... продуктов, посылая их в ee JOM в упомянутой деревне,
т. е. в Барсинес.

Когда же полностью окончится возделывание виноградника, весь оп, как сказано,
станет собственностью засадчика.

Если засадчик откажется от выполнения работы no причине болезни, или по при-
чине каких-либо происшествий [бедствий] в этом месте, или по причине нужды |не-
достатков], или потому, что попадет в плен, WM He сможет найти подобного себе
(мисляху), чтобы помочь в обработке виноградника, то, если это случится в первый
TOM, засадчик ничего He теряет, CCIM же случится BO второй год, теряет урожай этого
года, a если в трезий rox, TO теряет все, а продукты переходят к владелице земли; п
OHA может делать с HUM [виноградником] что пожелает, без всякого противодействия
по какой бы то ни было причине [со стороны] засадчика или кого-либо другого.

Засадчик обязуется обрабатывать виноградник весь год от настоящего времени
до TOYO, когда виноградник начнет плодоносить... (при помощи] плуга, a после Toro
Kak начнет плодоносить, будет обрабатывать ero, Kak сказано выше. Добавлено для
сведения ?*. После Toro как UM перевели [Ha язык, который OHH понимают, OHM подПи-
сали], 30 января 1297 года [эры] сафар. .

Альфонсо ибн Доминго ибн..., Хуан ибн Доминго ибн IIerpec, Педро ибн Хуан
nou Лопе ибн Альвадиайш.

NN 12(933)
...1260 г. [2]

Леокадия Фернандес, аббатиса монастыря cB. Климента... свидетельствует, что
она дала [Доминго Минкесу и Доминго Эстебану na Олиас землю в деревне Олиас] 5
округа Толедо [чтобы они] возделали на ней виноградник..., чтобы они хорошо ее 00-
рабатывали: копали, подвязывали лозы, окапывали... и так каждый год в продолже-
ние 5 лет... (считая] co дня составления этого документа; и TO, что пошлет uM öor wa
плодов и доходов в продолжение... [этого времени], будет поровну HX имуществом и
достоянием.

Когда окончится указанный срок и упомянутые засадчики дон Минкес и Домин-
ro Эстебан выполнят, ecm пожелает Gor, работу, будет [разделен} виноградник, Kak
земля, так и лозы, на три равные части; и возьмет аббатиса одну из них, лучшую, по
праву СОбСТПеНП()СТП на землю, M будет она ee имуществом и достоянием; и nosbxtyT
засадчики... [две другие части] за свою работу... и затраты их...

Kean упомянутые засадчики откажутся от выполнения указанной работы на nu—
нограднике в какой-либо TO из указанного срока, TO теряют принадлежащ\ую им
долю виноградника; и станет все собственностью аббатисы.

Если пожелают упомянутые засадчики или один из них продать принадлежащую
HM часть виноградника, TO пусть продают аббатисе за TY цену, которую дадут {apy-
rHe] при Bcex условиях; a если a(n'mncn и монастырь He пожелают купить..., TO пусть
продают, кому хотят *.

25... 1928 года [эры] сафар.

Альфовсо ибн Доминго ибн.... Микаэль non Хуан ибн Микаэль, Доминго non
Кристобаль.

[Ha обороте:] «Грамота о земле, которую дала аббатиса домна Леокадия Фернандес
Доминго Минкесу и Доминго Эстебану из Олиас, чтобы насадить виноградники n
Олиас».

24 Следует формула свидетельства.

25 Отсутствующее начало документа восстановлено издателем Паленсией no при-
писке на обороте.

®° Следует формула свидетельства.

Публикации 283
.V 13 (986).
Декабрь 1248 r.

Покойный дон Микаэль ибн Мартин дал (анзаля) своему мухамису дону Хуану
wa Олпуэлас и ero жене донье Леокадии землю, которая принадлежит ему в упомя-
нутой деревне и граничит с виноградником дона Педро Лоренсо, c дорогой и землей
дона Альваро llerpeca, чтобы OHM насадили na Heit виноградник в течение 6 лст,
считая с момента заключения договора, по которому они должны были обрабатывать
землю: копать, подрезать лозы, пропалывать, вторично пропахивать; а когда OKOH-
чится обработка и насаждение, получат упомянутые засадчики [одну] часть 13 двух
частей. [II возьмет cede владелец] одну M3 них no праву собственности на землю, a
упомянутые засадчики — вторую часть MO праву обработки и насаждения.

Если откажутся в какой-либо год упомянутые засадчики (амирин) OT выполне-
HUA оцисанной работы, TO теряют все, что приобрели свопм трудом; и дон Микаэль,
согласно сказанному в договоре о насаждении, снова войдет [BO владение] своей зем-
лей, какой бы он ee nir нашел.

He окончили упомянутые засадчики работы и отказались окончить ee [Tax], Kak
сказано в договоре о насаждении, и вошел дон Диего Jlonec, наследник своего дяди,
упомянутого дона Микаэля, BO владение упомянутыми землями, какими он WX нашел
в [момент] отказа их [васадчиков] от выполнения работы.

Теперь упомянутый дон Хуан явился и просил у дона Диего Лопеса вместе с
добрыми гподьми, чтобы он Jacl exy из уважения к добрым людям, ради великого и
могущественного бога и за упокой души своего дяди 5 мискалей из своего достояния
за его работу и расходы при насаждении виноградника. И дон Диего Лопес исполнил
просъбу ero и просящих 3a него и дал за все права, которые были у Hero [Хуана] на
виноградник и по причине своего благородства 5 мискалей 27.

После Toro Kak UM перевели на язык, который они попимают, [они подписали]

16 декабря 1285 года [эры] сафар

Альфонсо ибн Хуан ибн Педро ибн Айш, Родриго Бенедикто ибн Доминго ибн

Абдальазиз, Сулейман ибн Доминго ибн Мурси ибн Абдальмелик, Педро ибн Хуан ибн
I Эстебан On Альвадиайш, Педро ибн Микаэль ибн...

Затем явилась донья Леокадия, жена упомянутого Хуана wa Олиуэлас, и вместе
с добрыми людьми просила вышеупомянутого дона Диего Лопеса, чтобы он ради Be-
ликого бога и по благородству своему дал ей 3a все, ITO принадлежит ей в упомяну-
том винограднике, 5 мискалей, как дал он 5 мискалей ее мужу, так как они с мужем
обрабатывали виноградник вместе.

Дон Диего Лопес согласился с 9THM и дал eit, ради великого бога, no причине
своего благородства и по просьбе просящих за нее, за все ее права и за все, что ей
принадлежало в упомянутом винограднике, 5 мискалей-альфонси, и взяла она их у
Hero и T. g. 28,

После Toro Kak им перевели Ha язык, который OHH понимают, [они подписали]

20 августа 1287 года [эры] сафар.

Упомянутая донья Леокадия заявила, что описанный виноградник... уже более
двух лет He обрабатывается и поэтому OHA и ee муж потеряли свои права на оплату
HX расходов no насаждению и все, ITO теперь дал eii и ee мужу дон Диего Лопес, как
сказано, OH дал ради великого Gora, по своему благородству и по просьбе добрых
люлей.

Донья Леокадия заявила также, что она получила от дона Диего Лопеса сверх
упомянутых 5 мискалей еще 2 мискаля за виноградные лозы... и которые он взял
OT..., принадлежащего CMY около источника в деревне Олиуэлас.

2 сентября 1287 года [appt] сафар.

Альфонс ибн Хуан non Педро ибн Айш, Родриго Бенедикто ибн Доминго ибн
Абдальазиз, Педро non Микаэль ибн..., Доминго ибн Кристобаль.

; «№ 14 (993)

Май 11735 c.

Дон Фелис Негро и дон Хулиан, который был алькальдом в деревне Каналес,
свидетельствуют, что OHH вместе с некоторыми другими людьми из Каналес присут-
ствовали в известный день в деревне Кабаньяс, а было это в пятницу, и пришел туда
архиелископ, покойный дон Хуан. И soT в TO время как архиепиской проходил, ска-
зал ему один Hs людей Каналес: «Люди Каналес просили тебя, чтобы THI ne предъяв-
лял требований к Xyanany me Kaca Джика из-за ero деревни, и Th обещал нам име-

27 Следует формула свилетельства.

? Следует формула свилетельства.

284 Публикации
нем всемогущего Gora, что прекратишь ceno требования к нему из-за этой деревни
и ne будешъ запрещать ему в Heit ничего».

Архиепископ молчал некоторое время, затем сказал: «Я беру назад cson требова-
ния к Хулиану из Каса Джика из-за этой деревни из любви к богу и c условием, что
он будет обрабатывать [землю}, а если захочет продать ee, TO лишь тому, что возьмет
Ha себя обязательства Каналес».

Затем, после того Kak сказал это, заговорил снова: «Пусть продает, кому хочет.
HO я, клянусь великим богом, ставлю условле покупающему, кто On он ни был, чтобы
он исполнял обязательства Каналес, так Kak эта деревня [Каса Джика] 2? [находится]
в пределах Маналес» 30.

Вторая декада мая 1211 года [эры] сафар.

Я, Микаэль Палумбин, свидетель. Эстебан ибн аль Сантанк, свидетель. Доминго
ибн Салут.

Свидетельствует Микаэль Гарар o rom axe, что и упомянутые Фелис Herpo и Ху-
лиан, Tak Kak он был вместе c ними в TOT день.

Записано ero свидетельство no просьбе ero и в ero присутствии в июне упомяну-
Toro года. 3!.

Доминго ибн Салут свидетельствует об этом. Я, Микаэль Палумбин, свидетель.

[На обороте:] «Грамота Каналес».

Ae 15 (1006)
Июль 1176 r.

Дон Доминго Сальваторес, известный Kak Аррийядж, свидетельствует, что OH
истинно 3HaeT, и Her в TOM никакого сомнения, что половина деревни Арганс, кото-
рая входит в округ Толедо, принадлежала покойному благородному эмиру [королю}
Альфонсо, сыну Фернандо, a вторая половина — графу дону Педро Солису и ato каж-
дый, nro пахал в TO время в этой деревне, давал десятину [ушр] из Toro, что посылал
им Oor, половину представителю упомянутого эмира дона Альфонсо, а другую поло-
вину представителю графа; m что после того Kak отказался эмир WOH Альфонсо от
своих прав в пользу графа, перешла деревня от сеньора к сеньору во владение гра- i
Фа; и c OTHM половина эмира yrsepzuraaco Kak графская. И He было никого B этой де-
ревне, KTO пахал Obl и He платил десятины, KAK сказано, за исключением Сида Map-
тммеса м Ха\ра y6w Mapwca,— м только.

\Подписи_свидетелей по-арабски:) Гарсия Родригес, Зейд ибн Абдаррахман ибн
Вейд, Эстебан ибн Ильянес.

[Zodnucu свидетелей по-латински:] Доминго Сальватор, свидетель, Альвар Аль-
Bapec, свидетель, Я, Мартинус из церкви cB. Pomana, свидетель. Петрус, священник
церкви св. Висента, свидетель.

Ne 16 (1051)
Июль 1179 г.

Дон Педро Сордо евидетельствует, что он истинно знает, без всякого сомнения, что
деревня Арганс из округа города Толедо вся целиком была покойного великого эми-
ра (короля] Альфонсо, сына Фердинандо, и что все, кто пахал в Heil, давали десятину
ero представителю; и этот обычай соблюдался теми, KTO пахал в ней nocge ero смер-
TH; и He знает он никого, кто владел бы TAM мульком, HO BCH она [деревня] целиком
принадлежала королеве [султанше].

Записано ero свидетельство no ero просьбе в ero присутствии и в присутетвии
TeX, YBN имена следуют %?, в месяце июле 1217 года [эры] сафар.

Сулейман ибн Али ибн Ваид, Хайр ибн Сулейман non Ann, Али ибн Ban.

[Ha обороте:] «Об Арганс».

N3 17 (1052)
Июль 1179 г.

Альфонсо, chin Сида Романа, свидетельствует, что он истинно знает, что упомя-
нутый ero отед пахал BO время своей жизни в деревне Арганс и что он платил

29 В данном документе для обозначения Канелес и Kaca Джика употреблен
один и тот же термин — алькерия (деревня). Указания на расположение одной де-
ревни в пределах другой встречаются неоднократно. См. мою статью «О хозяйстве
толедской деревни» (сб. «Средние Beka», Berm. VII, 1955).

% Следует формула свидетельства.

31 Следует se свилетельства.

® Следует формула свидетельства.

Публикации 285
десятину no той причине, что пахал в seil [7. e. деревне], монастырю cB. Климента и
что OH слышал от своего упомянутого отца, говорившего Tak: «Я плачу десятину, так
же Kak и другие, кто пашет в Heil, т. e. в упомянутой деревне». И об этом он сви-
детельствует и поднисывает HMA свое собственноручно, поскольку ero об этом проси-
ли, в июле месяце 1217 года [эры] сафар.

Альфонс Сидис, свидетель.

Альгвасил-алькальд дон Хулиан ибн Абильхасан ибн Альбасо свидетельствует,
что OH 3HaeT, ITO упомянутая деревня Арганс принадлежала целиком королю [сул-
тану] п что TOT, кто пахал в ней в Te времена, платил королю TO, что полагалось ему
qo причине того, что они пахали в Heit [деревне]. И об этом свидетельство ero, под-
писанное собственноручно, TAK Kak ero об этом просили в указанное выше время.

Хулиан ибн Абильхасан ибн Альбасо.

(Иа o6opore:] «Грамота свидетельства».

Ni 18 (948)
Июль 1207 г.

Дон Хуан Домингес и ero жена донья Уррака, жители деревни Арсиколья, взяли
в аренду у архидьякона, благородного дона Гарсии, все, что принадлежало ему из
владений (мульков), прав и доходов в деревнях Арсиколья и смежной c Heit Вилья-
франка, ранее называвшейся Вильягариба, на срок в 6 лет, с ежегодной уплатой в
качестве алькабалы 300 добрых полновесных мискалей-альфонси, как 270 явствует из
договора между ними, который датирован второй декадой сентября месяца 1243 года
[opp] %% сафар и в котором свидетелями были Педро ибн Хуан ибн Tome ибн Пелайо,
Андрес Xyanec na Каналес, каноник дон Родриго wa Толедо, священник дон Бартоло-
Me 13 церкви Can Кристобаль и дьякон дон Фернандо. Cpok аренды начинался CO дня
cp. Михаила, ближайшего к дате заключения договора.

Ha втором году аренды упомянутый Хуан Домингес умер, и оставалась aa ним
и ero женой часть из 300 мискалей за первый rox, и прошло еще 10 месяцев от второго
года, считая CO дня ero CMepTH, да успокоийт ero Gor, no день составления этого ДО-
кумента, HO ne получил упомянутый архидьякон из алькабалы sa второй год HM Ma-
лого, ни большого.

Архидьякон потребовал, чтобы жена ero [Хуана Домингеса] донья Уррака упла-
тила за все. Затем созвал родственников доньи [Урраки] в упомянутое владение и
взял с собой людей, опытных в сельском хозяйстве; и собрал mx вместе c доньей Ур-
ракой в саду в деревне Арсиколья, и собрал HX также на виноградниках,— все ITO из-
вестно Kak (принадлежащее] упомянутому архидьякону. Они нашли некоторые де-
ревья поврежденными, a землю необработанной, оросительные сооружения повреж-
денными и [обнаружили] другие непорядки, описание которых было бы слишком
долгим. OHM нашли также, что виноградники пропаханы He вовремя, а некоторые 13
них [оставлены] без обработки.

Архидьякон потребовал от Hee [доньи Урраки], чтобы ona возместила ему ущерб,
согласно заключению упомянутых людей [опытных в сельском хозяйстве], и выполни-
ла условия алькабалы; чтобы содержала владение в должном порядке, согласно усло-
виям договора, записанным в упомянутом выше документе, которые Cif известны, a
именно: следить за фруктовыми деревьями, поливать nx и ухаживать 3a ними. И вы-
полняла бы все это в течение указанного срока и платила Obl ежегодно, na требуют
условия договора, a именно: [чтобы] присутствующий платил sa отсутствующего, бо-
гатый 3a бедного, живой за мертвого. И обязуется OHA законом к возмещению всего
этого своим и своето мужа имуществом, Kak это сказано в упомянутом документе.

Донья Уррака собрала своих w мужа родственников и людей знающих и рассмо-
трела вместе с HHMH все это.

Они нашли, что требования жесткие, ущерб большой, алькабала велика, а OHA
вдова с малыми возможностями и средствами и малолетними детьми; и нашли также,
что условия арендного договора были тяжелыми и разорительными для арендаторов,
тогда Kak архидьякон ничего He теряет.

Поэтому ей He оставалось ничего, кроме как просить архидьякона, чтобы он взял
всю земельную собственность (амлак), известную Kak принадлежащую ей ir ее мужу
в деревне Вильяфранка, приобретенную как путем купли, TAK и no праву насаждения
или какими-либо другими способами. Наследники ee мужа добровольно отказались OT
всех требований в отношении имущества. Этим она оплатила Opt TO, что осталось за
ними за прошедшее время из 6 лет, и возместила бы ущерб BO владениях и деревьях
w, кроме TOTO,...

Донья Уррака вместе с достойными людьми просила ero [архидьякона] ради Gora
и за ynoxoit ero [?]%% дути, а также ради дослойных людей и ради ее детей. И дви-
жимый своим благородством, великодушием и верой... он согласился ради великого

%% См. док. Ne 3 (909) от 1205 r.

34 Вопрос издателя.

286 Публикации

бога. Затем был введен от ее имени и от имени ее детей во владение всем имущест-

BOM, принадлежавшим упомянутым супругам дону Хуану Домингесу и донье Урраке

в деревне Вильягариба, приобретенным MMU путем купли, Kak упомипалось, a TAKE

поередством насаждения (виноградников] и другими способами в упомянутой деревне

Сделанное ею одобрили Микаэль Домингес, брат ee мужа дона Xyana Домингеса,
и племянники ее Веласко Муньос и Бенедикто и согласились с этим. И этим архи-
дьякон счел себя удовлетворенным 3°.

Последняя декада месяца июля 1245 года [эры} сафар

{Шодписи свидетелей по-латински:] Я, Санчо, священник деркви cB. Поанна, cun-
детель. Я, Бартоломе, священик, свидетель. Я, Лопус Родригес, свидетель. H Иоаннес,
дьякон церкви cB. Михаила, свидетель.

[Иодписи свидетелей по-арабски:1 Доминго Доминкес.... aoR Диего, судья. напи-
сано aa Hero по ero просьбе, Педро ибн Amp ибн Галиб ибн Каласе, Доминго Хуанес
Шакубьян, дон Хиль..., Подро Ильян, написано no ero просьбе и в ero присутствии.

{Ha o6poore:] «Грамота Арсикольи об арендном договоре».

Ne 19(1128)
Июнь 1264 r.

Брат [монах] дон Эстебан де Муджарис, живущий в квартале церкви cB. Леокадии,
заявляет, что он обязуется перед капитулом собора cB. Марии собой и своим имуще-
ством, (что] HM OH CaM, Hir кто-либо за Hero теперь и никогда He продадут мулька, ко-
торый on купил у Санчо Лопеса, племянника Доминго Лопеса 13 Арробаль, з деревне
Арсиколья, состоящего 13 дворов, домов, виноградников, малого и большого, HIT рыца-
plo, nn сыну рыцаря, ни жене рыцаря, ни кому-либо 1s ордена, кроме как TeM, кто
будет соблюдать no отношению к капитулу собора cB. Марии права, принадлежащие
капитулу на упомянутое владение согласно фуэро упомянутой деревни 5^.

5 mona 1302 года [эры] сафар.

Хуан ибн Доминго иби Xyanec, Альфонсо ибн Микаэль ae Аутсур [?], Доминго
non Хуап won Сулейман.

[Ма обороте:] «Грамота дона Эстебана Ae Мохарис». «Грамота, составленная до
HOM Эстебаном je Мохарис и капитулом cB. Марии в Толедо, когда он [дон Эстебан]
купил в Арсиколье виноградники и дома и другие земли, которые он ne доляен про-
давать ни кабальеро, ни донье, ни клирику, HH кому-либо другому из привилегиро-
ванных».

П римечания

Алыгвасил-алькальд — высшее должностное лицо в Толедо (oT араб. «аль вазир» —
правитель и «алькади» — судья)

Алькабала — плата за аренду земли (здесь)

Алькальд — сельский староста (B наших текстах) .

Аджамийя — любой неарабский (в данном случае кастильский) язык

Амлак — MH. OT мульк

Арроба — мера Beca, равная {1,5 кг

Белый солид — cM, мискаль-альфонси

Домна — донья

Ибн (араб.) — сын

Калонья — штраф за какой-либо проступок, нарушение соглашения, закона

Кахис — мера сыпучих tea, раввая 12 фанегам

Комендадор — управляющий имуществом монастыря.

Мискаль-альфонси — приблизительно с 1180 r. основная монета в Толедо (хотя Mean
хождение и другие мискали-чеканки Баэзы, Альмерии и др.). Толедский мискаль-
альфонси был разного достоинства: no 15 солидов, по 10 белых новых солидов, по
To солида

Монастырь cB. Климента — женский монастырь в Толедо

Мухамис — держатель 'земли

Мухтасиб — инспектор мер и весов

Нория — оросительное / сооружение

Садие — '/; часть продуктов с виноградников

Соларьето — держатель солара (участка земли)

Собор cs. Марии — толедский кафедральный собор

Фанега — мера сыпучих Tea, равная 55,5 л

Эра сафар (исп. Azofar) — испанская apa (era espanola del laton) — летосчисление no

испанскому календарю, которым пользовался Исидор Севильский; опо велосъ OT
38 r. до H. 2.

35 Следует формула свидетельства.

36 Следует формула свидетельства.