РЕВУНЕНКОВА
К ИСТОРИИ СВОБОДНОГО РЕМЕСЛА
В ГОРОДАХ ЮЖНОЙ ФРАНЦИИ XITI—XV ВЕКОВ

Традиционное представление до сих пор неразрывно связывает сред-
невековое ремесло с цехом как всеобъемлющей формой его существова-
ния. При этом цех обычно представляют как тесно сплоченную профес-
сиональную организацию мелких производителей, собственников орудий
труда, сырья и произведенных TOBAPOB, обладавших полной автономией
и рядом привилегий и осуществлявших в своей внутренней деятельности
принцип общины-марки в приложении к городскому строю и ремеслен-
ному производству. Однако прочно утвердившееся в науке представле-
ние об однородности средневековых цехов становится все более несостоя-
тельным. Новейшие исследования городского строя и организации труда
в средневековом городе раскрывают сложный характер и заметные разли-
чия в цеховом устройстве различных городов Западной Европы !.

В связи с этим особый интерес представляет изучение оргапизации
ремесленного производства в городах Южной Франции (имеется в виду
территория южнее Луары). Во французской историографии эта террито-
рия получила название области свободного ремесла. «Свободное ремес-
ло» — термин условный и не всеми одинаково понимаемый. Большинство
исследователей в это понятие включает два вида организации производст-
ва: 1) объединения ремесленников и торговцев в профессиональные ор-
ганизации особого рода, непохожие Ha обычные западноевропейские цехи;
2) группы горожан одинаковых профессий, которые в течение ранпего и
развитого феодализма (т. e. до конца ХУ »n.) ne были объединены в какие
бы то ни было цехи. Количество не объединенных в цехи ремесленников
учтено пока только для городов Лангедока, rye они составляли 20—30%
общего числа горожан ?. Организация ремесленного производства в горо-
дах Южной Франции и при наличии цехов особого рода, и при отсутствии
ux была фактически почти одинаковой, и это дает возможность говорить
о свободном ремесле как едином явлении.

Задача данной статьи — на примере некоторых городов Южной Фран-
ции проследить основные черты СВО()ОДНОГ() ремесла и UC()()OIHH)CTH, KOTO—
рые отличают эту форму организации труда от обычного западноевропей-
ского цеха.

* * *

Исследования в области средневекового городского строя шли до начала
ХХ в. главным образом по линии изучения политической истории горо-
дов и их юридических учреждений. Среди довольно большого числа работ,

! В. В. Стоклицкая-Терешкович. Проблема многообразия средневеко-
Boro цеха на Западе и на Pycu.— CO. «Средние Beka», вып. III, 1951, erp. 74—102.

? А. Gouron. La réglementation des métiers en Languedoc au Moyen-Age. Сепё-
ve — Paris, 1958, p. 107—112.

О свободном ремесле в городах Южной Ppanyuu XIII—XV es. 27
затрагивавших вопросы организацдии производства Bo Франции в средние
века, очень мало трудов, специально посвященных проблеме свободного
ремесла, хотя мимо этого явления не проходит почти ни один автор, изу-
чающий французское средневековье 5.

В большом исследовании Левассера * отмечалось наличие свободного
ремесла Bo Франции и подчеркивалась резкая разница в организации pe-
месленного труда на Севере и на Юге страны, существовавшая уже в кон-
me XIII] s. Мартен-Сен-Леон написал обширный труд по истории француз-
ских цехов, содержащий обзор промышленного развития BCeX  частей
Франции в средние Beka. He углубляясь в изучение свободного ремесла,
он очерчивает область его распространения и описывает своеобразие ре-
месленного строя юго-западных и южных провинций >. Термин «свобод-
Hoe ремесло» был введен в историографию Буассоннадом, опубликовавшим
в 1898— 1899 rr. фундаментальное исследование «Очерки об организации
труда в Пуату» 6. Dra работа, хотя ona и He лишена противоречий, ценна
TeM, что в ней выясняются некоторые специфические особенности свобод-
ного ремесла — отсутствие строгой регламентации и самоуправляющейся
профессиональной организации, значительная роль городских властей в
руководстве хозяйственной жизнью города. Обильный фактический мате-
риал, полученный главным образом из муниципальных CTATYTOB, подтвер-
эждает вывод автора о TOM, что в Пуату обычной формой была свободная
организация труда; цехи составляли исключение. Однако различие меж-
ду цеховым и свободным ремеслом Буассоннад сводит к социальным мо-
тивам: «Свободное ремесло от цеха отделяло то же расстояние, которое
при старом режиме отделяло группу бесправных индивидов OT привилеги-
рованных групп» 7. Наличие свободного ремесла он объясняет малым ко-
личеством ремесленников или недостаточной полезностью некоторых про-
фессий (что CaM же и опровергает фактами).

На рубеже ХХ в. направленность в изучении истории средневекового
города несколько изменилась. Прогрессивные буржуазные историки, об-
ратившись к исследованию экономических и социальных проблем, стали
уделять гораздо меньше внимания юридической стороне дела. В отноше-
иии свободного ремесла это выразилось в TOM, что ero стали изучать более
внимательно. Pay своих работ посвятил свободному ремеслу Ose 8. Ose от-
водит свободному ремеслу очень большое место в организации средневе-
кового производства, считая, что поскольку географические границы рас-
пространения свободного ремесла Bo Франции гораздо шире, чем цехов
(OHO практиковалось в деревнях, маленьких городах и «в большинстве cIe—
циальностей больших городов»), постольку именно  «свободное  ремесло
есть, вероятно, промышленное право (loi industrielle) большинства фраи-
цузских работников. Ono — общее — правило, a цехи — нарушение этого

5 Cm. библиографические обзоры: Р. B o i s s o n n a d e. Les études relatives & l’hi-
stoire économique de la France au Moyen-Age.— «Revue de synthese historique», 1902,
t. IV—V; Е. Coornaert. Послесловие к кн.: «Histoire des corporations de métiers en
France par Martin Saint-Léon», Paris, 1940, p. 557—567.

* Е. Levasseur. Histoire des classes ouvricres et de l'industrie en France avant
1789, t. 1. Paris, 1900, р. 275—290. .

° Е. Martin Saint-Léon. Histoire des corporations de métiers depuis leurs
origines jusqu’ a leur suppression en 1791. Paris, 1940, p. 276—301.

5 Р. B o i s s on n ad e. Essai sur l’organisation du travail en Poitou.— «Bulletins et
memoires de la société des antiquaires de l'Ouest», t. XXI—XXII, Paris, 1898—1899.

7 Tbid., t. XXII, p. 36.

5 H. Hauser. Ouvriers du temps passé (XV—XVI s.). Paris, 1899; e r o же. Liberté
du commerce et la liberté du travail.— «Revue historique», t. 80, 1902, p. 257—300;
ero me. Travailleurs et marchands dans l’ancienne France. Paris, 1929; ero же, Les
débuts du capitalisme. Paris, 1931

28 H. В. Ревуненкова

правила, привилегия» °. Ho camo свободное ремесло Озе понимает лишь
как право на свободную конкуренцию, обусловленную отсутствием цеха
и ero уравнительной политики. Отмечая, что при свободном ремесле ре-
гламентация производства осуществляется городским советом, он считает,
что разница между цеховым и свободным ремеслом только в этом и заклю-
чается. Вместе с Tem Озе склонен отрицать значение цеховой автономии,
иазывает ee «видимостью» !°, ибо город собирает, Kak налоги с мастеров
и учеников, так и часть штрафов, принимает присягу от мастеров, контро-
лирует качество продукции. Любопытно отметить, что для доказательства
Озе приводит примеры чаще всего из практики городов Южной Франции,
хотя пытается распространить это положение на всю страну. Вообще эво-
люция форм ремесла и ремесленного производства формулируется им не-
ясно !l. Идеалистические взгляды автора проявляются в TOM, что «про-
мышленный труд» он рассматривает «He Kak свободное и  естественное
проявление человеческой деятельности, HO kak пожалование публичной
власти, как составную зависимую часть сеньориальной собственности» !2.
Выдвигая верное положение о том, что между цеховым и свободным ре-
меслом не существовало непреодолимых границ, Озе тем не менее не выяв-
ляет их экономической базы и не делает выводов из своего наблюдения.
Основная заслуга Озе состоит лишь в достаточно широкой постановке во-
проса о свободном ремесле.

Ценные выводы o свободном ремесле дает фундаментальное исследова-
ние Гандилона «Экономическая политика Людовика XI» !5. Для автора,
поднявшего огромный архивный материал, совершенно бесспорно, что BO
Франции существовали два вида ремесленного производства. На Юге почти
повсюду господствовал свободный труд, T. e. «ремесленники He знали там

' профессиональных объединений, и UX могли объединять одни религиоз-
ные братства» '4. Ha Севере было распространено цеховое ремесло, пред-
ставлявшее собой «монопольную» систему, TAK Kak «цех 110 самому своему
характеру прежде всего стремится к монополии и к устранению конкурен-
ции», все выгоды от которой достаются мастерам, а не рабочим и подма-
стерьям !5. В To же время автор отмечает, что Ha Юге города обладали
большими коммунальными свободами, чем на Севере, а городские советы
имели право наблюдения за производством, его регламентации и продажи
продуктов без юридического оформления статуса хозяев и рабочих !°,
Гандилон указывает, что свободное ремесло способствовало конкуренции,
заставляло снижать цены и позволяло приглашать ипостранных рабочих.
Takum образом, он почти подходит к выводу о TOM, что свободное ремесло
способствовало значительному расширению базы феодального ремеслен-
Horo производства. Убедительно обосновано и положение о TOM, что BBe-
дение цехов в некоторых городах Южной Франции в конце ХУ в. обуслов-
ливалось не интересами развития производства, а политикой королевской
власти, извлекавшей из этого большие выгоды !7.

Отметим также исследования последних лет 10 истории крупных южно-
французских городов — Тулузы и Марселя !8,— хотя они посвящены в oc—

®° Н. Hauser. Les débuts du capitalisme, p. 103.

'0 H. H a u s e r. Travailieurs et marchands dans l’ancienne France, p. 140.

!! H. Hauser. Les débuts du capitalisme, p. 90.

2H. Hauser. Travailleurs et marchands far lancienne France, p. 1383.

13 R. G andilh o n. Politique économique de Louis XI. Paris, 1941.

4 R. G andilh o n Politique économique de Louis XI, p. 61.

5 Tbid., p. 165—166.

!6 Thid., p. 162.

7 Thid., p. 166.

18 Р, Wolff. Commerces et marchands de Toulouse. Paris, 1954; «Histoire du com-
merce de Marseille», publ. sous la direction de С. Rambert. Paris, 1949—1951.

О свободном ремесле в городах Южной Ppanyuu XIII—XV ee. 29
иовном вопросам развития торговли и в них OTCYTCTBYeT глубокий ана-
лиз организации производства и деятельности городских ремесленников.
Ho в этих работах содержатся интереснейшие данные, подтверждающие
значение свободного ремесла как специфической формы организации тру-
да в средние Beka. Обширные и no большей части неопубликованные ма-
териалы муниципальных архивов Лангедока использованы n. недавно
вышедшей книге А. Гурона «Регламентация ремесел в Лангедоке в сред-
Hue Beka» !9. Orn материалы неоспоримо свидетельствуют о господстве
свободного ремесла в городах Лангедока. Но в целом работа Гурона носит
чисто описательный XapakTep, ее автор далек от постановки каких-либо
глубоких проблем.

Итак, французская историческая наука отметила существование сво-
бодного ремесла в городах Южной Франции и частично ero описала. Ха-
рактерно, что свободное ремесло продолжает оставаться для буржуазной
науки явлением более историко-юридическим, чем историко-экономиче-
CKUM.

В трудах советских историков свободное ремесло He подвергалось де-
тальному исследованию, хотя в ряде работ авторы останавливают Ha нем
свое внимание 7°.

' * * *

Специфика труда и жизни свободных ремесленников отражена в му-
ниципальных статутах (» городах Юга порядок хозяйственной жизни обя-
зательно фиксировался в общих городских правовых кодексах, что на Ce- s
вере наблюдалось в гораздо меньшей степени). Помимо городских стату-
TOB, очень ценные сведения о свободном ремесле дают отдельные поста-
новления городских властей, а также самые разнообразные документы и
материалы городских архивов — цеховые статуты, контракты частных
лиц, нотариальные акты и др.

Наиболее интересны из имеющихся в нашем распоряжении источников
«Обычаи и привилегии Руэрга» ?!. Это записи городского права, сеньори-
альные и королевские привилегии, консульские указы и т. n. Данное со-
брание выгодно отличается OT других источников no истории южнофран-
цузских городов, ибо OHO представляет собой сравнительно полный комп-
лекс документов по экономической истории r. Родеза за большой проме-
жуток времени — XIII—XVI ss. В rex случаях, когда сведений для харак-
теристики свободного ремесла становится недостаточно, мы привлекаем
дополнительно отдельные документы, относящиеся к другим городам Юж-
ной Франции. Родез, столица и самый крупный город провинции Руэрг,
уже в III в. н. 5. хорошо известен Kak процветающий под римским влады-
чеством город, ставтллий к середине V s. местопребыванием — родезского
епископа. В XI n. город оказался разделенным на две части: бург — сто-
лицу графства w cute — центр еплскопства. Однако политическое двосвла-
стие MOUTH He отразилось на жизни города, в котором с начала XIII в. вы-
бирался единый муниципалитет. Политическую независимость Руэргское

!9 A. G ouro n. La réglementation des métiers en Languedoc au Moyen-Age.

*° В. В. Стоклицкая-Терешкович. Проблема многообразия средневеко-
Boro цеха...; А. Д. Люблинская я др. Очерки истории Франции. Л., 1957, стр. 74;
e e же. Франция в начале XVII m. Л., 1959, erp. 36—38; M. А. М олдавская. Зарож-
ление капитализма в книгопечатном производстве во Фоапцнп B nepBoit половине
XVI в.— CO. «Средние Beka», вып. VII, 1955, стр. 155—156; Т. П. B o p o H o B a. Социаль-
но-экономические отношения и классовая борьба в Лионе в первой половине XVIT B.—
Сб. «Средние Beka», BEI. VI, 1955, стр. 255.

21 E. Bailloud et P. Verlaguet. Coutumes et priviléges du Rouergue, t. I—II.
Toulouse, 1910.— «Bibliothéque méridionale», 2 ser., t. IX, X.

30 Н. В. Ревуненкова
графство сохраняло очень долго, оно было присоединено к Франции лишь
в 1589 г.

На протяжении XII—XIII ss. в Родезе формируется — определенный
уклад хозяйственной жизни. Этот процесс отражается в установлении ре-
гламентации торговли и ремесла, которая вначале (как и в большинстве
городов) существует ycTHO, а в конце XIII в. фиксируется в указах город-
ской власти mo отдельным отраслям производства (в 1275 г.—- о мерах
и весах **, в 1278 r.— о торговле тканями ?3, в 1302 г. — о ценах на продук-
TH питания ** и т. д.). В начале XIV s. (в 1307 r.— в сите п в 1310 г. —
в бурге) BCe эти постановления упорядочиваются, сводятся гвоедино, до-
полняются и записываются в общих муниципальных статутах 25, которыми
регулируется вся городская жизнь.

s Из статутов ABCTBYeT, что горожане занимаются различными видами
ремесла и торговли: в городе имеются ткачи и сукновалы, мясники, ры-
баки и продавцы рыбы, мукомолы и пекари, изготовители и продавцы ви-
на, масла и т. д. Наиболее развитой отраслью родезского ремесла было
производство сукон — именно этим мотивируют статуты необходимость
следить 3a nx выделкой. Статуты обязывают консулов ежегодно назначать
двух прюдомов, которые приносят присягу «верно и честно следить, что-
бы сукна были ns хорошей шерсти, овечьей или бараньей, без примеси
собачьей, коровьей win козьей; ..[они] будут метить сукна..., будут осмат-
ривать сукна в TOM месте, Te HX приготовляют ткачи и сукновальщики...,
будут следить, чтобы сукна были десяти с половиной локтей в длину
и десяти в ширину». Обнаружив примесь или иную подделку, прюдомы
обязаны отнести негодную вещь в суд, состоявший из консулов (не менее
двух), судьи и епископского или графского чиновника, которые, удосто-
верившись в плохом качестве изделия, часть его сжигают, часть раздают
бедным °°, Немного позднее к этому присоединяется уплата штрафа в
16 су за первое нарушение статута о размере куска сукна и по 10 ливров
за каждое последующее 27.

* Следовательно, обычаем устанавливается, что назначенные консулами
люди (которые, очевидно, были мастерами-суконщиками) должны — на-
блюдать за процессом работы и удостоверять качество готового изделия в
соответствии с установленными правилами. Само наличие этих правил
свидетельствует, что тенденция к уравнению в свободном ремесле conna—
дает с таковой же в цехе. И здесь фигурирует контроль Ha качеством, что
обеспечивало всем мастерам равное право на прибыль, т. е. сохраняется
основная черта деха, характеризующая ero Kak приложение строя 0об-
щины-марки к городскому строю и ремесленному производству. Но орга-
низационные формы свободного ремесла иные. Статут не дает указаний,
кто и на каком основании может заниматься производством сукна, каковы
условия достижения метризы; очевидно, этим ремеслом может заниматься
любой житель, если у него есть средства и умение работать. Нет сведений
и о важном элементе профессиональной организации — ученичестве, ner
упоминаний о подмастерьях. Сам процесс производства регламентирован
далеко не так тщательно, как в цехе: проверяется либо пряжа, либо гото-
Boe CYKHO, HO He регламентируется каждая производственная операци»и
в отдельности; He указывается, какие сорта сукна можно производить; He
ограничивается ни число ткацких станков, ни время работы и т. д.

22 Coutumes, I, p. 8—9.

23 Coutumes, 1, p. 113. 1

24 Coutumes, I, p. 121—122.

25 Coutumes, I, p. 23—36, 124—127, 159—174.

26 Coutumes, I, p. 31.

27 Coutumes, I, p. 165.

О свободном ремесле e eopodaz Южной Франции XIII—XV es. 31

Между тем работа мясников регламентирована очень строго 78, Осо-
бенностью, по сравнению с цеховыми статутами, является лишь то, что
прюдомы сами HE могут наказать мясника, нарушившего правила; OHM при-
водят ero в ратушу на консульский суд. ITO означает, что цеха мясников
как такового нет, HET автономной организации CO своей производственной
перархией, правами и обязанностями членов, связанных узами взаимопо-
мощи и взаимозависимости. Цех ne обособился в рамках города Kak нечто
целое и единое. Однако существует группа людей, которая имеет возмож-
ность и средства заниматься определенным видом ремесла, a одна из oc—
HOBHBIX функций цеха — контроль над качеством — выполняется под не-
посредственным руководством городской власти.

В городских статутах фиксируется регламентация изготовления и про-
дажи вина и оливкового масла, причем прямо указывается на необходи-
мость такой фиксации, так как этих продуктов производилось и произво-
дится в Родезе очень много 7°. ,

Предметом особых забот консулата было установление и соблюдение
точных мер и весов. При наличии цехов в цеховых статутах подробно за-
писывалось, какие меры должны употреблять ремесленники и Тторговцы
каждой специальности и какие наказания полагались aa нарушения. В об-
щих же городских правовых кодексах имелись лишь краткие указания o
необходимости соблюдать установленные меры. При свободном ремесле
единственным возможным способом контроля за употреблением узаконен-
ных мер было издание достаточно подробных общегородских регламенти-
рующих предписаний. Соблюдение принятых в Родезе мер муниципаль-
ные статуты предписывали всем горожанам, занимающимся любым видом
ремесла или торговли. Эталоны мер различных товаров (вина, масла, пеп-
ца, гвоздики, шерсти и сукон, сыра, серебра, железа, свинца и т. д.) хра-
нились «BO всем известном, верном и достойном месте» %, охраняемом
прюдомами, которых назначали консулы. Прюдом-мерщик обязан был про-
верять меры, которыми пользовались ремесленники и торговцы, продаю-
щие свои товары, и метить UX городской печатью. Если Mepa He соответст-
вовала эталону, ее ломали, а владелец платил штраф. Особое положение
занимали мерщики зерна “!, которые взвешивали ero перед отправкой на
мельницы в установленном месте, получая с каждого сетье no 1—2 обола.
Onn же следили за тем, чтобы вес полученной муки соответствовал весу
зерна, и имели право заставить мельника восполнить недостающее. Оцен-
ку продуктов питания могли производить только консулы, которые кон-
тролировали соблюдение установленных цен через прюдомов, назначаемых
UMM к мясникам, хлебопекам, рыбакам, и совершенно He допускали ини-
циативу и контроль самих производителей и продавцов.

Вплоть до начала XIV в. горожане Родеза, занимавшиеся определен-
ным видом ремесла или торговли, не были объединены в автономные ор-
ганизации. Общность ремесленников одной и той же профессии проявля-
лась постольку, поскольку из всех мастеров данной отрасли необходимо
было выбрать двух-трех прюдомов. Кроме toro, обычно у ремесленников
каждой профессии имелся свой святой патрон, и потому все ремесленники
одной профессии состояли в едином религиозном братстве. Прюдомы хотя
и выполняли обязанности, сходные C обязанностями цеховых старшин, HO
mo сути дела были лишь атентами консульского аппарата 32: они Moran

28 Coutumes, I, p. 33.

29 Coutumes, I, p. 32—33.

30 Coutumes, 1, p. 28.

3! Coutumes, I, p. 167—168.

32 О yeM неоспоримо свидетельствуют также материалы городов Лангедокг:
(cm. А. Gouron. La réglementation des métiers..., р. 141—195).

32 A.B. Ревуненкова

сообщать о нарушениях правил, HO He обладали правом налагать наказа-
ния. Но в свободном ремесле, так же как в цеховом на раннем этапе его
развития, наблюдалось стремление городской власти обеспечить всем про-
изводителям равное право на участие в производстве и на получение рав-,
ной прибыли.

Известно, что впоследствии, в ХУ в., во многих городах свободного ре-
месла цехи все-таки появились: Tak произошло в Лионе, Тулузе, Марселе,
городах Пуату. В Родезе в течение XV—XVI ss. с развитием TO или
иной отрасли производства к ранее записанным в городских статутах пра-
вилам добавляются новые. Муниципальное законодательство расширя-
CTCA, HO вряд ли можно говорить о создании в городе цехов. «Утверждение
некоторых статутов и ордонансов коммунальных властей сите Родеза»
1560 r.33 и «Консульские инструкции бурга» 1597 г.3% свидетельствуют
прежде всего о значительном расширении торгового оборота в Родезе
(сптисок торговых пошлин увеличился в 2 pasa), о шоявлении новых видов
производства (кожевенное и др.). По-прежнему особо подчеркивается, что
контроль за соблюдением установленных мер и весов и правил торговли —
одна из главных обязанностей консулов. Но изменилось ли положение,
например, ткачей? Об этом говорит раздел статутов «О способе метить сук-
Ho» 35. Теперь уже можно уловить некоторые признаки, свидетельствую-
щие более определенно, чем раньше, о наличии у ткачей некоего подобия
профессиональной организации. Каждый сукновал обязан приносить при-
сягу в ратуше перед консулами относительно качества изделия, способа
производства и продажи сукна. Только при этом условии на его изделии
может быть проставлена городская печать. Нарушившие предписание под-
вергаются штрафу, величина которого определяется консулами. Полно-
мочия прюдомов несколько расширены: они сами могут решать, соответст-
вует лч кусок сукна обязательной величине, годно ли OHO к продаже. Tou-
но установлена регулярность посещения прюдомами сукновален с целью
контроля (He реже одного раза в неделю). Если качество сукна кажется
He вполне удовлетворительным, прюдом обязан заставить мастера при-
нести сукно в ратушу, где его осматривают сами консулы или «назначен-
ные ими люди». № статье приложена такса взимания платы за проставле-
ние печати на различных видах сукна.

Следовательно, расширение ремесленного производства повлекло 3a
собой последующее развитие некоторых организационных принципов на-
чала XIV в. Если раньше статуты просто обязывали сукновала произво-
дить ткань хорошего качества и определенных размеров под контролем
прюдомов, то теперь требовалось принесение специальной присяги консу-
лам (в цехе присягу принимало общее собрание его членов). За кон-
сулами сохранялось и такое важное право, как определение величины
штрафа за нарушение регламентации, когда само нарушение уже уста-
новлено прюдомами. Вместе с TeM расширение полномочий прюдомов,
безусловно, было связано с более тесным сплочением ремесленников в
рамках своей профессии, поскольку OHM ставились BO все возраставшую 3a-
висимость от своих коллег. Принесение присяги сближает данную форму
организации ремесленного производства с цеховой, TAK Kak OHO может
рассматриваться как своеобразное условие для достижения метризы. Но
отсутствие каких бы TO ни было указаний об ученичестве, подмастерьях,
времени работы, отсутствие детальной регламентации производства, пол-
ное равнодушие статута к вопросам материальной и моральной общности

33 Coutumes, I, p. 86—-92.

м Coutumes, I, p. 213—224.

% Coutumes, I, p. 90, 221.

О свободном ремесле в городах Южной Франции XIII—XV ee. 33
людей одной профессии свидетельствуют о TOM, что и в течение ХУ —
XVI вв. в Родезе ne сложилось цеховых организаций, а необходимая рег-
ламентация ремесла и торговли соблюдалась в рамках свободного ремесла
при непосредственном участии общегородской выборной власти в лице кон-
сулов.

Специфика свободного ремесла выявляется особенно ярко при срав-
нении его с любым цехом даже в ту пору, когда он не был еще замкнутым
и цеховая организация не препятствовала развитию производства. Рас-
смотрим, например, nex суконщиков Парижа, каким ero рисует «Книга
ремесел» Этьена Буало 35 (учитывая, естественно, дистанцию, разделяв-
шую столицу с мощным развитием ремесленного производства и рядосой
средний центр). Одной из наиболее важных традиций этого цеха было де-
тальное и тщательное фиксирование всех правил и операций в процессе
ивготовления сукна; например, ширина ткани указывается He только в
мерах длины, но и по количеству нитей в основе отдельно для каждого
сорта ткани. Процесс работы сукнодела тщательно регламентирован, на-
чиная с количества станков в его доме и кончая подробнейшим описанием
различных красителей, которыми можно пользоваться при изготовлении
сукна. Сукноделу запрещается держать в своем доме станок, если он сам
на nem ne работает. Тенденция цеха давать равные права своим членам
четко обозначена в том, что каждый мастер может иметь не более трех
ткацких станков при условии собственноручной работы Ha них, т. e. цех
создает своим членам равные условия не только предписанием произво-
дить одинаковую продукцию, но и ограничением собственности мастера
на орудия производства.

Если учесть, что родезским суконщикам было лишь предписано произ-
водить сукно хорошего качества, определенного размера, ns доброкачест-
венного сырья, TO разница в регламентацдии процесса труда при цеховом
и свободном ремесле очевидна.

Гонтроль за выполнением правил технической регламентации у па-
рижских суконщиков был всецело обязанностью старшин, которые обла-
дали правом взимать штраф при любом отступлении от предписаний ста-
тута, причем половина штрафа немедленно поступала им в качестве воз-
награждения. Почти в то же самое время прюдомы родезских суконщиков
могли лишь доносить консулам о нарушениях, само же наказание назна-
чалось консулами. Когда we была разработана система штрафов, TO для
взимания штрафа всякий раз требовалось разрешение консула.

Порядок избрания деховых старшин фиксируется статутом цеха очень
подробно: каждый из мастеров-сукновалыщиков рекомендует прево двух
подмастерьев, подмастерья — двух мастеров, и «если — прево покажется,
что они советуют хорошо 37, on их утверждает». Вероятно, прюдомы ро-
девеких суконщиков CaMa были мастерами-сукноделами, но муниципаль-
ные статуты только указывают, UTO MX «назначают и называют» (apelatz,
nomaren) консулы. В Париже nex номипально зависел от распоряжений
городских властей, ибо контроль за производством почти полностью был
ипредоставлен самим ремесленникам и совершался выборными, ежегодно
сменяемыми представителями данной профессии. Свободная же органи-
зация ремесла предполагает активное участие городских властей в контро-
ле за WpoweccoM MpOnsBOLCTBA,

Лицо цеха особенно рельефно pucyeT наличие в нем производственной
иерархии (ученик — подмастерье — мастер), основанной на профессто-

55 Регистры ремесел и торговли города Парижа. Пер. Л. M. Киселевой, под per.
A. II Люблинской.— C6. «Средние века», вып. Х, 1957, erp. 351—361 (ct. L, LIII, LIV).

37 Tam же, стр. 359.

9 средние века, XXI

24 Н. В. P e e iy n e no o e a

нальном мастерстве n представляющей собой ступени, из которых склады-
ваются отношения подчинения в мастерской и связующие отношения B
цехе. Парижские сукноделы заботятся о TOM, чтобы ученик обязательно
получил специальность: цеховой старшина может даже взять sauor с ма-
cTepa, если сомневастся, сможет ли TOT довести до конца обучение уче-
ника. Подробно указаны возможные условия обучения и меры, принимае-
мые в случаях невыполнения учеником или мастером своих обязательств:
если ученик He выучен no вине MacTepa, мастер возвращает ему плату за
обучение, «если ученик убежит от своего мастера TO своей глупости или
легкомыслию» 35, он обязан возместить мастеру издержки. Количество
учеников и сроки ученичества строго ограничены. В разделе о нподма-
стерьях раз и навсегда установлено, где и когда UX можно напимать и
сколько времени OHM должны работать. Любопытно, что производственная
унификация тесно связана с соблюдением некоторых общих этических
норм: под угрозой штрафа «никто из ткачей He должен укрывать у себя
вора, убийцу или развратника» °°, льготы давались только тем родствен-
никам мастеров, которые были рождены в законном браке, и т. n. Цех Kak
коллектив составлял общественную единицу в среде всего городского на-
селения, и многие функции городской жизни, в TOM числе несение карау-
ла в городе, были распределены по цехам.

Можно ли говорить о подобном тесном сплочении ремесленников при
свободном ремесле? Родезские акты 06 этом ничего He говорят. Рассмот-
рим договор об ученичестве, заключенный в Марселе, городе свободного
ремесла, в 1380 г. *° Мастер-живописец Жак Монтескуро обязуется «вы-
учить и посвятить [ученика] Асторгия 10 Mepe своих сил в упомянутое
ремесло и другие добрые дела, обычаи и службы и ne покидать ero в про-
должение Tpex лет», обещает кормить, обувать и одевать ero. Ученик
Жюльен Acropruit должен «BepHO и законно служить  мастеру... В
упомянутом ремесле и других таких же дозволенных и честных делах, как
в Марселе, Tak и вне ero». Ho Жюльен Асторгий He просто ученик, Tak
как не он платит мастеру за свое обучение и содержание, а мастер обязан
в конце третьего года выплатить ему 6 флоринов; такого своеобразного
промежуточного положения между учеником и подмастерьем в цехе He
могло быть. Никаких других дополнительных условий или указаний в до-
говоре HeT; He упоминаются ни лица, WH организация, которые контро-
лировали бы его выполнение. В цехах иногда заключались письменные
контракты мастеров c учениками, HO форма UX была стереотипной и цехо-
вые старшины подписывали их как свидетели. Здесь же документ оформ-
лен только нотариусом. Существование` многочисленных переходных ка-
тегорий от ученика к подмастерью отмечено также и в городах Лангедо-
ka‘! Таким образом, обучение учеников He регулировалось, и вопросы,
связанные с учениками и наймом подсобных рабочих, являлись частным
делом каждого мастера. Цехи же вырабатывали совершенно точные и
определенные правила взаимоотношений и взаимообязанностей учеников
и мастеров, выполнение которых неукоснительно контролировалось цехо-
выми старшинами. О слабом внутреннем сплочении ремесленников одной
профессии говорит и TOT факт, что к ним ne предъявляли особых требова-
ний kak к определенной общественной единице в городе, и несение город-
ской стражи ‘распределялось в городах свободного ремесла He по цехам,

35 Регистры ремесел и торговли города Парижа.— C6. «Средние века», вып. Х,
1957. стр. 352.

39 Там же, стр. 355.

40 G. Fagniez (ed.). Documents relatifs ä histoire de l'industrie et du commerce,
t. I—II. Paris, 1898—1900; t. П, p. 112.

4! A. G o ur o n. La réglementation des métiers..., p. 260.

О свободном ремесле в городах Южной Ppanyuu XITI—XV ed. 35
а по кварталам. Таким образом, можно сказать, что при свободном ремесле
нет автономной профессиональной организации, основанной на производ-
ственной иерархии, скрепленной внутренней взаимной зависимостью CBOUX
членов и отделенной OT остальных граждан города своими специальными
групповыми интересами.
* * * '

Однако было бы глубоко неверным понимать термин «свободное pe—
месло» в буквальном смысле слова, т. e. как ремесло без всяких ограпи-
чений. Tak ero можно назвать только в противоположность цеховому.
Свободное ремесло, Kak и цеховое, были формами ремесленного производ-
ства эпохи феодализма, производства, основанного на применении несовер-
шенных орудий труда и требовавшего регламентации, контроля и объеди-
нения производителей.

В какой бы сфере ни протекала деятельность горожанина в городе сво-
бодного ремесла, она большей частью была регламентирована. Если жи-
тель Родеза торговал мясом, он должен был убивать животное обязательно
в городе и продавать ero no цене He выше 3 cy за фунт. При этом покупа-
тель, сомневающийся в честности продавца, всегда Mor прибегнуть к по-
мощи прюдома мясников или рыночного старшины *?. Если ремесленник
выделывал сукно, OH должен был присягнуть городскому совету, что бу-
yet работать с доброкачественным сырьем, a ero сукно должно было
обязательно иметь 10,5 локтей в длину и 10 в ширину, иначе ero товар кон-
фисковывался. Доход мукомолов с помола каждого сетье зерна был зара-
Hee определен. Прюдомы пекарей следили за продажей хлеба no установ-
ленной цене и т. д. Следовательно, хотя у свободных ремесленников отсут- .
ствует профессиональная организация, обладающая правом контроля за
производством и торговлей, TEM HE менее производство товаров и торговля
регламентированы, хотя HE столь жестко, как в городах с преобладанием
цехов. Контроль за качеством продукции и соблюдением всей установлен-
ной регламентации осуществлялся неослабно, но не отдельными коллек-
тивами профессионалов, а представителями городского самоуправления. _

Роль городского муниципалитета на wore Франции очень велика. Вы-
росшие большей частью на территории, бывшей под властью Римской
империи, где городская жизнь He умирала даже в раннее средневековье, '
многие южнофранцузские коммуны уже в середине XII s. получили город- /
ские хартии, и до того Kak они Oni присоединены к Франции, т. e. в ;
течение XIIT—XV вв. (a Родез ao 1589 r.) сохраняли весьма независимое
положение. Они добились почти полного освобождения OT власти феодаль-
ных сеньоров, которые удерживали за собой лишь почетные звания носи-
телей верховной власти *3. Фактически города обладали большой свободой
BO внешних сношениях и почти полной автономией BO внутренней жизни. —,
Они _ имели свою армию, самостоятельно заключали торговые союзы c го-
родами Европы и Леванта, сами могли изменять администрацию, порядок |
выборов в городские учреждения, а главное, пользовались полной само- ‘\
стоятельностью административной и судебной власти, за исключением дел |
06 убийстве и измене. Власть сосредоточивалась в руках выборных пред- )
ставителей городского самоуправления, которые на Юге повсеместно, — )
даже в самых крошечных поселках городского THA, назывались «KoHcy- — l
лами». Bee они обладали совершенно равными правами и распределяли

1? Coutumes, I, p. 53, 22, 173.

4 P. D o g n o n. Les institutions politiques et administratives du pays de Languedoc
du XIII s. aux guerres de religion. Toulouse, 1885, chap. I; «The Cambridge mediaval hi-
story», vol. V, Cambridge, 1926, p. 624—657.

3°

36 Н. В. Ревуненкова ^
функции между собой (Ha Севере, когда город освобождался от феодаль-
ной зависимости, городские магистраты обладали далеко не равноправны-
ми полномочиями и эшевены были лишь помощниками мэров). Политиче-
‘› ская и почти неограниченная административная власть над горожанами,
сосредоточенная в руках консулов, несомненно сыграла свою роль в TOM,
что и регламентация производства оказалась почти полностью в ведении
городского аппарата.

Деятельность городских властей Родеза отражена в «Консульских ста-
тутах Сите» (1495 г.) ** и упоминавшихся «Инструкциях консулам бурга
о кутюмах, ордонансах и других делах города» (1597 r.) *. Размер и
структура городского аппарата позволяли ему справляться со значитель-
ными обязанностями. Количество консулов равнялось количеству квар-
талов в городе (в 1307—1310 гг. их было 10). Консулом мог стать любой
горожанин, живший в городе не менее четырех лет и владевший имущест-
вом не менее чем на 400 ливров. Чаще всего это были купцы или члены
ремесленной верхушки. При консулах имелся совет из 12 членов, без
которых не могли решаться такие важные дела, Kak торговые дого-
воры и др. Затем с согласия жителей назначались «консульские чинов-

‚ HHKI».

Первейшая обязанность консулов заключалась в контролировании тор-

| говли. Они устанавливали дни, когда могли функционмровать рынки и

' ярмарки, определяли максимальные цены на товары. В раздел «Kak сеньо-
рам консулам брать торговые сборы» * включен список товаров с указа-
нием налога на продажу каждого из них, разработаны щцелые таблицы
взимания сборов с товаров, продаваемых оптом и в розницу; сборщики
назначаются только консулами, отчитываются только перед ними, от них
получают вознаграждение. Если в Париже, например, все сборы с торгов-
ли были записаны в цеховой статут, это еще He значит, что их взимание
контролировалось исключительно цеховыми старшинами; цеховые власти
также следили, чтобы члены цеха исправно платили эти сборы. При сво-
бодной организации ремесла этого дополнительного контроля снизу He
было. Разумеется, контроль над торговлей (регламентация мер и весов),
осуществляемый только от лица муниципалитета, не мог быть таким стро-
TMM и жестким, как в цехе. Контроль за употреблением установленных
мер практически осуществлялся только консулами, о чем подробно гово-

^ рится в записях nx обязанностей 47. Только городской совет определял и
контролировал, где, по каким дням, по какой цене должен был продавать
ремесленник свой товар, как при этом измерять ero, какие платить сборы;

| — никакого дополнительного контроля CO стороны профессиональной орга-
низации не было. Таким образом, в городе свободного ремесла все вопросы,
связанные с торговлей, а следовательно, с закупкой сырья и сбытом про-

\ - дукции, ne были подчинены мелочной и ограничительной цеховой регла-

} ментации; OHM полностью Ввходили B ()б.'НіСТЬ контроля 1`()!1!)ЦС!{()]`11 M y HII—
ципалитета.

(„  Контроль за соблюдением правил производственной = регламентации
также составлял lemuoümylo ОбЯЗПНПОСТЬ консулов. Oun ДОЛЖНЫ бЬ\.ЧП
назначать прюдомов в различные отрасли ремесла и припимать UX отчеты.

й [ЁОПСУЁП›('НН(‘ статуты так и называют прюдомов-сукновалов  лицами,
«назначенными для осмотра и мечения сукна в бурге» (lo commes et
depputat a visitar et seignar los draps, que se fan en lo Borg de Roudez) “5.

41 Coutumes, I, p. 68—79.
45 Coutumes, I, p. 213—224.
46 Coutumes, I, p. 220.

47 -Coutumes, I, p. 222.

? Coutumes, I, p. 221.

О свободном ремесле в городах Южной Ppanyuu XIII—XV ee. 37
Прюдом свободного ремесла не обладал правами и полномочиями цехового |
старшины, OH He MOF принять присягу OT мастера, a только рекомендовал
его консулату. Во всех затруднительных случаях, даже при сомнении в ка- 5
честве продукции, on обращался в консулат. Ilo сути дела прюдом был
простым чиновником муниципалитета. Об этом очень убедительно гово- l
рят и выдержки U3 муниципальной конституции Karopa (1279 r.) 49. Tar,
деньги, полученные прюдомами за проверку мер сукна, приносятся в KOH-
сулат и распределяются следующим образом: одну треть получают прю-
домы, вторая треть идет в сеньориальную курию и eme одну треть берут
консулы °°, При такой системе вознаграждения ни один штраф He Mor
избегнуть консульского контроля. Следовательно, прюдомы, XOTA и He
обладали большими полномочиями и достаточной самостоятельностью,
были тем связующим звеном, которое осуществляло непосредственный
контроль муниципалитета в области производства. Поэтому консульские
статуты предписывали консулам He забывать, что одной из главных nx
обязанностей является назначение прюдомов в различные отрасли ремес-
ла и торговли. Муниципальные статуты 'Кагора, kak и в Родезе, подробно
перечисляют, сколько прюдомов и в какие отрасли должны назначать KOH-
сулы. Прюдомы Naropa назывались «стражами» (gardes), причем их наи-
менование He менялось OT TOPO, контролировали ли они уплату рыночных
сборов или процесс производства сукна: два-четыре стража назначались
Ha каждом из трех мясных рынков, два — к мельникам, два — к медникам,
два — к продавцам серы и соли. два — к ткачам льняных тканей и T. A. 5!

И еще одна характерная черта: городские советы и консулаты южно-
французских городов рассматривали такие вопросы, которые на Севере
всегда были предусмотрены цеховыми статутами и решение которых вхо-
дило в компетенцию цеха. В stom убеждает, например, простое перечи-
сление постановлений городского совета Авиньона, записанных в город-
ском картулярии начиная с XIII в.

«— Об обязанности сапожников и портных добросовестно исполнять свое
ремесло.

— O порченом mace...

— O наказании за употребление фальшивых мер при измерении зерна \

и вина.

— O мере coun.
— O весах коммуны.
— O мере масла.
— 06 обязанности иностранцев платить рыночный сбор (droit de sextier)
и о способе торговли сукном.
— © качестве башмаков.
— O запрещении аптекарям подкупать врачей.
— ©О кожевниках (дубильщиках и белильщиках), обязующихся честно
исполнять свою работу.
— O долге мастеров выполнять свои обязательства перед рабочими. [
— O приемах работы золотых дел мастеров. [
— O пробе и клеймении серебряных изделий»... и T. п.5? a

Таким образом, городской совет Авиньона систематически разрабаты-
вал вопросы производственной регламентации. He цех, a городской совет -)
регламентировал порядки работы кожевников и портных и обязывал их
честно выполнять предписания; контроль за качеством, который Tak

49 G. Fagniez (ed.). Documents... t. I, р. 287—289.

59 Thid., t. 1, p. 288.

5 [bid., t. 1, p. 288 —289.

5? L. Duhamel. Inventaire-sommaire des archives communales antérieures & 1790
de la ville d’Avignon. Avignon, 1906, р. 2—3.

38 Н. В. P e 6 y n e n s o 6 a
неукоснительно осуществляли цеховые старшины в соответствии e gamu—
санными в статутах правилами, здесь производился чиновниками гордд-
ского аппарата, поскольку постановления o качестве исходили от консулата:
городской COBeT, а He цех определял и контролировал формы и способы
работы ювелиров и т. д. Даже взаимоотношения специалистов регулиро-
вались He цехами, а непосредственно консулатом для всех отраслей. И со-
вершенно Tak же, Kak в Родезе, Narope и остальных южнофранцузских
городах, область торговли регламентировалась исключительно консулами:
они устанавливали контроль He только 3a взиманием пошлин, употребле-
нием определенных Mep, HO и «за способом торговли сукном».
Регламентация производства городскими советами закономерна, ибо
если консулы совершенно монополизировали регламентацию торговли,
He допуская участия каких бы TO ни было профессиональных организации
в контроле за нею, они неизбежно должны были заняться и регламента-
цией производства, так как ремесленное производство в средиие века
неотделимо от торговли. Если можно представить себе купца, не занимаю-
щегося ручным трудом и лишь аерепродающего товары, нельзя предста-
вить средневекового ремесленника, который HE торговал бы своими това-
рами (хотя он мог и He иметь дела прямо с потребителем). Ilo характеру
эта регламентация BO многом отличалась от цеховой, TAK KAK консульский
контроль за производством (особенно в крупных городах с развитой торгов-
лей) не только He увековечивал регламентацию, HO Jame способствовал
техническому прогрессу. Об stom свидетельствует, например, постановле-
ние о красильном деле, изданное городскими властями Монпелье в 1265 г.,
где говорится, что поскольку в Монпелье красят ue Tak, как в итальянских
городах и Марселе, «вследствие чего сукна wa Моннпелье ценятся намного
меньше и продаются за меньшую цену, ...— повелеваем всем честным лю-
\ дям Монпелье красить Tak, kak красят в Генуе, Лукке и Mapcevie...»; и да-
лее идет подробнейшее описание технологического процесса 53 |
Городские власти, следовательно, были заинтересованы в росте и pac-
ширении производства, что понятно, если учесть, что консулами были
люди, державшие в своих руках все нити контроля Haj, торговой и про-
| мышленной жизнью города. Иногда в состав городского управления вхо-
дили дворяне, HO большей частью лишь тогда, когда они принимали
участие в торговых операциях. Bo многих городах специальные постановле-
„ния запрётщали-выбирать дворян в городской совет 5*. В огромном 110 раз-
/ мерам городском аппарате-ФТулузы-нреобладающее влияние имели куп-
‚ цы °°; в Марселе, Hume, Монпелье и других крупных торговых городах
`Южной Франции выборная система была организована так; что_преиму-
щественное положение в городском совете доставалось купцам °°. Родез-
‘ —„ ские статуты указывают, что консулом Mor быть горожании любого сосло -
BHA, владевший имуществом Ha 400 ливров; в Багоре из 12 консулов Anoe
обязательно должны были быть купцами; мясоторговцы и ювелиры (T. e.
представители наиболее доходных специальностей) также  обязательно
входили в состав консулата, представители остальных ремесел сменяли
друг друга wo годам. Очевидно, Wo составу городского / самоуправления
французские города напоминали другие западноевропейские города: когда
городекое ремесло обслуживало лишь местный рынок, власть в большей
или мепьшей степени находилась в руках ремесленной верхушки; TAM Ae,
5$ G. Fagniez (ed.). Documents... t. 1, p. 261.
м P. D o g n o n. Les institutions politiques et administratives.., chap. 1.
5 P. Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 541.
es Е. Martin Saint-Léon. Histoire de corporations de métiers..., chap. IV,
р. 276—288.

О свободном ремесле в eopodax Южной Ppanyuu XHI—XV. es. 39
где была развита крупная промышленность, обелуживавшая эксморт, и по-
средническая торговля, решающую роль играли представители — купече
ского капитала 57.

* * *

Интересные сведения о свободном ремесле дает история тулузских
профессиональных организаций. Развитие экономики в Тулузе в средние
века давало все основания называть ee городом более торговым, чем upo—
мышленным; no величине торговых оборотов OHA занимала ведущее место
Bo Франции °8. Будучи одним wa крупнейших центров посреднической
торговли, Тулуза, естественно, He могла He развивать собственного про-
изводства, rex более что недостаток местных природных богатств Mor быть
восполнен привозным сырьем, а сбыт He представлял каких-либо затруд-
нений. Именно поэтому Тулуза в средние Beka «представляется [городом]
CO множеством ремесленников, рабочих и крестьян, приходящих на еже-
дневные рынки» °°. Отрасли ремесленного производства, развитые в
Тулузе, были разнообразны и удовлетворяли многочисленные запросы Ha-
селения большого города. Такие же ремесла, как текстильное, кожевен-
Hoe, обработка металлов, ювелирное, почти наполовину работали на внеш- — V
ний рынок (особенно славилось, как отмечает Раме, тулузское оружие).
Однако период процветания и бурного роста города начался ne ранее кон-
ца ХТ n. ' * В

Вопросам регламентации торговли — посвящена грамота 1152 г., %° co-
гласно которой продажа должна была вестись c употреблением установлен-
ных мер; было определено время, когда можно без излишнего ущерба для }
продавца закупать некоторые продукты (зерно можно покупать только / ;
от праздника всех святых JO иванова дня, т. e. зимой и весной, масло — „
от пасхи AO праздника всех святых. T. e. весной, летом и осенью, и He более
чем двумя «картонами» — carton). Указаны места _ торговли: / продавцы
рыбы должны продавать ee «HE в своем доме, а на площади»; продавцы
фруктов могут нокупать UX вне стен города, HO затем обязаны UX снести
в пять определенных MeCT, где прюдом устанавливает максимальную цену
и где OHM продаются; затем, «если хочет покупатель, несут фрукты в ero
дом». Устанавливается также максимальный доход. который может иметь
ремеслениик-продавец: пекарь (panifica) — He более 4 денье ec одного
«картона» зерна, мельник — He более 16 денье.

Это еще очень ранний городской статут: житель города кровно заин-
герссован в сохранности своих посевов и виноградников, If городской совет
назначает штраф за потраву; город eme тесно связан с сельским хозяйст-
BOM. Учреждения городской власти также eme He развиты: продажу фрук-
TOR контролируют ипрюдомы, а все остальное, BO3MO7KHO, и сами / члены
капитула. He разработала четкая система наказаний и штрафов.

Перед нами свободное ремесло в TOI стадии, когда город только нояв-
ляется; торговцы и ремесленники фигурируют в этом статуте в первую
очередь Kak горожане, силоченные в elle небольшой тесный коллектив
свободных людей, отстайвающий свои общие привилегии, управляемый
СВОИ МИ Н'›!б‹›рпы.“" представителями, естественные ПбЯЗіПП[О[’ТН которых
состоят в TOM, чтобы регулировать порядок городской жизни, предупрея-

5T В. В. Стоклицкая - Терешкович. Социальная история немецкого города
в XIV——XV ss. М.— Л. 1936, ra. VIL.

5 Н. Ramet. Histoire de Toulouse. Toulouse, 1935, р. 307—303.

59 Thid., p. 309.

© Dom Cl. Devic et Dom. I. V a i s s e t e. Histoire générale de Languedoc. Toulouse
1872-1905, t. У, р. 1165 —1168.

40 Н. В. Ревуненкова
дать и пресекать злоупотребления, заботиться о благополучии всех своих
собратьев.

Отметим в качестве предварительного вывода, что свободное ремесло
старше цехового и предшествует ему. Цеховое ремесло вырастает из сво-
бодного. От небольшого коллектива тружеников города, управляемого в
области внутреннего хозяйства своими выборными представителями, по-
степенно как бы отпочковываются самоуправляющиеся профессиональные
группы, которые (как случалось в городах, где преобладали цехи) посте-
пенно совсем отбирали у городских властей функции контроля за произ-
водством. В ранний период городской жизни, период становления города,
значительным фактором наличия свободного ремесла было малое количе-
ство самих производителей. Впоследствии этот фактор отпадает. Посколь-
ку необходимым элементом городской жизни, в первую очередь требую-
щим контроля, была торговля продуктами питания и изделиями городских
ремесленников, постольку ее и касаются в первую очередь постановления
городских властей. Так выглядела первоначальная регламентация хозяй-
ственной деятельности горожан, осуществляемая  городскими — властями.

От регламентации торговли город_переходит к регламентации ремес-
ленной деятельности. Tak, статут 1181 года 5! указывает на TO, что камен-
щикам и плотникам Тулузы устанавливается определенная заработная
плата: зимой — 3 денье в день, летом — 2 денье. За нарушение полагает-

° ся сравнительно большой штраф — 5 су. Все вопросы, связанные с мера-
ми и весами, в Тулузе, kak и в Родезе, решались консулами: в 1194 r. 24
консула подписали «Carta publicay, в которой было указано, какие меры
и в каком соотношении полагается употреблять в городе, «зерно же пусть
измеряют такой мерой, какую попросят» 5?.

Регламентация торговли иногда до необычайности проста. «Каждый,
имеющий в Тулузе жену, может свободно вывозить зерно и вино по 3eM-
ле и Bose» 53,— провозглашает консульский регламент 1202 г., т. e. тулуз-
цам-продавцам этих товаров вообще He ставится никаких ограничений.
Издавая указ 0 TOM, что вывоз свободен, консулат в какой-то степени ис-
полняет свои функции регламентации, поощряя деятельность горожан в

/определеН11(›.\1 направлении. Даже в Кагоре для Toro чтобы — торговать
зерном, надо было присягнуть консулату употреблять лишь определен--

'\ные меры 54; в Родезе муниципальные статуты предписывали налагать
штраф sa продажу недоброкачественного вина, требовали продавать вино
‘B открытом виде и определенными мерами; в Париже существовал особый
цех мерщиков зерна, а вино могли продавать только члены цеха кабатчи
ков. Правда, в Тулузе в 1224 r. консулы запретили глашатаям выкрики-
вать место изготовления вина 59 в целях пресечения конкуренции между

„продавцами, Ho болыше никаких ограничений в этой области He  встреча-
-eres. На протяжении значительного отрезка времени истории Тулузы,

вплоть до начала XV B., в Heil He наблюдается более nam MeHee заметного
движения -в сторону организации замкнутых цехов Hi CO стороны самой
ремесленной массы, ни TCM более CO стороны консулата.

До середины XIV s. среди ремесленников, M даже в цеховых статутах,
He существовало ограничений для занятия ремеслом. Требование шедев-
ра впервые появляется лишь в 1420 г.56 Никаких строгих традиций в про-

cas са

“ Dom Cl. Devic et Dom I. V a i s s e t e. Histoire général de Languedoc. Toulouse,
1872—1905, t. VIII, p. 361.

® Ibid. t. VIL, p. 440—441.

6s Ibid., t. VIII, p. 475—476.

4 G. Fagniez (ed.). Documents... t. П, p. 289.

6 P. Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 188—189.

66 Р. Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 551.

О свободном ремесле в городах Южной Франции XIII—XV es. 41
хождении_ученичества He было. В некоторых цехах устанавливался жела- ^
тельный минимум обучения, HO количество учеников и подмастерьев ни- \
когда He ограничивалось. Многие цехи оформились Kak организации и по-
лучили статуты лишь к концу XLV s. Следовательно, можно утверждать,
что до этого времени между цеховыми и внецеховыми ремесленниками и
торговцами Тулузы не было принципиальной разницы.

В XIV—XV ss. Тулуза выросла в один из крупнейших центров южно-
французской торговли и ремесла. Из отраслей ремесленного производства
наибольшего развития достигло производство тканей, главным образом
тонкого синего сукна (регистр тальи насчитывал в 1398 г. 18 специаль-
ностей, занятых в текстильном производстве, и 499 налогоплательщи-

Kos 67), Консульские статуты контролировали эту отрасль ремесла начи-

naa с 1221 г., когда ткачам шерстяных и льняных тканей и ровнялыщикам Pin
было запрещено продавать «доверенное» um для обработки cyKHo®’. Ha , ^ *
протяжении XITI—XIV ss. консулы издавали различные постановления, pets
регламентировавшие качество, ширину и длину ткани, порядок простав- ; Sug
ления городской печати. К середине XV B., в отличие OT родезских сукон- Ping ,
щиков, большинство тулузских ремесленников, занятых в производстве ы
тканей, оформилось в цеховые организации, MO mo своей структуре эти

цехи гораздо более приближались K свободному ремеслу, чем к настоящим cor
цехам. Консулат по-прежнему осуществлял контроль sa качеством_про- У
дукции, обязывая цеховых стартнин осматривать сукно по стадиям ГГ;'і'‹і|]`ГА"3`‚
водства (после тканья и после отделки) в зале ратуши”и`проверяя рсту- Sy 73,
лярность посещения старшинами мастерских. Сроки ученичества, причем a
He обязательные, а желательные, были установлены He цехом, а постанов- 1
лением капитула, например в 1315 r.— два года для стригалыщиков сукна,

в 1381 г.— два года qua ткачей. Размер заработной платы определялся

также консульскими указами: в 1315 г.— для стригальщиков сукна, в

1441 г.— для ткачей и ровняльщиков. В цехе, фактически регламентируе-

MOM и контролируемом консулами, возможно было и такое положение: в

1415 г. в мастерской ткача Буаса работали подручными члены двух других

цехов 59, и было обычным явлением, что некоторые стадии обработки сук-

на не всегда разделялись по разным цехам. Такое положение консулами

He только допускалось, HO и поощрялось. Hpome Toro, хотя B функции ка-

питула входило разграничение областей работы ремесленников, оно_про- ,
изводилось ими весьма любопытно: ткачам и ровняльщикам ROHcCyJIbI 3a———^—/— ,
претили торговать тканями, a красильщики (самый богатый цех среди Я 4 u 1
шерстяников) одновременно co своим основным занятием широко yuact- / ^ o
вовали в торговде, многие wa них были настоящими купцами. Такое разде- › Ч,
Jenne на бедные и богатые цехи было характерно для сукноделия в круп- “ “ч ^
ных промышленных центрах Италии, Бельгии и других стран. В atom -%А{ЪЁ"У‚
смысле Тулуза вовсе He исключение, M, как известно, такое разделение Tay
труда представляло очень удобную почву для зарождения капиталисти-

ческих элементов в этом производстве. Важно отметить, что тулузский ка-

питул закреплял разделение на собственно ремесленников п торговцев, a

c другой стороны, He пресекал объединения членов различных цехов и раз-

личных производственных операций в одной мастерской. Следовательно.
принциип свободного ремесла — регламентация производства CO стороны
консулата — в период развитого феодализма и в условиях крупной про-
мышленности мог благоприятствовать развитию капиталистических эле-

ментов в производстве. Вместе с тем отсутствие мелочной регламентации
устраняло преграды для роста и совершенствования ремесла.

6 P. Wolff. Les estimes toulousaines 4 XIV s. Paris, 1952, р. 110—114.

6 P. Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 235, note 22.

€ P. Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 518.

42 Н. В. Ревуненкова
Почти такое we положение наблюдалось в другой отрасли тулузского
производства — в обработке Kom 79. Кожевники работали главным образом
на привозном сырье, и уже к 1389 r. регистр тальи насчитывал 289 ремес-
ленников, илативших налоги, причем специализация производства достиг-
ла зпачительной дифференциации — обработка Kom разделялась между
12 специальностями 7!) Регламентация производства у кожевников, TAK ;Ke
как и у сукноделов, He мешала развитию производства, расслоению среди
ремесленников, обогащению и накоплению денежных средств. Nak и B
сукноделии, no Mepe развития кожевенного производства консульские по-
становления дополняли первоначальную регламентацию. Долгое время про-
изводство, He стесненное цеховой регламентацией, HO контролируемое ка-
нитулом, развивается при свободной организации ремесла. К ХУ в. боль-
)_‚- / шинство выделившихся _из _ _первоначального — ремесла / специальностей
9,’ | оформляется в цехи, получает свои статуты, HO сохраняет_признаки сво-
›}' / бодного ремесла. Институт ученичества не развит и BO многих статутах
3/ ^ вообще отсутствует, количество учеников_не ограничено, часто ученичест-
во не обязательно; цеховой бальи подотчетен капитулу; политика консула-
(__ Ta, COXPAaHUBIMero WosLOeTHIO YARN контроля внутригородской торговли
st MW MHOrO фактических HOAHOMOUMIL для регулирования производства даже
Seed oO" upH наличии цехов, He TOABKO не_препятствует, HO способствует росту тор-
„к „” говли и производства, расширению сферы товарного хозяйства, накопле-
» “ ‚нию торгового капитала.
Pe а Takum образом, особый XapakTep тулузских_цехов, в отличие от обыч-
7595 — пого западноевропейского щцеха, состоял в том, ‚что этот цех He обладал
{ внутренней автономией. Даже после утверждения статута капитул всегда
‚ мог вмешаться в дела цеха, изменить регламентацию. Известны многочис-
‚ 4 „ленные случаи такого_изменения статута под влиянием капитула. Напри-
GAS Syimep, в 1332 г. капитул добавил UATE статей в статут меховщиков, чтобы
› AT мресечь злоупотребления бальи, на которого жаловались иностранные куп-
ait цы 7°, Этот пример, между прочим, подтверждает положение о TOM, что
„** 4) капитул, регламентируя ремесленное производство, прежде всего исходил
лам M3 интересов купцов и преследовал цели устранения каких бы то HH было
”2 'lil)öïixïcüïïimn*ml торговли. Дела о крупных злоупотреблениях
ремесленников разбирались He цеховыми старшинами и даже He судом ар-
битров, a прямо капитулом. Tak, в 1446 r. капитул судил 12 мастеров
серебряных дел за производство недоброкачественной продукции 7. Бои-
троль :ш№@ЫЩ....:1‹›С.‹г1ца.вшиіі мастер-
и›,‚і'“"'Г'Ё-Ё_'‚"__Ш’_СЁЕЁ'_'_ЁЁ.‘ЁЁ'Ё.‘5‘31"’›1““3"0 печать на готовых изделиях. Обязатель-
ju— Tht были регулярные отчеты бальи перед канитулом. Определение мини-
„е мальных сроков ученичества, CCAM OHO имелось, производилось консулами.
"4'- --«g/*,lx'uumy;! ?пП’штир‹шы:_'п__‹›б.'_ш_щ_р_:ц’иды различных цехов. Иногда капитул
› 1') регулировал порядок оплаты работников, занятых в различных отраелях
ъ sila производства. a
Ч Вся_область внутренней торговли Тулузы была поставлена под KOHT-
у роль капитула. Регламейтация продажи мяса, рыбы, зерна, вина, кож,
[ - ‚масла, тканей, бакалейных товаров, даже угля п леса внутри Тулузы це-
pers ликом производилась канитулом и контролировалась чиновниками город-
. ckoro ашпарата. Капитул устанавливал максимальные цены на_мясо, со-
г& ответствие между ценами Ha зерно и хлеб, на свечи и BOCK, лимитировал ве-
a личину дохода перекушщиков.
70 p. Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 271—278.
" P. Wolff. Les estimes toulousaines & XIV s., p. 110—114.
72 Ibid., p. 544.
"* H. Ramet. Histoire de Toulouse, p. 304.

О свободном ремесле в eopodax Южной Ppanyuu XITI—XV вв. 43

Таким образом, даже та далеко не достигшая развития регламентация
производства и торговли, которая существовала в Тулузе и была необхо-
дима для любой формы — ремесленного / производства, / осуществлялась
цод непосредственным контролем _лишь _городской  власти. / Политика
городекой — власти Ip  контролировании работы WexoB, сстественно,
была лишена цеховой узости. Капитул — покровительствует — совмещению
специальностей, объединению ремесленников в небольшие союзы © целью
совместной закупки сырья, продажи продукции и даже производства. Из-
BECTHbL многочисленные случаи, когда купцы вкладывают деньги в ремес-
ленные предириятия с целью получения дохода. Часто ремесленники объ-
единялись, скреиляя союз письменным договором, и работали вместе, имея
общие сырье и склады. Один ремесленник ncr торговец мог состоять B
нескольких таких компаниях !, Многие богатые горожане торговали не- {
зависимо от своей основной профессии; известен, например, договор об 00- (
разовании «компании» для продажи вайды, заключенный в 1405 r. между 7
мясоторговцем Жаном Бьен-Шером и бакалейщиком Жаном ge Kam-
писом 7°,

Наличие широкого рынка сбыта BO многом повлияло на специфику
тулузских цехов. Ремесленники_вовлекались в большие и малые торговые
операции. Это способствовало более быстрому обогащению ремесленной
верхушки, что в свою очередь изменяло ee положение в цехе, a постепен-
но изменяло и структуру самого цеха. Ремесленники, даже состоявшие в
профессиональной организации, He подвергались ограничительной регла-
ментации производства, не подчинялись безусловному и безоговорочному
контролю старшин; зависимость цехов OT консулата была сопряжена с на-
личием большой своб_‹щь_ічдеіі_стпшй в рамках цеховой организации. I'f[ïi).xie
того, ga«rego ne BCe тулузские ремесленники оформились в цехи. Ho спис-
ky тальи 1398 r. насчитывается 55 цехов и 26 специальностей вне цеха:
мельники, седельники, металлисты, строители и каменщики и др.

Наиболее интересны условия работы мельников. Они He были органи-
зованы в цех, He имели своего статута, HO состояли в весьма своеобразной
корпорации. Мельницы использовались не только мукомолами, HO и сук-
новалами, кожевниками, красильщиками, Tak kak сила воды  mpu—
менялась для помола зерна, валянья сукна, размола вайды, выделки бу-
Mari, дубления кожи. Различного рода мельниц в Тулузе уже в XII в. было
около 50, располагались OHM по трем большим порогам Гаронны. Мельни-
ки совместно решали такие вопросы, как устройство удобных подъездов
к мельницам, сбор пошлин Ha общие нужды, распределение заказов, сами
могли принимать собственников мельниц в свое сообщество. В XIV s. они
выбирали четырех представителей для исполнения текущих дел. Мазалось
Obl, эту корпорацию производителей, обладавшую автономией, можно OT-
нести к разряду цехов. Ha деле владельцы мельниц давно перестали быть
работниками. Оставаясь собственниками помещений и орудий для исполь-
зования силы воды, они лишь получали ренту. Фактически этими предпри-
ятиями пользовались держатели («дольщики», «пнайщики»), которые вно-
сили деньги ne за всю мельницу, а за часть ee 11 соответственно с кем-ни-
будь B деле пользовались eto. В XIV s. эту долю приобрести было довольно
легко, поскольку держание - мельницы Moro дробиться на 32 части.
В 1552 r. консулы запретили дальнейшее дробление. Городекой чиновник.
бальи, управлял общими делами держателей мельниц 75. При таком поло-
жении любой нуждавшийся в мельнице мог пользоваться ею, и действи-

^ Р, Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, р. 483—502.

'5 G. Fagniez (ed.). Documents... t. П, p. 185.

"5 Р, Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, р. 502—514; ero же. Les esti-
mes toulousaines & XIV s., p. 62—66.

44 Н. В. Ревуненкова

тельно, среди держателей мельниц в списке тальи 1398 r. очень часто
встречаются сукновалы (paraires) и кожевники (affachayres) 7”. Учиты-
вая, что единственным ограничением, существовавшим в мельничном деле,
был запрет дробить держания на слишком мелкие доли, легко предста-
вить, какую удобную почву для возникновения мануфактур могло дать
такое предприятие.

Важно подчеркнуть, что консульские  установления, действовавшие
среди свободных ремесленников (особенно это видно в широко развитой
отрасли, например в мельничном деле), не только не ограничивали про-

.. изводства, а наоборот, способствовали ero росту.

Картина организации ремесленного производства в Тулузе оставалась

6£ неполной, если He упомянуть об оптовой экспортно-импортной и по-
II среднической торговле. Купцы-бакалейщики, галантерейщики, суконщи-
4 о‚ KM, купцы, занимавшиеся сбытом вина и вывозом соли, торговцы шелком,
‚ красками, кожами, оливковым маслом и T. д. вели свои дела совершенно
4 re самостоятельно и He состояли ни в каких организациях; городской совет
pos BO всем MM покровительствовал и в очень редких случаях Mor что-либо
^ запретить, например вывоз зерна в неурожайные годы 78. Бакалейщики,
[ привозившие в Тулузу пряности, порох, иногда кожи 1 T. д., часть своих
\ товаров перепродавали розничным — торговцам, состоявшим B exe c
1281 r. и в этом случае соблюдали требования их статута. Нунцы-сукон-
щики, покупая тулузское сукно, также были обязаны в какой-то Mepe со-
относить свои действия с правилами ремесленников-сукноделов. Но прак-
„ тически OTH статуты почти HE затрагивали деятельности самих купцов-оп-
товиков. Многие купеческие фамилии, из поколения в поколение зани-
мавшиеся торговлей, накапливали значительные капиталы, приобретали
\ в городе огромный вес и влияние, становились фактическими правителями
` города — картина обычная в крупных торговых городах. В XVI s. многие-

_из них приобрели дворянские земли ir титулы.

Купцы становились хозяевами Тулузы ne только практически, в силу

Toro, что HX богатство и связи давали HM необозримые возможности дав-
_ ps ления Ha горожан, HO и законодательным путем, Tak как право.быть чле-
pr “yak / ном капитула ЗЗКРС&Т{.Т!_Я'ЛО c. ‚ЫРЗХКЗ_‚_Ч_№;_ЬЪПИТУ-'[ по-
$ ae стоянно He менее чем Ka , Вё‹›ст‹›ял из купцов; ремесленники входили в
ot i eer в исключительных CTYHAAX и в количестве He более двух-трех человек.
“ , f Таще всего членами капитула становились купцы — суконщики, бакалей-
‘' P^ / щики win банкиры, разбогатевшие на посреднической торговле с Леван-
4" | том и северными странами, и доходы которых подчас достигали огромных
| cyMM (состояние одного из рядовых купцов Тулузы, Николаса Найака,
' — исчислялось no завещанию в 40 тыс. экю в золотой монете, сукне и раз-

! личном имуществе) 7°.
„” Многие 1s них занимали высокие административные посты в аппарате
/ городекого управления, который представлял достаточно сложную систе-
„/ му *°. Верховным органом городской власти был капитул (консулат), чле-
, ge, ны которого частично выбирались, частично кооптировались; число HX со-
‘ъ"_}/" j ответствовало количеству городских кварталов. Деятельность _ капитула
ini of” контролировали Coser шестнадцати и Общий cover. Исполнительный aui—
›^ парат выполнял различные муниципальные функции. Судебные — чинов-
ники составляли две палаты. Синдики от различных частей города (ville
и bourg) «представляли интересы управляемых перед администрацией» 3!

7 P. Wolff. Les estimes toulousaines & XIV s., p. 63.

" Р, Wolff. Commerces et marchands de Toulouse, p. 183.

79 Ibid., p. 584.

® Н. Ramet. Histoire de Toulouse, p. 241—250.

& Tbid., p. 249.

©О свободном ремесле в городах Южной Dpanyuu XIII—XV ee. 45
Жуществовали особые синдики контроля (syndics des visites). Комму-
нальными фондами заведовало казначейство. Отчасти к аппарату город-
‚ского управления можно отнести и прюдомов, которые в Тулузе чаще все- 7 ©
ro назывались бальи и которые в области торговли и среди_нецеховых pe- thes |
месленников назначались капитулом, а в цехах утверждались UM и ему / ича
чтриносили присягу. Бальи могли составлять суд арбитров, разрешавших Pry
незначительные споры между ремесленниками. ' 4 uf

В целом cxeMa городского управления рисуется следующим образом. 7
Распоряжения, имеющие силу закона, могли издавать_только члены Ka-
питула вместе с членами Совета шестнадцати и Общего совета, которые
no большей части были купцами. Применительно к каждой отрасли хозяй-
ственной жизни распоряжения осуществлялись через чиновников различ- )
ных отделов городского аппарата, назначаемых консулами большей частью (
из представителей богатых купеческих семей. Такая структура аппарата J
обеспечивала купеческой верхушке положение  полновластного хозяина `
города. Аппарат городской власти no величине и строению имел возмож-
ность выполнить возложенные на него функции административного KOHT-
роля, т. е. контроля 3a регламентацией торговли и ремесла, и был практи-
чески тем инструментом, который осуществлял ITY регламентацию.

Совершенно очевидно, что купеческая верхушка, руководившая горо-

OM, соблюдая собственные интересы, использовала все имевшиеся в ее — —
распоряжении средства для развития торговли. Возможно, именно поэто-

MY OHA He препятствовала, а наоборот, покровительствовала — различным
видам свободного ремесла, поскольку OHO представляло обширное поле
деятельности для накопления торгового капитала. Вместе с тем деятель-
ность капитула отвечала интересам экономического развития Тулузы как
крупного торгового и промышленного центра.

* * *

Итак, основные черты организации производства при Tak называемом
свободном ремесле состоят в следующем. В отличие от условий труда в
обычном западноевропейском цехе здесь ner тщательно разработанной w
до мелочей предусмотренной регламентации процесса производства, не ог-
раничивается количество орудий труда, которыми мастер может пользо-
ваться в своей мастерской. Отсутствует замкнутая автономная организа-
ция, соблюдающая установленную регламентацию производства в целях
обеспечения формального и фактического равенства и особых привилегий
только для своих членов. Обеспеченность ремесленников сырьем и рып-
ками сбыта регулируется консулатом исключительно с точки зрения ин- _
тересов всего города в пелом. Городская _ власть, сосредоточившая в своих (
руках контроль за торговлей и производством как одну ns своих OCHOBIDIX
обязанностей, _осуществляет Kak бы функцию расширенной до размеров J
целого города профессиональной организации.

Внешие »270 проявляется в TOM, что значительное количество ремеслен-
ников (примерно !/3) вилоть ao конца XV s. остается вне цеховой органи-
зации. Цехи устанавливаются с большим запозданием и носят ф‹ърмн.‘п‚-ъ
ный Xapakrep, Tak Kak — профессиональная — иерархия — (ученик — ®
подмастерье — мастер) He соблюдается и цехи фактически лишены само- —
управления. Прюдомы, осуществляющие контроль за соблюдением регла-
ментации ремесленного производства, являются чиновниками городской
власти, назначаемыми консулами и от них зависимыми. Аппарат городской
власти HO размерам и структуре приспособлен для выполнения возложен-
ных на него функций контроля за торговлей и ремеслом даже при отсутст-

46 Н. В. P e e y n e n x 0 6 a

nim дополнительного контроля за соблюдением регламентации в каждой

отдельной отрасли производства.

yb Однако при свободном ремесле существует и известная регламентация

]" [ производетва, и Ь'НН'ГрО.'_[_Ь‚ за_качеством, за 1:1‚1;[‹›.{19р*1_1'1_1;\і‹›Нроде.'[оппых тех-
Wy) ' нических правил, регулирование сбыта, зависимость `ремесленников OT
^ 9 4 муниципалитета в вопросах режима труда и организации производства,
a3" Поэтому нельзя считать свободное ремесло исключением из системы фео-
q—9 / дальных производственных отношений. Ono сходно с цеховым ремеслом
eZ не только потому, что представляет собой, подобно цеху, форму организа-
? ции труда мелких производителей, основанную Ha _ принципе paBeneTBa

производителей WO отношению к средствам производства, HO и WoTOMy,

что OHO тоже представляет собой режим труда, регламентируемый, контро-

лируемый и модчиненный авторитету общественной власти.

Ho отвечая основным требованиям феодального производства, свобод-
ное ремесло, в отличие от цехового, позволяло широко варьировать усло-
BUA труда в зависимости от экономической и политической обстановки B.
городе и, Kak видно на примере Тулузы, в сильной степени способствовало
развитию производства TAM, где для этого имелись и другие условия.

В зарождении и развитии свободного ремесла в городах Южной Фран-
ции, вероятно, сыграло свою роль быстрое разложение общинных инсти-
тутов среди населения романизованной части Галлии. Вместе с тем, оче-
мвидно, немалую роль сыграла политическая / самостоятельность — IO;KILO—
французских городов, выросших на античной почве и уже co середины

| ХИ s. превратившихся в самоуправляющиеся вольные города, где в руках

klmucymrra сосредоточилась огромная власть, служившая интересам куп-
HOB и распространявшаяся на производство. Поэтому ремесленники южно-
Французских городов He нуждались в цехе как организации, защищавшей
их интересы от притязаний феодалов. В XII——XIII вв. свободное ремесло
выступает Kak первый, начальный ITA в становлении уклада экономиче-
ской жизни городов Южной Франции и городских учреждений. Оно пред-
шествует возникновению цехов, и возможно, что He только Bo Франции nex
возникает Kak итог эволюции свободного ремесла.

В период развитого феодализма свободное ремесло остается господст-
вующим в городах Южной Франции. Выяснение основных особенностей
свободного ремесла позволяет выдвинуть гипотезу относительно роли, ко-
торую оно могло сыграть в период развитого феодализма. Свободное ре-
месло не имело тех черт цехового режима, которые впоследствии стали
тормозом развития производства в цехах. Цеховая регламентация, кото-
past была стимулом производства высококачественной продукции в Х1 —
XIII вв., co временем превратилась в своеобразный тормоз роста произво-
дительных CHI, поскольку она с трудом допускала нововведения. Цеховая
организация, сыграв положительную роль, стала затем тормозить каче-
ственный рост производства и ero количественное расширение и распрост-
ранение. Бесконечное дробление производственного процесса и образова-
ние новых цехов подготовило появление мануфактурного разделения тру-
Ja, HO невозможность объединить некоторые _ операции в рамках / одной
мастерской BO многих отраслях — тормозила — переход к новому — способу
производства. Wak известно, суть всей цеховой регламентации состояла
в TOM, что опа ограничивала минимумом число рабочих в мастерской и ко-
личество денег, авансируемых на производство; — производство тормози-
лось, и цеховой мастер He мог превратиться в капиталиста. «Средпевеко-
вые цехи, — писал Mapkc,— стремились насильственно воспрепятствовать
превращению ремесленника-мастера в капиталписта» 32.

® К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23, стр. 318.

О свободном ремесле в городах Южной Франции XITI—XV ee. 47

Свободное ike ремесло, будучи однотинно с цеховым, в TO же время
имело значительные отличия.

Маркс писал, что «...более ранние формы общества, в которых обособле-
Hite ремесел естественно развивается..., представляют, © одной стороны,
картину планомерной и авторитарной организации общественного труда,
c другой стороны — совсем исключают разделение труда внутри мастер-
секой _ или развивают ero в карликовом масштабе, или же лишь спорадиче-
ски I случайно...» «Можно... установить в качестве общего правила, что чем
менее власть руководит разделением труда внутри общества, тем сильнее
развивается разделение труда внутри мастерской и тем сильнее OHO TAM
подчиняется власти одного лица. Таким образом, по отношению к разделе-
нию труда власть в мастерской и власть в обществе OOpaTHO _ пропорцио-
нальны друг другу» *.

; Регламентация хозяйственной жизни города, практиковавшаяся при
свободной организации ремесла, осуществляла, как мы видели, гораздо
менее планомерную и авторитарную организацию труда, чем  цеховая,
следовательно, с этой точки врения свободное ремесло облегчало переход
к зарождению капиталистических элементов в феодальном способе произ-
водства.

Отсутствие детальной регламентации само по себе оставляло большой
простор для деятельности. K Tomy же городские власти, регулировавшие
торговлю и регламентировавшие производство, HE только He замыкали ре-

. месло в узких рамках традиции, HO иногда выступали — инициаторами в
технике.

Свободное ремесло He ограничивало никого в праве заниматься данной
профессией, в количестве используемых в мастерской учеников и подма- »
стерьев, He запрещало объединения труда и капитала нескольких человек
для совместной работы, т. е. предоставляло большие возможности для рас-
ширения производства. Мапиталистическое производство — начинается ©
увеличения числа работников и количества продукта: «B Tom, что касается
самого способа производства, мануфактура, например, отличается в своем
зачаточном виде от цехового ремесленного производства едва ли чем дру-
TUM, кроме большего числа одновременно занятых одним и тем же капита-
лом рабочих. Мастерская цехового мастера только расширена» 5*. В силу
этого структура свободного ремесла представляла больше возможностей
для перехода к мануфактуре, vem цех. В крупнейших городах, где некото-
рые виды производства достигали значительных размеров, специфика CBO-
бодного ремесла превращалась в сильный дополнительный рычаг для раз-
вития производства. Ho окончательный ответ Ha вопрос O соотношении
свободного ремесла и мануфактуры может дать только будущее исследо-
rate,

Résumé
de Varticle de N. У. Révounenkova «L’histoire du métier libre
dans les villes francaises méridionales aux XIII—XV siécles»

Dans certains travaux on traite encore la question du caractére homogeéne
des corps de métier a Europe de l'Quest. Mais Vanalyse de Vhistoire des
villes médievales prouve que cetle conception est fausse. Le fait de Vexistence
du métier libre dans les villes méridionales prouve encore une fois cette
conclusion. Le métier libre existait dans les villes francaises situées au sud
de la Loire. Pour la plupart les artisans et les marchands de ces villes ne se

93 K. Маркси ©. Энгельс. Cou, 7. 23, erp. 269 и прим, 59.

8 Tam же, стр. 333.

48 Н. В. Ревуненкова

réunirent aux corps de métier qu’a la fin du XV siécle. L’analyse des données
des statuts municipaux de la ville Rodez, des faits tirés de la vie économique
de Toulouse et d’autres villes manifeste que le métier libre est une forme de
lorganisation du travail du méme type que les corporations. Mais on peut
citer les différences importantes entre ces deux formes de l’organisation qui
suivent. Les pouvoirs municipaux contrélent directement la réglementation
non détaillée de la production. Les maitres des corporations, les prudhommes
sont fautives du consulat. Les pouvoirs municipaux grace a leur structure et
leur nombre sont ä méme de contréler en entier le trafic et la production ar-
tisanale en ville. Les artisans de la méme profession sont assez peu liés
enire eux. Comme on ne suit pas l’hiérarchie professionnelle, ces artisans
sont pratiquement privés des droits d’autonomie et de jugement. Ces traits
du métier libre ne disparaissaient point ä Гёродие du féodalisme développé
quand Jes corporations apparaissent dans un grand nombre de villes méri-
dionales de France. Les unités professionnelles dans les villes méridionales
de France aux XIII—XV siécles avaient leur caractére propre et n’étaient
pas si fermées que les corps de métier qui freinérent plus tard le développe-
ment des forces productrices.

En France méridionale du XII—XIII siécles le métier libre en entier rep-
résentait 1е premier stade dans la formation de la structure de vie urbaine.
On a des raisons pour supposer qu’a Гёродие du développement du féoda-
Jisme le métier libre qui ne limitait pas les producteurs dans leurs investisse-
ments dans la production pouvait servir de base pour la naissance des manu-
factures, mais bien stir s’il у avait d’autres conditions favorables pour cela.
