XAHHA КЁДИЦ
К ИСТОРИИ НАРОДНОГО ДВИЖЕНИЯ В МЮЛЬХАУЗЕНЕ
(ТЮРИНГИЯ) В 1523—1575 гг.

Тему данной работы составляет освещение длившейся полстолетия
борьбы классов в одну из наиболее бурных и оживленных эпох немецкой
истории. Эта статья посвящена крестьянам, поденным рабочим и бедным
ремесленникам, которые в дни Реформации пробудили OT спячки тюринг-
ский город Мюльхаузен, свергнув в нем олигархическую власть магистра-
та и духовенства.

Самые решительные и дальновидные представители народа были сило-
чены Томасом Мюнцером, этим крупнейшим вождем Крестьянской войны,
в единый боевой союз, сыгравший выдающуюся роль во время восстания
крестьян в Тюрингии. Правда, в Мюльхаузене дело окончилось такой же
неудачей, как и в прочих местах Священной Римской империи германской
нации. Этому способствовал целый pA, причин, главная 13 которых заклю-
чалась в TOM, что богатое бюргерство ценило свои привилегии больше, не-
жели освобождение от феодального гнета. К поражению привело еще и TO
обстоятельство, что мелкобюргерские руководители остановились на пол-
пути, в TO время Kak князья и  прочие представители / господствующего
класса, действуя совместно, сумели разбить своих противников. Однако
даже сокрушительный разгром не заставил полностью умолкнуть сорат-
ников Томаса Мюнцера.

Движение мюльхаузенских анабаптистов может быть охарактеризовано
как антифеодальное народное движение крестьянско-плебейских и мелко-
бюргерских Macc, возникшее в бурные годы Реформации. На протяжении
десятилетий ремесленники, крестьяне и поденные рабочие были готовы бо-
роться и умереть за свой союз, хотя и отличавшийся уже во многих отно-
шениях от «Вечного Божьего Союза» времени Томаса Мюнцера. Их тео-
ретические расхождения с первоначальным учением Tomaca Мюнцера,
обусловленные временем и обстоятельствами, были менее значительными.
чем HX общая антифеодальная и антиклерикальная платформа.

Отмеченные Фридрихом Энгельсом выдержка и революционная энергия
борцов Великой Крестьянской войны ! были характерны для народного
движения в округе r. Мюльхаузена на протяжении 50 лет, a идеи и планы
крестьян и плебеев были столь увлекательны, что их важнейшие элементы
пережили своих творцов Ha десятки лет. Мюльхаузен был одним из TeX ле-
жавших «в стороне от рек и торговых путей ... более мелких городов», ко-
торые, по словам Ф. Энгельса, «оказавшись выключенными из широкого
обмена, продолжали безмятежно  прозябать на уровне жизни — позднего
средневековья; они довольствовались лишь незначительным потреблением.
привозных товаров и незначительным производством на вывоз» ?.

! См. К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 7, erp. 345

? Tam se, стр. 347

К ucropuu napodnoeo движения в Mioavraysene в 1923-1575 ee. 63

В канун Реформации и lypecTps«mcKxoit войны олигархический магист-
рат Мюльхаузена всячески стремился сохранить неизменным свое приви-
легированное общественное положение, выгодное лишь малочисленным
высшим слоям горожан. Эти высшие COM, составлявшие MeHee 1% Hace-
ления «внутреннего города», являлись во всех отношениях реакционными.
Они были uo существу паразитической группой, более реакционной, чем
территориальные князья, названные Энгельсом «прёдставителями центра-
лизации в самой раздробленности» 3, которые в какой-то, пусть весьма
ограниченной, степени содействовали развитию — производительных CHI
страны. Эти высшие слои стремились лишь сохранить Status quo, Ha словах
противопоставляя себя могущественным феодальным  властителям, ана
деле ликвидируя любое сопротивление растущей эксплуатации.

В первые два десятилетия XVI в. весьма ухудшилось положение сред-
них слоев горожан (хотя и в гораздо меньшей степени, чем положение
неимущих). Поэтому и средние слои были заинтересованы в перемене по-
литической ситуации. Однако nx стремления совпадали c интересами жив-
ших в городе и его предместьях неимущих лиц, равно как и с интереса-
ми крестьян, лишь до определенного пункта. Недовольство средних слоев
было направлено против диктатуры управлявшего городом незначитель-
ного меньшинства, против коррупции, против иных финансовых махи-
наций и злоумотреблений в судах. Ho и Te, кто принадлежал к средним
слоям (состоявшим преимущественно из цеховых мастеров, все чаще вкла -
дывавших свое состояние в земельную собственность), были в такой же
степени заинтересованы в сохрапении своих цеховых и землевладельче-
ских привилегий, как и представители городской олигархии. Весьма раз-
личными оказались и интересы разных слоев сельского общества.

* * *

Началом революционных событий в Мюльхаузепе, разыгравшихся под
влиянием Реформации, явилось вспыхнувшее в 1523 r. движение горожан
и жителей предместий против магистрата и духовенства, в то время как
население окрестных деревень как будто бы оставалось спокойным. Ос-
новным документом, в котором излагались цели участников движения,
был Рецесс, врученный магистрату 1 mas 1523 г. *

Когда 1 апреля 1523 r. Пфейффера вызвали на заседание городского
совета, он собрал во дворе церкви св. Марии своих многочисленных сто-
ронников и там BCC OHM поклялись до конца оставаться верным еванге-
лию 5. Собрание выделило из своей среды восемь человек, которые долж-
ны были известить магистрат об избрании Пфейффера «истинным пропо-
ведником евангелия» 5.

3 Там же.

4 Протокол опубликован в Akten zur Geschichte des Bauernkriegs in Mitteldeutsch-
land, hrsg. von W. P. Fuchs. Jena, 1942 (Schriften der Sachsischen Kommission fiir Ge
schichte, Ne 42) Ne 1093 и в Chronik der Stadt Miihlhausen, hrsg. von В. Jordan, Bd. 1.
Miihlhausen in Thiir., 1900, 5. 169—172, в более поздней редакции; a также cm. Mühl—
hauser Stadtarchiv, K3, № 16, fol. 2—7.

. 5 О. Merx. Thomas Miintzer und Heinrich Pfeiffer, 1523—1525, Tl. 1. Diss. Göttin—
gen, 1889, 5. 55 f.; cp. также: В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen,
Hft. 1—9. Miihlhausen, 1901—1911, Hft. 3.

6 См. Е. Brinkmann. Die Liste der Mühlhäuser Stadt- und Dorfbewohner.—
MGBI, Bd. 38—39, Miihlhausen, 1940, 5. 320 ff. Cp. у О. Меркса (O. Merx. Thomas
Miintzer und Heinrich Pfeiffer, 5. 58), который ссылается Ha указанную хронику
(Chronik der Stadt Miihlhausen, hrsg. von В. Jordan, Bd. I—II. Miihlhausen, 1900);
Ф. Crean (Fr. Stephan. Die Emporung in Miihlhausen im Zusammenhang mit dem
Bauernkrieg. B кн.: В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen, Hft. 1, 5. 44).
считает, ITO OT HX имени говорили поочередно Кох и Висмелер.

4 Х. Кёдиц
Mx имена Налог с имущества (в марках)
Senant Agnus . . . ; . ; . . . . . , . ; .к. , 67
Claus Fulstich . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Michael Koch, ткач.. . . . . . . . . . . . . . 68
Claus Kreutter, сыромятник* . . . . . . . . . 25
Hans Schmidt aeix so x ao onal an og ao ao coc 1235
Hans Topfel (Dopffer) . . . . . . . . . . . . . 30
Karsten Vill (Woyl, Vogel). . . . . . . . . . . 81
Diertrich Wismeler . . . . . . . . 54—25—4—15—4—1—4—30
* Akten BK, П, Ne 1963.

Судя no размерам налога с движимого имущества, BO главе движения
стояли, вероятно, лишь видные члены ремесленных цехов.

Между 1 апреля и 1 мая 1523 г., пока магистрат, в котором, по-видимо-
My, He было внутренного единства, ничего He предпринимал против Пфейф-
cepa, BO всех концах города проходили тайные совещания. Ha этих COBE-
щаниях ()С()бЫО доверенные люди, назначенные названными выше восемью
лицами, собирали жалобы. 1 Mas был избран Nomuter бюргеров (Burger-
ansschuss), составленный 13 числа этих доверенных людей, в который по-
пали преимущественно зажиточные цеховые ремесленники 7—9. З’‹іТОМ все
жалобы были сведены в 54 статьи Рецесса.

7-98 Членами Комитета значились (звездочкой отмечены имена членов «Вечного
Божьего Союза»):

Налог Налог Налог

c имущества с имущества c. имущества

(в марках) (в марках) (в марках)

Senant Agnus . . . . . . . . 67 Michael Koch, ткач. . . . . 68 Curt Syman. . . . . . . . . ?
Hans Becke*. . . . . . . . .30%/, Claus Kreutter . . .. . . 25(?) Heinrich Schiel* . . . . . .:96%/
Daniel Beier, портной . . .22", Seb. Kunemundt, мясник 90 Herm. Schiel . . . . . . . . 32
Hans Beier . . . . . . . . .42!9, Jakob Lauberbach* . . . . . 1 Valtin Schiel, член городского
Hans Banger* . , . .. . . . ? Heinr. Ludwig, сыромятник 60 coBeTa . . . . . . . . . . . 60
Drinning Bonat d.J . . . . . 20 Hans Merten, домовладелец Hans Schmidt. . . . . ! . 123%
Hans Dumme . .. . . . . .32 — Hans Moller', кузнец. . . . ? Kurt Strobergk . . . . . . .21%,
Hans Ernst*, портной . . 116 Barthel Ohllutters . . . . . 5 Hans Töpfer. . . . . . . . . 30
Caspar Farber . . . . . . . 91 Kurt Osterhilt . . . . . . 64(?) Klaus Trengpful. . . . . . . 6
Hermann Gesung (Ilsung) . . 64 Karsten Oswalt . . . . . . . 20 Michael Trengpful . . . . . 29
Barthel Cieseler. . . . . . .128 Hans Pompe .. .. .. .. 10 Claus Tuchscherer (Haldecke),
Heinem. Griesbach . . . . . ? Hans Reynbott*, жнец . .. 6 — сукнорезчик. . . . . .. . 152
Heintze Hepfener. . . . . . ?— Hans Rentzel . . . . . . . .23, Herm. Tuchscherer (Haldecke),
Hans Herting. . . . . . . . 60 Curt Rorich . . . . . . . . 447;, сукнорезчик? . . . .. . . ?
Herm. Herwigk. . . . . . .? Hans Rosenstengel . . . . 108, Claus Widemöller*,xaweHmui« 62
Hans Hunger . . . . . . . .? Hans Sanders . . . . . . . . ? Heinr. Wigant*. . . . . . . 11
Herm. Kindervater . . . . 144 Kunze Snell (Schnabel)... ?— Claus Wilhelm . . . . . . . 17
Hans Kleinschmidt . . . . . 15 Hans Spon. . . . . . .. . . 122 Eoban Wismeler . . . . . . 63
Hans Wismeler . . . . . . . 94

Протокол допроса Михаэля Коха от 23 мая 1535 r. опубликован у P. Иордана
(R. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Mühlhausen, Hft. 8); извлечение из Hero —-
в Akten BK II, № 2141, a также в бумагах Ф. Стефана (MStA, St. № G. № 68). См.
TaK;ke: Chronik der Stadt Miihlhausen у. Fr. Stephan («Die Emporung in Mihlhausen...»,
$. 14), a также: О. Merx. Thomas Mintzer und Heinrich Pfeiffer, 5. 59. Однако
Mepke говорит о 50, a Иордан (R. Jordan. Zur Verfassungsgeschichte der Stadt
Mühlhausen. В кн.: В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen, Hft. 3) о 56
(48 + 8) человеках.

К истории napodnoeo движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ee. 65

Генрих Швертфегер, no прозванию Пфейффер, которому немецкий ис-
торик Стефан охотно даровал Opt славу считаться автором Рецесса !°, в
этом перечне отсутствует. Согласно всем имеющимся данным, Пфейффер
He сыграл никакой роли при составлении Рецесса на совещаниях. On был
агитатором, способным привлечь широкие массы людей к участию в общем
деле. Bee ae между Пфейффером, происходившим из семьи мюльхаузен-
ских цеховых ремесленников, и TEM общественным' слоем, который был
представлен людьми из Момитета, существовала тесная связь — Kak лич-
Haw, Tak и социальная '. Когда архиепископ Майнцский стал угрожать
Ифейфферу, To родня Пфейффера предложила ему убежище и свою защи-
Ty за ero проповеди. Михаэль Nox, отвечая BO время следствия на вопрос,
кто оказывал  Пфейфферу и другим проповедникам поддержку, ска-
зал: «Таковую поддержку ему оказывали Iurayc Кройтер и Хайне
Людовик, с которыми Пфейффер часто общался, неоднократно бывал у
них, входил K HUM в OM и выходил из Hero, и далее он (Кох.— Х. F.) ска-
Bad, что однажды при nex самом Пфейффер гостил в доме Кройтера» !2.
Рецесс, переданный Комитетом магистрату 13 мая, также выражал претен-
BUM того общественного слоя, который стоял за Комитетом. Kak известно,
лишь в трех весьма умеренных статьях Рецесса m3 54 говорится о вначе-
нии реформы церкви !3. B этих статьях содержится предложение о перего-
ворах с Тевтонским орденом по поводу назначения евангельских пропо-
ведников. Тут же делается оговорка, что если орден He пойдет на подоб-
ную уступку, TO таких проповедников должен назначать городской совет.
Tam же говорится о праве свободной проповеди евангелия, о предоставле-
нии монахам и монахиням возможности покидать монастырь, изымая
при этом внесенное ими туда имущество. Nak явствует из последователь-
ного рассмотрения требований, содержащихся в Рецессе, основной упор
деластся на статьи, вполне сопределенно затрагивающие политические и
экономические интересы ремесленников, относящихся к среднему бюргер-
ству. Эти статьи отчасти направлены против свойственной городскому со-
вету продажности в ведении дел и против злоупотреблений его членов в
суде, отчасти же против того, что правами бюргеров пользуются дворяне
и духовенство. C другой стороны, значительное количество статей отража-
eT и интересы более бедных слоев горожан — мелкобюргерских и плебей-
ских. К HMM относятся, мнапример, пункты o запрещении передавать
общинные земли в частное владение !! и о попечительстве для бедных !5.
Весьма вероятно, что Рецесс, требующий допуска представителей среднего
бюргерского слоя ремесленников к делам городского управления, был по-
пулярен и среди городской бедноты.

Поскольку городской совет медлил с выполнением — Рецесса, 3 июля
разразилось восстание, Ito всей видимости, хорошо подготовленное. Удари-
ли в набат и стали призывать всех вооружиться и собраться перед зданием
магистрата. Под давлением обстоятельств городской совет поневоле со-

10 Fr. Stephan. Zum 14. September. Anzeige betreffend die Reformationsgeschich-
te der Reichsstadt Miihlhausen von der mit dem Bauernkrieg zusammenhingenden Em-
porung bis zum endlichen, giinzlichen Untergang des Papsttums in unserer Stadt (cM,
K. Fr. Ameis, Das 3. Reformationsjubelfest. Mithlhausen, 1843, 5. 123 f.).

Crean говорит («Die Empörung im Miihlhausen..., S. 14) о зажиточности
семьи _ Генриха Швертфегера. Ho в налоговом регистре за 1524 r. (E. Brinkmann.
Die Liste... 5. 333) указаны лишь два Teopra Швертфетера, каждый na которых пла-
тил 6 марок налога с имущества.

@ В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Mühlhausen, Hft. 8, S. 16, протокол допро-
ca (вопрос N 19 по более поздним спискам).

'S Akten BK II, № 1093 — здесь помещены статьи 45 и 49; Chronik, 1, 5. 169 ff.——
приведены статьи 43, 44, 48; О. Меркс (op. cit., S. 62) упоминает статьи 42 и 43.

: Статьи 17, 33, 35, 46 (Akten BK II, № 1093).

'S Статьи 24, 54 (Akten, BK П, Ne 1093). '

5 Cpeamne века, XXI

66 Х. Кёдиц :

гласился вступить в переговоры. Чтобы рассеять скопление народа, lxo—
митет восьми обратился к толпе с призывом взять приступом францискан-
ский монастырь. Тем самым руководители повстанцев сумели отвлечь
внимание своих товарищей по «Вечному Божьему Союзу» и спасти ма-
гистрат от разгрома. В благодарность 3a 270 магистрат санкционировал Pe-
цесс c ero 54 статьями. Однако утверждение статей, содержащих требова-
ние повсеместной проповеди евангелия, осталось пустой формальностью.
Большая часть церквей закрыла свои двери перед евангельскими проповед-
никами, а магистрат и бюргерский Комитет взирали на это c безразличием,
если не с удовлетворением. А так как недовольные этим плебейско-мелко-
бюргерские слои горожан настаивали на своем, TO магистрат принял реше-
ние выслать из города Пфейффера и его товарища Матеуса Хизольдуса.
ITO постановление было осуществлено 26 августа 1523 г., причем магистрат
опирался на возглавляемые Михаэлем Кохом слои бюргеров, которые были
довольны удовлетворением xx политических требований и He желали дру-
гих перемен. Источники, освещающие этот конфликт между среднебюргер-
ским руководством и мелкобюргерско-плебейскими массами, весьма скуд-
Hbl, HO OHM определенно свидетельствуют о TOM, что сделка восьми руково-
дителей движения со старым магистратом подвергалась критике и что
тогда »xe впервые выдвинуто было требование об «удалении всех господ».
Руководителей упрекали за “x симпатии к купцам. Имеются данные и o
выпадах против католического духовенства.

Второй этап революционной борьбы в Мюльхаузене начинается с Mo—
мента прибытия в город Томаса Мюнцера в августе 1524 г. В задачи дан-
HOM статьи He входит характеристика личности Мюнцера и эволюции ero
идей до прибытия в Мюльхаузен. Однако следует указать, что к моменту
его вступления на территорию свободного имперского города Мюльхаузе-
на его теологические и политические взгляды уже определились и что он
был широко известен как опытный организатор борьбы угнетенных масс.
Мюнцер принес с собой свою программу, которую вкратце можно сформу-
лировать так: бедняки и угнетенные должны быть ортанизованы для того,
чтобы они сами смогли освободить себя от эксплуатации как со стороны
олигархов из магистрата, так и со стороны феодалов и духовенства. Не-
медленно по прибытии Мюнцер решительно и смело начал претворять
свою программу в жизнь.

В Мюльхаузене почва для этого оказалась хорошо подготовленной. Хо-
тя вплоть до сентября 1524 г. обстановка в городе оставалась относитель-
но спокойной, там, без сомнения, шло внутреннее брожение. Мюльхаузен-
ская хроника рассказывает, что уже 27 августа городской совет сообщил в
одном письме, что «народ весьма предан Мюнцеру» !5. В сентябре волнения
в городе приняли угрожающий для магистрата характер |’. Bato время поя-
вились мюльхаузенские «Двенадцать статей». В деревнях шла усердная
агитация за присоединение к революционному движению. Многое равъяс-
няет письмо, написанное тогда же Мюнцером церкви в Мюльхаузене. В
нем Мюнцер предлагает Мюльхаузенской общине свою помощь в отпечат-
ке и повсеместном воспроизведении ее жалоб на тот случай, если город-
ской совет He изымет из частного пользования общинные поля 18.

Kak сообщает Хроника, в течение Tpex дней происходили волнения с
участием вооруженных горожан, «однако ничего не довели до конца... Го-
рожане в MX кварталах... совещались, Kak поступить с магистратом, HO
среди Hux He было единства» !9. Поэтому магистрат сумел перехватить ини-

% Chronik, I, S. 176.

" Chronik, I, 5. 179 ff.

!5 Miintzer. Briefwechsel, 5. 101 ff., Ne 70.

® Chronik, I, 5. 180. й i EZ

К истории народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ze. 67
циативу и 26 сентября 1524 r., преодолев яростное сопротивление «мятеж-
ной толны у церкви Cs. Николая» °°, принудил горожан к повиновению.
27 сентября горожане вновь принесли клятву верности и ПоЗзВолилиИ ВЫ-
слать из Мюльхаузена Мюнцера и Пфейффера.

Некоторые буржуазные критики видят причины этого успеха магистра-
та в TOM, что сельское население было якобы на стороне старого магистра-
ra. Именно в этом смысле Иордан ?! yan оценку собранию крестьян, со-
стоявшемуся у мельничного моста и высказавшемуся против революцион-
ной политики. Между тем Хроника сообщает, что ездовой Корстен Папст
привел из сел 200 человек, т. e. менее четверти селян, способных носить
оружие. Но магистрат оставил из них в Мюльхаузене лишь 60, а осталь-
ные 140 отослал домой, ибо «... городской совет опасался, ...как бы селяне
He причинили неприятностей» 22,

Причины неудачного исхода второй фазы революционного движения,
завершившейся 27 сентября 1524 г. высылкой Мюнцера и Пфейффера,
могли заключаться лишь в колеблющейся позиции средних слоев мюль-
хаузенцев (и восьми UX представителей ) , составлявших еще большую часть
горожан и не порвавших окончательно всякую связь с олигархами из ста-
рого магистрата. После успешного для них завершения первой фазы борь-
бы в городе они на второй ее фазе покинули проповедников — глашатаев
и защитников народных масс — и провозгласили всеобщий мир.

Вместе c Мюнцером и Пфейффером us города ушли многие мюльхау-
зенцы, Kak бюргеры, Tak и жители предместий ?3. Если после первой вы-
сылки Пфейффера, вопреки Рецессу, He состоялось HM одной проповеди
евангелистов, TO после сентябрьских событий 1524 r. богослужение мог-
ло уже отправляться и проповедниками евангелия ?*. Ими являлись быв-
шие монахи, вступившие в брак, о которых говорили, что они «были He
столь злы, как Альштедте и Пфейффер» ?5. Весьма вероятно, что все они
были сторонниками Лютера 76, Отсюда вытекает, что и в Мюльхаузене
среди антикатолической части духовенства имелись две группировки и
что лютеровская (умеренная) группировка была уже весьма влиятельной.

Но эта победа магистрата над его противниками была пирровой побе-
nol, ибо на этот раз он встретил организованное и чрезвычайно резкое
сопротивление. Тайный «Вечный Божий Союз» (организация, родствен-
Had альштедтскому «Союзу») стоял за этим движением, и оппозиция
против магистрата и Комитета восьми, без сомнения, направляемая дея-
тельной агитацией co стороны членов тайного союза, охватила и деревню.
Реформаторские мероприятия осуществлялись частично самими бюргера-
MH, частично — при поддержке co стороны Homureta восьми. Магистрат
почти полностью лишилеся власти. В конце 1524 r. или в Hayate 1525 r. в
Мюльхаузен вернулся Пфейффер, а затем и Мюнцер. В марте старый ма-
гистрат был окончательно смещен, a ero место заняла избранная корпо-
palms, Tak называемый Вечный Corer 27.

20 Церковь св. Николая была главным местопребыванием Мюнцера и Пфейффе-
pa (Chronik, I, 5. 181).

2! В. Jordan. Zur Verfassungsgeschichte der Stadt Miihlhausen. B кн.: В. Jor-
dan. Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen.

2 Chronik, I. 5. 181; в Chronik (II, 5. 118) сообщается под 1524 r. о большюй ToA-
ne в 949 человек co всех поселений округи, за исключением Золлышптадта.

23 Chronik, 1, 5. 481.

24 В Chronik (J, 5. 181) упоминаются Ротемелер, Tomac Кэлер и Иоганнес Лау.

25 Chronik, I, 5. 481.

26 Сторонником Лютера, безусловно, был Иоганнес Jlay, бывший патер Тевтон-

R cKoro ордена.

7 Akten, BK П, № 2037: » Вечный Совет избирали 825 человек. Hx имена при-
ведены в перечне, нажодящемся в MSTA (K3, Ne 16, fol. 10—-32).

5.

68 Х. Кёдиц

Rak явствуст из перечня участников революционных волнений 1523 —
1524 гг. ?8, в их числе были зажиточные люди, платившие высокие налоги
(до 100 марок). В ro же время по меньшей мере семь человек из данного
списка OTHOCATCH к самой низшей группе иплательщиков: налогов.,

Почти половина упомянутых лиц принадлежит, как это видно, к MIOH-
церовскому «Вечному Божьему Союзу» ?9. Из них лишь трое (Berke, Бен-
rep и Ганс Мёллер) были членами бюргерского МКомитета. В свою очередь
лишь 10 человек из членов Комитета входили в «Вечный Божий Союз».
Даже поверхностный анализ социального состава % союза показывает, что
преобладающая Macca ero членов принадлежала к городской бедноте 3).

Члены «Союза» играли весьма активную роль в дальнейших революци
енных событиях. Nak уже упоминалось, 10 членов бюргерского Комитета
1523 г. стали позднее членами «Союза». В городских актах встречаются
имена 32 членов «Союза», принимавших участие в городских беспорядках
1523-—1524 rr. 75 ero членов активно участвовали в Крестьянской войне.
Весьма возможно, что многие из числа тех 113 членов «Союза», о которых
вплоть jo настоящего времени He имеется точных сведений, также прини-
мали участие в Крестьянской войне. 14 членов «Союза» связаны с движе-
нием анабаптистов либо лично, либо через ближайших — родственников
(жен, сыновей м др.). Ниже мы остановимся на этом вопросе подробнее.

Весьма показательно, что члены «Союза» даже.в 1525 г. составляли не-
большую часть правящей городской группировки. Образованный в марте
1525 r. Вечный Coser состоял из следующих лиц °:

?5 Из числа лиц, которые между 26 августа 1523 r. и 26 сентября 1524 r. прини-
мали участие в революционных волнениях, в источниках упомянуты следующие:

Налог с имущества Налог с имущества
марки марки

Hans Becke* = . . . ,. 2 30,5 Heinrich Marsch. . . . . . . 31—72

Hans Benger * , . 22 20 16() Hans Rothe . . , . . . . . . 31—67(?)

Paul Вой лег . . . . . 29 ? Hans Rottworth* . . . . . 5

Bartel FMZE. : sc sos s s es ? Claus Ruchnacke . . . . . . ?

Kersten Hesse . . . . . . . . 17,5 Martin Setteler*. . . . . . . . . !0. ?

Hans Hesse * младший . . . 72--12,5 Hans Schnell: & & . & . « c ose wa, 170,8
i Hans Hesse * средний . . . 55 Curt Smogking . . . . .. . . . . . .  60,5

Hans Hesse * старший . . — 29441,5 Baltser Snyder. . . . . . . . . . . . ?

Hans, Hutter . w « x x e x »6 « ? Valtin Sontag*, домовладелец
f €reta Koch . 6j/5b sae so ? Ludwig Spon? "ss wa SOE a? 25

Erhart Koler*, домовладелец Thomas Steffen . . . . . . . . . . . 89

Luüwig Koler'* .. . . 2 « . 12 Daniel Strutmapn . . . ... 29 . .. ?

Hans Koler, / домовладеленц Hans WEGEI. 2 ( s sos & s6 c c wie 48

Hans Moller * . . . . . . . 4(?) Супруга Hans'a' Weidemu 1ег‘а . . / 60

Volkmar Moller, домовладелец Katrin Widelmer . . . .. . . . . . Ничего

Hans Zwingmann* . s. . . . . .. 7,5

* — обозначение членов «Beunoro Божьего Союза». Kak признался Mionnep, H. Marsch ir
H. Rothe были ero сторонниками (Th. M(ü nt ze r. Briefwechsel, $. 163. Anm. 8); n перечне чле-
иг›во‹Всчн‹›го Божьего Союза» ux имен нет. Скорняк Ганс Роте был muctom mpi Kowirrere восьми
в 1525 г.

29 Этот перечень опубликовал Иордан в 1902 r. в статье «Zur Geschichte der Un
tuhen 1523—1525» (в кн.: «Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen», Hft. 2, 5. 33—35).
Mopxar считает невыясненным, был ли основан этот союз Пфейффером uasanyne
ирибытия Мюнцера в Мюльхаузен или же Пфейффер создал ero в качестве филиала
monuopon('m)m «C()IO.'IH') B .\.‘П-'ПТГ‘‚'[Т(‘_ .\'ЧПТЫН‹'П( TecHyio связь, существовавшую
между ОБСПМП организациями, приходится думать, что, cKopee всего, 11[)4\!!“.'“›11'1›1 сра-
зу оба предположения Иордана. '

% Социальный cocras «Вечного Божьего Союза» исследован в настоящее время
Д. Лёше. f Ы

3! Из 93 членов «Союза», ube имущество может быть точно оценено, принадле-
жали к группе плативших налог (в марках): MH ei i

Менее 10 . . . . 62 человека OT 50 до 100 . . . 7 человек ?
Or 10 no 50 . . . 20 человек Or 100 до 500 . ... 4. /» , За uo
: ® В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Mühlhausen; Hft.-9, S. 24 ff. rer

К ucropuu народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ea. 69

* Налог c. имущества

(B марках )
Sebastian Kunemunt, мясник . . . . . . . . . 90 i
: Reinhart Lamhart, wien старого магистрата . . . / 233
Hans Belstedt, -ТКаЧ с . . . . . . . . . . . 10 . 20 ‚
Hans Helmbolt, член старого магистрата * . . . 181
Klaus Tuchscherer (Haldecke), сукнорезчик . . . — 152
Daniel Beier, башмачник . . . . . . . . . . . . 22,5
' Hartung Martin, ткач (?) . . . . . . . . . . . . ?
Heinrich Ludwig, сыромятник ** . ! . .. .. . 60
Heinrich Baumgarten (младший) . . . . . . . . 351
Heinrich Bernhart, член старого магистрата .. ? '
j Simon Volckenant ? . . . . . . . . . . . . . . 133,5
Lips Gotzgerot, кузнец . . . . . . . . . . . . . 31
Curt GrieBbach, возчик(?) . . . . . . . . . . . — 110
Ludwig Sanna, башмачник . . . . . . . . . . . 62 ?
Celiax Wieda, сыромятник . . . . . . . . . . 72,5
Hans Ruppell, кузнец . . . . . . . . . . . . . 3(?)
* — обозначение членов «Речного Божьего Союза».
** — обозначение членов бюргерского Roxitrera 1522 r.

Правда, в сниске членов «Вечного Божьего Союза» содержитея фами-
лия Хельмбольт. Ho так Kak именно Хельмбольт является одним из четы-
рех членов прежнего магистрата, TO едва ли можно ero отождествлять c
Гансом Хельмбольтом, упомянутым в списке членов этого союза, тем бо-
лее что в налоговом перечне названы еще трое  Гансов — Хельмбольтов.
Кроме того, двое из названных выше 16 лиц уже в 1523 r. входили в со-
став Комитета (Beier и Ludwig).

Наряду с Вечным Советом существовал новый Комитет начальников
городских кварталов, состоявший из 17 человек 33, 13 из них входили либо
в состав Комитета 1523 г., либо в Комитет восьми, и лишь один Являлся
членом «Вечного Божьего Союза» (Hans Topfer).

Между Tem в районе Фульды, Херсфельда и в Эрнестинской Саксонии 34
уже вспыхнула Брестьянская война. В конце апреля в Зальце начались
народные выступления иротив магистрата 35; это послужило сигналом K
развертыванию Крестьянской войны Bo всей Тюрингии. Вопреки тактиче-

93 В Hero входили: &

Налог c иму- Налог с имущества
щества (B марках) (в марках)

Michael Koch ** .. . . . . . 68 Heinrich Ludwig **. . . . . 60
Hans Schmidt*, . ,Q 2 2k 123,5 Heinrich Mertenfeld . . . . . ?
Klaus Kreutter**. . . . . . ? Hans Ludolph. . . . . . . . 105
Kersten Vogel** . . . . . . 81 Bernhart/ Blankenburg. . . 50
Dietrich Wismeler **. . . . 5 Kurt Rorich**. . . . . 2 . ° 447,5
Klaus Fulstich ** . . . . . . 15 Ritze / Rulant. . . . . . . . 61
Senant Agnus **. . . . . . . 67 Hermann Tuchscherer (Hal—

Hans Töpter*** . . .. . . 30 decke)** . 2 2 202 202 ee ?
Kaspar Färber** . . . . . . 91 Hans SDOTK . sc s к sse s sis 122

* — обогначение членов «Вечного Божьего Союза» (R. J or d a n. Zur Geschichte der Stadt
Mühlhausen, Hft. 9, S. 24 ff.).

** — обозначение членов бюргерского Komuteta или членов первого Комитета восьми 1523 r.

М Эрнестинская Саксония — часть Саксонии, принадлежавшая династий, осно-
ванной в 1485 r. курфюрстом Эрнстом. Охватывала район Веймара, Кобург-Готы,
Мейнингена и Альтенбурга (Ред.).

35 Akten, BK II, Ne 2131.

70 Х. Кёдиц

скому плану Мюнцера, который He хотел покидать Мюльхаузен, ставший
центром всего движения, пока не поднимется большая часть соседних на-
селенных пунктов 36, Пфейффер настоял на TOM, чтобы сотня мюльхаузен-
цев отправлялась на помощь повстанцам ns Лангензальца. В To время в
Лангензальце господствовало умеренное бюргерское направление, в связи
с чем отряд мюльхаузенцев He был впущен в город и вынужден был уйти
ни c чем 37. Тогда мюльхаузенцы вместе с крестьянами окрестных сел раз-
рушили лежавшие по соседству монастыри и замки.

После того как отряд мюльхаузенцев пополнился людьми со всей Тю-
рингии, oH, под влиянием Пфейффера, направился к Эйсфельду *. В тече-
Hue недели, He встречая существенного сопротивления, мюльхаузенцы
осаждали тамошние монастыри, а также замки ненавистных им эйсфельд-
ских рыцарей. Восстали города и села mo всей Тюрингии, и повстанцы без
борьбы овладевали замками и монастырями. Под давлением обстоятельств
к повстанцам примкнули даже некоторые дворяне. Но по мере того как
монастыри и замки разорялись и сжигались, крестьянские толпы расходи-
лись и возвращались к родным местам. 6 или 7 мая Мюнцер и отряд мюль-
хаузенцев вернулись в свой город. A несколькими днями позднее Мюнцер
вместе с 300 ближайшими сторонниками покинул Мюльхаузен и направил-
ся к Франкенхаузену. Известным трагическим событиям у Франкенхау-
3eHa, навстречу которым mex Мюнцер, предшествовала трагедия ero по-
следнего кратковременного пребывания в Мюльхаузене. Зная ee, можно
ностичь и главную причину поражения восставших. В письме Мюнцера
к магистрату от 8 mas 1525 г., приведенном у Иордана 39, содержится сви-
детельство о происшествии, по всей видимости, имевшем тогда место в
Мюльхаузене. Tam говорится о людях, которые, если MM не помешать, мо-
гут доставить городскому совету и общине большие неприятности. Мюн-
yep просит, чтобы об обстоятельствах дела известили всю городскую o6—
щину еще до его отбытия во Франкенхаузен. Далее в письме идет речь об
одном «Иуде», которого надо разоблачить, чтобы OH He причинил вреда.
Вряд ли можно сомневаться в справедливости догадки Иордана o ToM, что
данное письмо явилось следствием окончательного разрыва между Пфейф-
фером и Мюнцером. Если учесть sce последующие события — уход Мюн-
цера лишь с 300 человек, их весьма скудное вооружение, отправка Советом
цисем о вербовке пополнения для франкенхаузенского отряда лишь пос-
ле отбытия Мюнцера,— To отождествить с «Иудой» можно будет только
Пфейффера. Явный отказ Пфейффера поддержать поход Мюнцера на
Франкенхаузен всеми революционными силами мюльхаузенского отряда
Мюнцер должен был расценивать kak измену. Настоятельное требование
Мюнцера предать дело огласке и ознакомить с ним всю городскую общину
позволяет прийти к заключению, что OH рассчитывал на свою популяр-
ность среди широких масс, питал известную надежду принудить пфейф-
феровскую партию в Вечном Совете принять участие в походе на Фран-

35 Akten, BK IJ, 5. XXVII. Dra разумная мюнцеровская тактика ожидания IIc—
всеместного восстания no всем районе вокруг Мюльхаузена, чтобы можно было дей-
ствовать c большим крестьянским войском, была расценена Гюнтером Францем Kak
трусость (cm. С. Franz. Der deutsche Bauernkrieg. 3 Aufl., Miinchen — Berlin, 1956,
$. 259). [Гюнтер Франц — небезызвестный фашистский историк Крестьянской войны,
ныне подвизается в ФРГ (Ред.)|}.

37 Oni требовали выдачи UM горожан, бежавших из Мюльхаузена в Зальц (Akten
BK II, № 2081, 2091 и др.).

38 Плато между горами Тюрингенвальд и Гарц (Ред.).

* В. Jordan. Zur Schlacht bei Frankenhausen. В кн.: В. Jordan. Zur Geschich-
‘te der Stadt Miihlhausen, Hft. 4. Cu. также: Fr. Stephan. Zum 14. September и
W. Falckenheiner. Philipp der GroSmiitige im Bauernkrieg. Marburg, 1887, 5. 125,
Ne 25; cp. Miintzer. Briefwechsel, 5. 117, Ne 82.

К истории народного движения e Miosvxaysene в 1523—1575 ze. 71
кенхаузен. Совершенно ясно, что члены Вечного Совета, близкие к Пфейф-
Феру, открыто  воспрепятствовали Мюнцеру добиться — организации
действенной помощи Франкенхаузену со стороны мюльхаузенцев. О том
же свидетельствует письмо Мюнцера к «христовым братьям» wa Шмаль-
кальдена от 7 Max *°; в этом письме он намекает на трудности при вербов-
ке людей для франкенхаузенского похода. M лишь 9 Man, уже после от-
бытия Мюнцера, представители общины опубликовали послание *!, в ко-
тором они просили о присылке в Мюльхаузен пополнений, так чтобы «наи-
более способные были обучены военному делу, а все прочие люди оста-
вались дома»,— довольно вялый призыв, если иметь в виду отчаянное по-
ложение франкенхаузенского отряда.

То, что произошло в Мюльхаузене — раскол в революционной пар-
Tun, —He было единичным явлением. Ho поскольку Мюльхаузен являлся
центром революционного движения во всей Тюрингии и в известной мере
штабом ero самого значительного руководителя, TO такой раскол в самом
сердце района восстания означал начало конца.

В Тюрингии восстания, Kak правило, исходили из городов, где власть
почти без исключения принадлежала радикальной,. бюргерско-демократи-
ческой партии, которая Ha гребне революционной волны почти полностью
‚сливалась с мелкобюргерско-крестьянско-плебейским движением. Из горо-
дов движение распространялось и на деревню. Когда же феодальные сень-
Opbl начинали оказывать сопротивление, TO BO многих городах умеренные
отходили от мюнцеровской партии и всячески саботировали требованиял
Мюнцера и ero сторонников *?.

Во Франкенхаузене находился самый крупный из тюрингенских отря-
дов — около 6 тыс. человек *. Ero программой было мюнцеровское «Ста-
тейное цисьмо». Ilo дошедшим до Hac источникам ** невозможно точно уста-
новить, из каких wecT были эти повстанцы и каково было UX социальное
происхождение. Во всяком случае ясно, что OHM были в основном сторон-
никами Мюнцера. То воодушевление, с которым проповеди Мюнцера вос-
принимались BO Франкенхаузене, и решительный отказ повстанцев выдать
Мюнцера князьям не оставляют в этом вопросе никаких сомнений.

Роковой исход битвы был обусловлен не только чисто военным превос-
ходством объединенных CHA кпязей, HO и тем, что тюрингенские города,

40 Miintzer. Briefwechsel, № 81.

41 Akten BK I], № 1394.

42 Примером MoryT служить события в Альштедте, где 30 апреля 1925 r. Bce го-
рожане, за исключением 15—20 человек, ушли к Мюнцеру в Мюльхаузен (Akten BK
II, Ne 1285). Немногие оставшиеся обратились к герцогу Иоганну с просьбой о noxo—
щи против своих собственных земляков. В Эрфурте и в Эйзенахе умеренное бюргер-
ское направление также изменило UX прежним союзникам. Cp. С. Franz. Der Deu-
tsche Bauernkrieg, S. 240 ff; Akten BK II, Ne 1415, 1449; Müntzer. Briefwechsel.
Ne 91 — об Эрфурте, Ne 84 — об Эйзенахе. Впрочем, та же тенденция заметна в пись-
Max, которые Мюнцер еще 7—9 мая писал из Мюльхаузена (Miintzer. Briefwech-
sel, № 83, 84), а также в ответах на эти письма (ibid., Ne 87, 90).

43 G. Gess (ed). Akten und Briefe zur Kirchenpolitik Herzog Georgs von Sachsen,
Bd. П. Berlin, 1917, 5. 336. В более поздних источниках указано & тыс. человек.

4 Cp. статью Зайдемана (J. Seidemann. Frankenhausens Einwohnerschaft am
Schlachttage 15.V 1515.— «Anzeiger fiir Kunde der deutschen Vorzeit», Gottingen, Jg.
1876, Hft. 6, 5. 70 ff., 95 Н.), на основании которой можно установить численность
франкенхаузенских горожан, участвовавших в битве, и размер HX имущества. Ha из-
вестных в то время лиц, принимавших участие в сражении под Франкенхаузеном,
следует назвать священника Генриха Фукса, нашедшего Tam смерть (G. L. Schmidt
Justus Menius, der Reformator Thiiringens, Bd. I. Gotha, 1867, S. 138). Это был востор-
женный сторонник Томаса Мюнцера. Тогдашний эккартхаузенский священник Мель-
хиор Ринк, эйзенгхский скорняк Ганс Рэмер и Sen’ книголюб Ганс Xyt

(впоследствии все Tpoe — видные руководители анабаптистов) также принимали уча-
стие в битве; cp. Wappler П, 5. 33 и 5. I.

72 Х. Кёдиц

даже управляемые мелкобюргерско-демократическими магистратами, были
почти He способны выйти sa рамки своего узкого, сугубо местного кругозо-
pa BO MMA великого дела, а крестьянские массы оказались He в состоянии
длительное время находиться вдали от своих сельских общин и действовать
последовательно и самостоятельно. 6 тыс. вооруженных повстанцев из
Тюрингена сражались Ha передовом посту. Onn He получили никакой по-
мощи, и княжеское войско смогло раздавить их. Ho и ocge разгрома под
Франкенхаузеном имелись еще революционные силы и в городах, и в дерев-
HAX, и лишь из-за малодушия мелкобюргерских руководителей в городах
He было предпринято согласованных и планомерных действий с целью
спасти дело восстания. Многочисленные данные, содержащиеся в источни-
ках, свидетельствуют о TOM, что KO времени сражения под Франкенхаузе-
HOM повсюду в Тюрингии крестьянство, городская беднота и радикально
настроенные бюргеры были готовы продолжить борьбу с князьями и неод-
нократно, хотя и изолированно друг от друга, предпринимали подобные
попытки *5. Однако UM недоставало руководителей, которые сумели бы со-
средоточить под Франкенхаузеном мощные революционные CHIBI. Эта зада-
ча была под силу лишь господствовавшим тогда в городах слоям среднего
и мелкого бюргерства при содействии сочувствовавшей им части низшего
дворянства *6. Ho бюргерству He хватало политической зрелости для того,
чтобы осознать собственные классовые интересы, что было естественно при
общественных отношениях, существовавших тогда в Германии.

В очень скором времени Пфейффер и ero приверженцы должны были
испытать на себе все последствия WX роковой политики. Когда князья под-
ступили к Мюльхаузену, сторонники старого магистрата стали настаивать
на сдаче города князьям. Создалась упроза того, что OHM могут провести
“poe решение и в Вечном Совете (вероятно, при содействии четырех бывших
членов свергнутого магистрата, вошедших в состав Вечного Совета ).
Подобное развитие событий заставило Ифейффера и ero сторонников ночью
покинуть город. Пфейффер попытался пробраться к франконским кресть-
янам. Однако вблизи Эйзенаха он попал в руки князей *8. Из Мюльхаузена
в княжеский лагерь было направлено 700 женщиим и девушек с сообщени-
ex о готовности города к капитуляции, HO это, как известно, He спасло
Мюльхаузен от неистовства победителей *°.

* * *

В течение первых трех лет после поражения крестьян в 1525 г. Bo взгля-
дах участников революционного движения произошла — известная пере-
мена. В результате разгрома под Франкенхаузеном и вступления князей в
Мюльхаузен участники революционного движения понесли большой ущерб.
Многие из них отдали свою жизнь в битве под Франкенхаузеном, другие
* 4 Akten BK II, № 1397: некий аннабергеко-шелленбергский чиновник He сумел
9 man 1595 r. завербовать для князей HH одного солдата. В Фогтланде восстали Kpe-
стьяне; в монастыре Грюнхайн крестьяне изгнали аббата. Akten BK IT, № 1938: nes
община Пэла-Миттвейда примкнула к шварценбертскому отряду (9 Mad 1525 r.) и
потребовала от общин Гроттендорф и Обершейбе, чтобы они лоступили так же. Такие
Ke свидетельства o готовности бопоться c князьями имеются в Akten BK II, N 1401
от 10 Mast; Ne 1407, 1408, 1426 от 12 Man: № 1452, 1456 от 15 Mas: M 1470 от 16 мая;
Ne 1521 от 20 man; Ne 1529 от 21 mas; № 1543 от 22 мая; № 1547 от 22 мая ir T. д.

46 Примером может служить Гюнтер из Шварцбурга, один из самых честных лю-
дей, действительно проявлявший подобную симпатию.

47 Ганс Бельштедт, Ганс Хельмбольт, Рейнхарт Ламхардт и Генрих Бернхарт.

48 В. Jordan. Wie Molhawsen eyngenommen.— MGBI, Hft. 3, 5. 5, 40 ff.

*° Cyprian. Der ander Teil nutzlicher Urkunden zur Reformationsgeschichte,
be В. Jordan. В кн.: В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Miihthausen, Hft. 4,

. Ee ° .

К ucropuu napodnoeo движения в Mioavraysene в 1523—1575 ee. 73
были убиты BCKOpe nocge захвата Франкенхаузена и Мюльхаузена князь-
amu. Многие наиболее активные революционеры вынуждены были noxn—
нуть родные места.

Некоторые смелые и неутомимые люди, Ubu убеждения He были поко-
леблены страшным поражением, прилагали все усилия к TOMY, чтобы вновь
связать воедино HATH революционного движения TAM, где ONO распалось
вследствие победы князей. Первым, nro попытался ITO осуществить в райо-
не Мюльхаузена, был руководитель анабаптистов, эрфуртский скорняк
Ганс Рэмер, живший некоторое время в Эйзенахе 5°. On был горячим по-
клонником Томаса Мюнцера, вместе с которым в сентябре 1524 r. был в
Нюрнберге 5!, a затем вернулся в Мюльхаузен °?. Pomep являлся соратни-
Kom Мюнцера в Крестьянской войне и принимал участие в битве под Фран-
кенхаузеном. После поражения крестьян в этой битве Рэмер отбыл no
Франконию, re предпринимал попытки побудить бильдхаузенский отряд
продолжать борьбу с властями °3. После окончания Крестьянской войны
Рэмер исколесил всю Северную Тюрингию. Он устанавливал связи с быв-
шими участниками Крестьянской войны и старался внушить UM свою TOU-
ky зрения Ha ход событий. Рэмер считал, что близок конец мира, который
произойдет через несколько месяцев и ознаменуется страшным землетря-
сением. Спасется лишь TOT, кто отречется OT суетного мира и заново мод-
вергнется обряду крещения. В мире, говорил Рэмер, существуют тысячи
подобных перекрещенцев. Они уже установили новый порядок в Баварии,
скоро установят ero и в Тюрингии 5*.

Под влиянием революционной агитации жители городов и Ces снова
обрели бодрость духа. Многие были готовы примкнуть к этому новому сою-
sy, обещавшему претворить в жизнь UX старые помыслы. Рэмер склонил
к участию в новом движении мюльхаузенского сапожника Кристофа Py-
дольфа (родом из Мейссена или Эйхена), на протяжении более чем полу-
столетия остававшегося верным анабаптистскому учению, скорняка Npn-
стофа Пейскера (из Кведлинбурга), и Фолькмара Фишера, крестьянина
из Эрфуртского села Рорборн. Takum образом, в районе Эрфурта и Мюль-
хаузена агитировали BO имя нового союза уже четыре анабаптистских про-
иоведника 55. О появлении анабаптистов в Нидердорле Хроника сообщает
впервые под 1528 г.5% Ha рождество 1527 r. в Эрфурте намечалось восста-
nme’. Однако план повстанцев стал известен властям, в результате чего
50 эрфуртских заговорщиков были арестованы и подверглись тяжелому на-
казанию, а 12 из них — казнены. Был отдан приказ об аресте четырех ана-
баптистсеких «апостолов» 58, HO в течение длительного времени ни один na
них He был схвачен, что свидетельствует об UX большой популярности 59,

59 W a p ple r. 5. 16, 263. Можно предположить, что именно этот Ганс Рэмер фи
гурировал в приведенном нами списке членов «Вечного Божьего Союза».

I 5! W a p pl e r, 5. 38. В Нюрнберге Рэмер наблюдал aa печатанием «Торжествен-
HOH защитительной peuim,

® G. L. Schmidt. Justus Menius..., Bd. I, 5. 140, 298.

53 Ц. W. Bensen. Geschichte des Bauernkriegs in Ostfranken. Erlangen, 1840,
$. 338.

51 Wappler, 5. 39 f.

55 W a p pi e r, 5. 45.

5 W a p pler Il, 5. 45, Anm. 7; Chronik, II, 5. 4.

5' Wappler, S. 43 f.

55 Wappler Il, 5. 45. |

" Onn пошли из Наумбурга в Базель. Tam они разделились: Рэмер и Рудольф
вернулись в Тюрингию, Фишер же ушел в Моравию (cp. Wappler, 5. 45 f). В кон-
ne концов Фишер вообще отошел OT анабаптизма, однако когда он в 1534 r. вторично
посетил Эрфурт, он был задержан no приказанию магистрата w, по всей видимости.
казнен. Что касается дальнейшего местопребывания Пейскера, ro об этом ничего ne
известно.

76 Х. Кёдиц

Невзирая на разницу в происхождении и образовании, Рэмер и Punk
принадлежали к одной и той же мюнцеровской партии народной рефор-
мации. После франкенхаузенского разгрома они оба отказались пересмот-
реть свои взгляды в духе лютеранства или католицизма. Mx оппозиция K
общепризнанным догматам веры He подлежит сомнению. Именно эта oll-
позиция заставила и эйзенахского скорняка Ганса Рэмера, и радикально
мыслящего теолога Мельхиора Ринка прийти в некоторых вопросах к еди-
ной концепции. Особенно бросается в глаза их согласие в таких вопросах,
kak крещение малолетних и учение о наследственном грехе, в вопросах о
службе проповедника и учении об оправдании. Рэмер и Ринк единодушно
считали крещение малолетних богохульством, хотя Ринк уделял гораздо
больше внимания обоснованию этого положения. Они учили, что неразум-
ные дети He могут воспринимать учение, следовательно, OHM He могут и
обладать верой. Ho хотя блаженным может быть лишь верующий, приняв-
ший крещение, дети He будут обречены, даже умерев некрещными, ибо
они содержат в себе только ростки добра и зла. Христос уже искупил за
всех людей наследственный грех своим распятием. Обреченным поэтому
будет лишь TOT, кто грешит, уже став разумным существом. Обряд кре-
щения означает вступление в союз c Христом и с людьми. Воспринявший
крещение тем самым становится готовым воспринять и крест, T. e. rope,
муки, преследования и смерть за людей. Принятием крещения человек
заявляет о своей готовности следовать за Христом и апостолами. Только
так он может сделаться совершенным избранником бога и ero союзником.
Этот союз налагает на человека ряд высоких нравственных обязательств:
он должен любить бога и Христа больше, чем свое достояние и свою семью,
и должен быть готов сделать все необходимое для распространения истин-
ного вероучения. On должен отказаться от всех мирских удовольствий и
соблазнов, он должен помогать своим братьям o вере и делиться с HAMM
всем, что он имеет. В соблюдении этой нравственной обязанности заключе-
на возможность оправдания человека перед богом. Лютеранские и католи-
ческие проповедники будут отвергнуты господом, так Kak они He только
страшатся принять на себя крест, т. e. строгое обязательство проводить
свою жизнь в духе полного следования Христу, HO и преследуют истинных
сторонников Xpucta, показывая себя антихристами.

Известное сходство взглядов Ринка и Рэмера наблюдается и в вопросе
о причастии. Оба они считают, что тело господне He содержится в хлебе.
Судя no протоколу допроса Ринка от августа 1528 r. ему ne представи-
лось тогда возможности противопоставить свою точку зрения концепции
Райдта; зато в письме из тюрьмы к Эбергарду фон дер Танну Ринк выразил
крайне отрицательное мнение относительно «хлебного идолопоклонства»
попов, посредством которого (равно Kak и посредством крещения) эти лю-
ди ставят себя выше бога и Христа. Punk и ранее отказывался усмотреть в
причастии таинство воплощения тела Христова, как ITO явствует из пока-
заний ero товарищей WO заключению, которые засвидетельствовали, что-
еще прежде он утверждал в свойх книгах, будто Gor He Mor приказать сде-
лать ero подобие из хлеба. Согласно показаниям ero сторонников, Punk
видел в причастии великую тайну бога. Богатый человек He может быть
удостоен принять ee. Даже простые, бедные анабаптисты говорили на до-
просе, что OHM еще He чувствуют себя достойными принять причастие 66,
Это He таинство и He средство искупления грехов, говорили они, а «пре-

55 Wappler, N 40b. Воззрения Ринка на причастие весьма схожи с воззрения-
ми Ганса Денка (cp. L. Keller. Hans Denk, ein Apostel der Wiedertaufer. Leipzig,
1882). Ho в этом пункте заметно влияние мюнцеровского учения Ha модификацию
денковского спиритуализма; богачи считаются НВЦОСТОЁНЫМЕК причащения: «Bot Kak!
Этот человек полагает, что OH сумеет... удержать за собой всю свою роскошь и богат-

К истории народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 22. 77
ломление и поедание хлеба подобно TOMY, Kak это делали апостолы», OHO
означает принятие на себя обязательства распространять божье слово, ибо
лишь в HEM жизнь и дух.

Рэмер также считал, что тело Христово He присутствует в хлебе; OH MO-
тивировал это ссылкой на следующую фразу из священного писания: «Все-
вышний не в рукотворенных храмах живет» (Деяния ап., 7, 48) 57. Анабан-
тисты не должны идти к причастию (в лютеранском духе), ибо они уже
принадлежали к сонму избранных 68. Hu Pomep, um другие проповедники —
его единомышленники не развили собственного учения о причастии; это
свидетельствует о TOM, что вплоть до 1528 r. данное таинство He являлось
особенно важной темой споров и на тайных сходках анабаптистов самому
акту причащения He придавали особого значения.

Подобная общность взглядов Рэмера и Ринка позволяет утверждать,
что все основные элементы анабаптистской идеологии или полностьЮ, или
хотя бы в зародыше были творением обоих проповедников. Остается рас-
смотреть вопрос о различии в понимании UMM данных элементов и o TOM,
откуда это различие проистекало.

Главное различие между UX концепциями состояло He столько в самом
их отношении к властям (ибо оба они относились к властям отрицательно),
сколько в обосновании подобного отношения и в WX конечных выводах.

Pomep считал, что уже через 11 месяцев должен наступить конец све-
Ta, т. e. уготованный богом конец данному строю. Рэмер ссылался на от
кровения пророка Даниила (ra. 9 и 12) и рассказывал своим слушателям,
что один знатный человек не только сам крестился вторично и уговорил
перекреститься своих поданных, HO и вооружил большой отряд; что новый
порядок уже установился в Баварии, a скоро установится и в Тюрингии:
что бог ниспослал Эколампадия и Цвингли восстановить разрушенный
Иерусалим,.они перевели на немецкий язык старые книги пророков, что-
бы, читая HX, все могли знать, как следует поступить © властями.

Подобные сообщения о готовящемся восстании, находившиеся в про-
тиворечии с истинным положением вещей, делались с целью побудить слу-
шателей примкнуть к уже столь мощному союзу. Рэмер говорил, в полном
соответствии с мюнцеровским учением, что после того, как бог уничтожит
сей Mup, безбожники должны быть искоренены. Hakoe участие в этом деле
примут члены союза, вновь вступающим на первых порах не сообщали.
Им говорили, что TOT, nro еще He принадлежит к союзу и He решился под-
вергнуться истинному крещению, будет лишен жизни. Рэмер и другие
проповедники заявляли слушателям, что в их союз уже входит 16 тысе. че-
ловек, и приглашали UX такихе подвергнуться обряду крещения.

Близость к Мющцеру n идеям ero последней проповеди, произпесенной
накануне битвы под Франкенхаузеном 59, проявляется у Рэмера в гораздо
ства и в TO же время. оставаться обладателем истинной веры» (cp. Th. Miintzer.
Ausgedriickte Entbl6Bung des falschen Glaubens. Mithlhausen, 1525; Miintzer, Pol.
Schriften, S. 60).

57 Wappler, № 10с, приложение.

® Wappler, Ne 12с. Это высказывание принадлежит ne самому PoMepy, a одно-
MY из ero сторонников, ('ЦП‚П':КППН_\' \'і]"('ф(*.'”.’]'_\'_,'!‹'!]( ITO MOZRHO лишь предполагать,
что перекрещенцы, как изоранники оожьи, воооще изоегали лютеранского и като
лического причащения, Собственный акт причащения приобрел у анабаптистов боль-
шее значение лишь впоследствии, когда лютеранские князья, стремившиеся к yxpen—
лению Ц(‘.ЪЛ\'ОППОЙ организации в подвластных территориях, ПОбПБН.'!ПРЬ в принуди-
тельном порядке одинакового участия всех в церковных делах.

® Akten BK IT, Ne 2102, 5. 897, Anm. 1, 2; $. 898, Anm. 1. Мюнцер говорил в данной
'проповеди, что Sor хочет в этой войне избавить мир от безбожников; Gor отнял силу
у властей и отдал ее подданным; радуга, появившаяся Ha небе перед началом фран-
кенхаузенского сражения,— это знамение, обозначающее, что Gor заключил c крестья
wamu союз; бог развязал эту войну, чтобы погибли все, nro против истины.

78 Х. Кёдиц

большей степени, нежели у Мельхиора Ринка. Свою попытку поднять вос-
стание в Эрфурте Рэмер объяснял желанием отомстить за несправедливо.
казненного Tomaca Мюнцера "° и стремлением содействовать TOMY, чтобы
грянуло слово Gombe. Если бы анабаптистам удалось овладеть Эрфуртом,
то тогда претворился бы в жизнь и христианский «Союз», а именно: были:
Obl уничтожены все безбожники, и прежде всего власть имущие, a на земле:
восторжествовало бы царство божье, Новый Иерусалим.

Появление в квязи с Крестьянской войной апокалиптическо-хилиасти-
ческих пророчеств — непосредственный и в TO же время последний отголо--
сок революционных восстаний эпохи Реформации. Эти пророчества возник-
ли в результате того, что участники революционного движения не могли
примириться с мыслью о поражении как о конце их дела; они по-прежнему`
надеялись осуществить свою давнишнюю мечту путем победоносного вос-
стания.

Однако Рэмер связывал апокалиптическо-хилиастические идем с таки--
ми представлениями о будущем, которые были приспособлены к новой фа-
se революционного народного движения и соответствовали новым услови--
AM упорной, повседневной борьбы малыми средствами с феодальными
взластями и феодальным духовенством; эти представления, с одной стороны,.
давали идейную основу новым организационным формам движения — фор-
мам анабаптистских общин; с другой стороны, они служили антитезисом
как католическому, так и лютеранскому вероучению, уже успевшему стать.
каноном для господствующей церкви.

С самого возникновения христианских церквей (речь идет о церквах,
а He об общинах) оппозиционные к церкви движения пытались узаконить.
себя при помощи своеобразной интерпретации библейской картины страш-
ного суда, вслед за которым должно быть установлено царство божье на
земле. Участники этих движений полагали, что день страшного суда уже:
настолько близок, что он настойчиво требует определенных приготовле-
ний, которые должны заключаться в реформе всей церковной организации
и создании новой морали (или хотя бы переосмыслении старой). Мюнцер.
был первым, KTO пошел дальше. Для Hero идея страшного суда означала
крах феодального строя’!. Мюнцер развил выдвинутую таборитами идею.
поддержки божьего суда ограниченным числом избранных и включил B—
состав избранных всех угнетенных и эксплуатируемых. Именно в этом
нашел свое отражение массовый характер народного движения в эпоху
Реформации.

Характерным следствием этой специфически мюнцеровской апокалип-
тики в анабаптистском движении (прежде всето франконском и тюринген-
ском, а позднее и мюнстерском) явилось представление о суде божьем в
мире, наступлению которого избранные (т. е. анабаптисты) желают содей-
ствовать, и при этом само понятие «избранные» толкуется He в сектант-
ском (в смысле замкнутых групп) духе. В отдельных случаях встречаются
у них, несомненно, и сектантские высказывания, что является отзвуком
самих апокалиптическо-хилиастических идей. Ярко выраженная антифео-
дальная ПаПРНПЛ(‘ППОСТЬ этой апокалиптики также унаследована mmöa]l-
тистами от Мюнцера 72.

70 W a p pler, № 47a.

| Cp., например, толкование HM второй главы npopouecrs Даниила (M ü n t z e r.
Pol. Schriften, 5. 21, Z. 388—393); кроме toro, ero же «Ausgedriickte EntbléBung des
falschen Glaubens, 1524» (Miintzer. Pol. Schriften, 5. 38, Р, 7. 259—264; 5. 46. f.,.
7. 538—543); a также «Hochverursachte Schutzrede» (Miintzer. Pol. Schriften, 5. 101,
7. 550—558) и др.

7 Wappler, M 13a: «Item hat bekant, ег wolt alle herren erstochen haben aus
eigenem mutwillen».

К ucropuu народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ee. 79

Xora Punk Mor 6£ похвастать CBOMM желанием довести до конца дело
Мюнцера, все же мы не встречаем у него попыток организовать восстание.
Апокалиптическо-хилиастические черты у него также MOUTH полностью OT-
сутствуют. Но, с другой стороны, его отношение к властям также было от-
рицательным. Ринк оспаривал правомочность властей вмешиваться в BO-
просы веры. Хотя Лютер высказывал идентичную точку зрения еще в
1523 r.73, однако она находится в резком противоречии и с лютеровским
учением, и с действительным положением дел в курфюршестве Саксонском
после 1525 r. Эберхард dou дер Танн в своем докладе Филиппу Гессенско-
му приводит те основания, которые побудили его считать Ринка не только
богохульником, HO и мятежником. Правда, Punk избегает прямого выска-
зывания о ненужности властей, зато OH придерживается мнения, что HH:
един истинный христианин He должен властвовать и что община вправе:
назначать и смещать начальство. Может ли подобное мнение, спрашивает
Эберхард фон дер Танн, быть чем-либо иным, кроме Kak стремлением «по-
ставить вместо властей мюнцеровское сборище без всяких властей?» 74,
Ринк, пишет далее Эберхард pep TaHH, хотел заменить светские порядки,
сословия, духовное и светское правление всеобщим личным и имуществен-
ным равенством на земле. В своих утверждениях фон дер Танн ссылался
также на утерянные ныне произведения Ринка??. В ero глазах учение
Ринка полностью соответствовало учению Мюнцера, невзирая Ha TO, что
вместо братства всех христиан в духе Мюнцера Punk говорил о союзе
перекрещенцев.

Конечно, не зная сочинений Ринка, нельзя с полной уверенностью го-
ворить о том, были ли справедливыми выдвигаемые Эберхардом фон дер.
Танном обвинения, а если были, то в какой степени. Не следует забывать,
что Эберхард — это саксонский чиновник, служивший при дворе курфюр-
ста и всячески старавшийся помочь его стремлению убедить Филиппа
Гессенского в TOM, что подчинить анабаптистов нельзя, можно лишь WX
физически истребить.

Поскольку для этого требовалось доказать, что анабаптисты готовят вос-
стание, не исключено, что Эберхард фон дер Танн несколько преувеличил
антиправительственные тенденции во взглядах Ринка. Тем не менее неко-
торые существенные соображения говорят за то, что представления Эбер-
харда о взглядах Ринка в основном заслуживают доверия: во-первых,
ландграф, которому были показаны сочинения Ринка, держал автора в
заключении вплоть до самой ero смерти; во-вторых, некоторые из выдви-
нутых Эберхардом фон дер Танном обвинений подтверждаются теми тю-
ремными письмами Ринка, в которых он излагает свою точку зрения по
вопросу об отношении к властям '°.

Takum образом, обоим анабаптистским проповедникам нельзя отказать
в прямой связи с мюнцеровской идеологией, особенно в вопросе об отри-
цании властей 7”. Оба они исходили из мюнцеровского стремления к созда-

73 Martin Luther. Von weltlicher Obrigkeit wie weit man ihr Gehorsam schul-
dig ist. В кн.: «Werke». Kritische Gesamtausgabe, Rd. 11, Weimar, 1883, 5. 230—280.

** Quellen Hessen, Ne 48b.

75 Quellen Hessen, Ne 18b. К. Хокхут (K. W. Hochhut. Mitteilungen aus der
protestantischen Sektengeschichte in der hessischen Kirche, Tl. 1; Landgraf Philipp und:
die Wiedertiufer.— «Zeitschrift fiir Historische Theologie», Bd. 22—23, 1858—1859, $. 543
Anm. 13) ссылается на примечание Mor. Виганда в ero работе De anabaptismo (1582
p. 456) («Melchior Rink libellos contra baptismus puerorum scripsit et sparsity») и ro
ворит, что Punk интересовался лишь вопросами крещения. ОДПЗК() показания его
CTOPOHHHKOB свидетельствуют о TOM, что OH в CBOHX сочинениях касался еще вопроса
© значении причастия, а возможно, и других проблем.

76 Cm. Quellen Hessen, Ne 13a, 14a, 28.

7 Вапилер (Wappler, 5. 74) усматривает связь Ринка с Мюнцером прежде
всего в одинаковом понимании ими <«Gelassenheit»y — термина, унотреблявшегося

80 Х. Кёдиц

нию союза избранников божьих $. Признаком принадлежности к этому
новому союзу, соответствовавшим ero нелегальному положению, OHM счи-
тали вторичное крещение, a ero девизом неприметное, простое приветствие,
которым обменивались анабаптисты: «Здрав будь, брат мой Bo Христе!».
Однако если Рэмер совершенно отчетливо ставил перед собой цель орга-
низовать вооруженное восстание, TO Ринк стремился лишь к созданию 0б-
щин, враждебных по отношению к существующим властям, HO He идущих
на мятеж. Члены этих общин откровенно говорили, что OHM, наперекор
властям, будут продолжать свою деятельность, направленную против су-
ществующего государства, если оно совершает поступки, расценивающиеся
анабаптистами Kak «богоотступничество» 79. Однако ux враждебное OTHO-
шение к властям проявлялось He только в подобном неповиновении, HO n
в отказе OT воинской службы и в уклонении от судов °°, что ярко свидетель-
ствует о TOM, насколько недвусмысленно анабаптисты противопоставляли
себя главным органам государственного аппарата.

Анабаптисты He были сектой, оторванной от всего мира и включавшей
лишь определенное количество избранных лиц; в их общинах практикова-
лась и миссионерская деятельность, заключавшаяся в пополнении сонма
избранников новыми людьми и покоившаяся на библейском изречении
«Идите по всему миру и проповедуйте евангелие всей твари» (Es. от Map-
ka, 16, 15).

(Окончание caedyer)
обоими. Вапплер разумеет под этим отречение OT светских радестей и, следователь-
HO, от грехов Kak средство достичь Gora. Таким образом, он отождествляет термин
«Gelassenheit» с «созерцанием» (contemplasio) мистиков. Однако М. М. Смирин в
своей книге «Народная реформация Томаса Мюнцера и Великая Крестьянская война»
(2-e изд., М., 1955, стр. 221) доказал, что если у Мюнцера «Gelassenheit» является
«внешним выражением его революционного социального учения», TO ('()ïiCp![?lT('.'ll;H(l—
пассивный характер таулеровского понимания «Gelassenheit» Kak средства «само-
погружения души в божество» диаметрально противоположен активному отречению
от земных радостей, революционной аскезе Мюнцера и Ринка. Однако родство между
Ринком и Мюнцером ne ограничивается лишь этим, OHO гораздо шире. Порой ono
проявляется в почти дословном совпадении выражаемых ими мыслей, например при
оценке ими причин восстания угнетенных:
Rinck Mintzer .

«Bin ich aber in der beurischen auf— «Die herren machen das selber, da$ jn
rur gewesen, so mag doch niemands bewei- — der arme man feyndt wirdt dye vrsach des
sen, das ich sie erreget hab, als die so jetz- AufrurB, wollen sye nit weg thun, wie
und allent halben ruffen: Aufrur, aufrüur! — kann es die lenge gut werden? So ich das
und vleissigen sich nichts wenigers, die sage, mu ich auffrurisch sein, wolhyn».
kindere gots an got und Christo treulos  (Hochverursachte Schutzrede, Miintzer,
und aufrurisch zu machen» (Quellen Hes- — Pol. Schriften, 5. 81—82).
sen, № 18a).

75 Ф. Линден (F. О. Zur Linden. Melchior Hofmann, ein Prophet der Wiedertäu—
fer. В кн.: «Verhandelingen rakendeden Natuurlijken an Geopenbaarden Godsdienst»,
hrsg. von Teylers Godgeleerd Genootschap, N. Serie, Т. 14, Haarlem, 1885, 2. Stiick,
5. 292), согласно которому концепция Ринка о «христианском союзе» восходит K
Денку, ne замечает существенной разницы между денковской трактовкой такого
союза Kak единения c богом лишь отдельного человека (H. Denk. Vom Gesetz Got-
tes; cp. L. Keller. Hans Denk, ein Apostel der Wiedertiufer) и идущей or Мюнцера
ринковской конценцией «христианского союза» как ортанизации e социальными
функциями (Th. Miintzer, Ausgedriickte Entbléssung des falschen Glaubens, 1524.
Miintzer. Pol. Schriften, 5. 41. f.).

7" Wappler, № 40b— показания Хейнца Orta.