
НЕУСЫХИН
НОВЫЕ ДАННЫЕ ПО ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЮ
САЛИЧЕСКОЙ ПРАВДЫ
Очерк 2*

ОПЫТ ИСТОЛКОВАНИЯ НЕКОТОРЫХ СПОРНЫХ ТЕКСТОВ САЛИЧЕСКОЙ
ПРАВДЫ (В СВЕТЕ НОВЫХ ИСТОЧНИКОВЕДЧЕСКИХ ДАННЫХ)

. После того как в первом очерке нами были изложены результаты
новых источниковедческих исследований Салической правды, мы пред-
лагаем здесь юпыт самостоятельного использования этих результатов
(отразившихся в новом критическом издании этого памятника Экхард-
том !) в применении к толкованию некоторых наиболее сложных и в то же
время существенных глав Салической правды (в частности тл. 59 De Alo-
dis в связи CO смежными TO содержанию памятниками, т. e. с 24HKTOM
Хильперика, с Decretio Childeberti и др.).

* Очерк 1 cm. в сб. «Средние Beka», BEIT, XVIT, 1960, стр. 394—409.

! В виду toro, что Экхардт на протяжении четверти века (с 1935 r.) опублико-
вал несколько научно-популярных изданий Салической правды, а также ввиду TOTO,
что его критическое издание 1953—1957 гг. выходило разными выпусками и полуто-
мами, и притом в разной последовательности, считаем HE лишним дать здесь крат-
кое библиографическое описание названий и содержания его последнего критиче-
ского издания: a) Pactus Legis Salicae, hrsg. von К. A, Eckhardt, I: Einfithrung und
80 Titel-Text. Gottingen, 1954, 287 5. Dra первая часть первого тома содержит боль-
moe источниковедческое введение, дающее основные результаты исследования Эк-
хардта (5. 17—238), а кроме того, и фотомеханическое воспроизведение Базельского
издапия Салической правды Герольда 1557 r. из 80 глав; 6) Pactus Legis Salicae,
hrsg. von К. A. Eckhardt, I 2: Systematischer Text. Gottingen, 1957, 5. 288—379. Этот
дополнительный полутом первого TOMA содержит текст систематически переработан-
ной в Моденской рукописи Х в. Эмендаты (по Экхардту, рукопись Sgo), наряду c
использованием Готской рукописи X B.— Sg3; кроме TOTO, в этом полутоме напечатан
(под названием <«Italienisches Fragment») текст составленной в Италии в середине
TX в. частной компиляции, которая вошла в состав одной na рукописей Эмендаты
(uo Экхардту, K77) и которал в прежних изданиях печаталась в качестве Extravagan-
tia В; эту компиляцию Экхардт дает в уточненном виде, TAK как по рукописи, на-
ходящейся в Иврее, удалось установить точный текст ранее He поддававшихся про-
чтению пассажей; в) Pactus Legis Salicae, hrsg. von K. A. Eckhardt, II, 1; 65 Titel-Text.
Gottingen, 1955, 356 5. В этом, первом, полутоме второго тома дан сводный парал-
лельный текст рукописей первой и второй семьи (группы А и С, по Экхардту) B
сепоставлении с отдельными пассажами na реконструированного издателем текста
рукописей В и частично из издания Герольда; под строкой помещены разночтения;
тексты na разных групп рукописей обозначены при помощи разного шрифта и ско-
бок разного Tana. Таким образом, данный полутом содержит основной текст Сали-
ческой правды из 65 глав в чтении ранних редакций VI s. вместе c TAK называемым
длинным прологом. Довольно значительное по размерам источниковедческое введе-
ние (S. 17—95) посвящено новым находкам рукописей, a также исследованию право-
писания и грамматики различных редакций Салической правды и ориентирует чи-
тателя в общем расположении материала всего второго ToMa B целом; r) Pactus Le-
gis Salicae, hrsg, von K. A. Eckhardt, П, 2: Kapitularien und 70 Titel-Text. Gottingen,
1956, p. 357—612, В arom, BTopoM, полутоме второго тома. домещены все капитулярии

Новые данные no источниковедению Салической правды 213

Однако, прежде чем перейти к этому, следует упомянуть о некоторых
коррективах, предложенных недавно P. Шмидт-Виганд ? к источниковед-
ческому построению К. Экхардта. Подчеркивая большие достоинства но-
вого критического издания Экхардта, которые она усматривает главным
образом в отдельной публикации и в специальном анализе каждой группы
руконисей, Р. Виганд высказывает psg сомнений, относящихся к выделе-
нию группы В и к соотношению между группами А и С по Экхардту.

Рассматривая первый вопрос, Р. Виганд отмечает, что большая часть
текстов выделенной Экхардтом группы В имеется в издании Герольда, а
re тексты тгруппы В, которые Экхардт реконструировал Ha основании
рукописи Aj, kak раз отсутствуют в издании Герольда. Между rem
Экхардт считает wx интерполящциями в рукописи Ay из группы В, кото-
рую, по ero мнению, использовал Герольд; следовательно, расхождение
рукописи Ao и Герольда в этих случаях требует объяснения 3. Помимо
этого, вообще трудно установить влияние рукописей группы В на после-
дующие группы pykounceit, т. e. па группы С. D и Е *. Поэтому P. Виганд
полагает, что Экхардт преувеличил ценность текста Герольда для реконст-
рукции более ранней редакции Салической правды, промежуточной между
группами А и D 5. Ilo этому поводу следует заметить, что Экхардт вдвигает
группу В ne между группами A и D, а между группами A и Си что Р. Ви-
ганд тоже убеждена в использовании Герольдом какой-то более ранней, чем
группа С, редакции Салической правды (cM. ниже, примечание 25).

По вопросу о соотношении группы А и С Виганд высказывается в
пользу приоритета некоторых текстов рукописей группы С. В этом пунк-
те она в сущности He расходится c Экхардтом, который в первом томе
своего издания дал подробное сопоставление тех текстов рукописей груп-
пы A и С, в которых, по ero мнению, группа С содержит более раннюю
редакцию, чем группа А. Но Р. Виганд идет в этом направлении еще
дальше Экхардта и приходит к выводу, что редакторы группы A, ллохо
понимавшие франкский диалект, опускали PA, непонятных WM TeKCTOB
группы С 6. Это предположение создает такое впечатление, что группа
С вообще содержит более раннюю редакцию Салической атравды, чем
группа A, a это мало вероятно. В частности, при толковании разных фор-
мулировок последнего параграфа главы об аллодах в различных группах
рукописей Р. Виганд стремится доказать приоритет чтения этого пара-
графа в рукописях группы С. Но так как главная особенность этого чте-
ния (наличие эпитета salica) имеется и BO всех последующих груплах
рукописей, To, следуя 3a Виганд, пришлось Ont предположить, что и
к Салической правде, эпилог, septem causas и текст Эмендаты (Lex Salica Karolina).
В конце полутома приложен peructp и глоссарий (перечень Мальбергских глосс);
1) Lex Salica, 100 Titel-Text, hrsg. von K. A. Eckhardt. Weimar, 1953, 318 5. В atom
томе, одном из последних по содержащемуся в HEM материалу, HO первом по време-
HA выхода в свет (его часто цитируют Kak TOM третий), помещен текст Салической
правды в 100 глав по рукописям группы D (T. e. по первым трем рукописям 'ГРР‚ТЬСЙ
семьи no прежней классификации) с параллельным текстом рукописей группы E
(т. e. © текстом следующих шести рукописей третьей семьи); сюда же входит Tak
называемый краткий пролог, a также эпилог и Decretio Childeberti в чтении рукопи-
сей группы D. Значительное источниковедческое введение посвящено анализу дан-
Hon группы рукоп'и'сеіі. Bo всех перечисленных полутомах Bce тексты сопровождают
ся немецким переводом издателя (3a исключением I'opo.'n.mmm B первом томе n
ЭМОПДЗТТ›[ Bo втором полутоме второго ТОМ'‹!).

* В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex Salica — noch immer
ein Problem?— ZS-SfR, Germ. Abt., Bd. 76, 1959, 5. 301—319.

* В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex Salica...— ZS—SIKR,
Bd. 76, 1959, S. 305—306. ,

4 Ibid., S. 307—308.

5 Ibid., 5. 310.

5 Ibid., 5. 314.

214 A. H. Неусыхин

рукописи группы D, Е и К заимствовали этот эпитет именно wa группы С,
игнорируя при stom группу А. И ne случайно Р. Виганд заканчивает
свой разбор соотношения групп А и С следующей оговоркой: «Сказанное,
конечно, He озпачает, что А следует выводить из С, а имест лишь целью
подчеркнуть, что оба текста из 65 глав (т. e. группы А и С.— A. Н.), no
крайней Mepe, равноценны» 7. Основное пожелание Р. Виганд к возможно-
му новому изданию Салической правды в Monumenta Семпап! ае состоит
в TOM, чтобы группа рукописей А и группа рукописей С печатались отде-
льно, TOUHO Tak He, RAK это сделано в издании DRXïlpI[Ta c. рукописями
группы D, Ea К (s чем P. Виганд усматривает большую заслугу Экхард-
та). Недостатком издания Экхардта Р. Виганд считает комбинирование в
одном tome (Bd. П, 1) параллельных текстов группы А @ C co включением
отрывков из промежуточной труппы В. Ибо, по ее мнению, группа А и
и группа С слишком сильно отличаются друг от друга, для Toro чтобы та-
кое комбинированное UX издание можно было считать целесообразным *.

Ввиду спорности некоторых положений Р. Виганд, затронутые ею во-
просы требуют еще дальнейшего разъяснения. Поэтому мы ограничива-
емся лишь указаниями на ее расхождения c Экхардтом в некоторых кон-
кретных пунктах (CM. об этом в примечаниях к тексту статьи).

Опыт истолкования текста гл.59 «De alodis» (в разных рукописях)
и эдикта Хильперика (в связи с Decretio Childeberti)

Kak известно, при толковании гл. 59 Салической правды возникает
несколько спорных n до сих пор окончательно He выясненных вопросов:
1) umeer ли в виду $ 1 этой главы сыновей умершего или ero детей обоего
нола? (Текст дает слово filios в винительном падеже множественного
числа мужского рода, HO на латинском языке нашего памятника это мо-
жет означать Kak сыновей, Tak и детей вообще); 2) почему filii, xax mep-
вые наследники движимого имущества, упомянуты в негативной форме?
(Si quis mortuus fuerit et filios non dimiserit...); 3) почему при установ-
лении порядка наследования недвижимости в $ 5 главы об аллодах, ис-
ключающем женщину из права наследования земли, все четыре рукописи
нервой семьи (т. e. рукописи A; — Ay, no Экхардту) и две рукописи вто-
рой семьи (Cs и Cs, no Экхардту) называют в качестве наследников
земли ne сыновей (filii), a братьев умершего (fratres), между тем Kak py-
кописи более поздней, третьей семьи (т. e. группы D uw Е, no Экхардту),
Tak же Kak и рукописи Эмендаты (Баролины, no Экхардту), He указы-
вают HU сымповей, NU братьев и лишь подчеркивают, что землю могут нас-
ледовать только лица мужского пола (без точного определения степени
родства) °, a Герольдина считает наследниками земли именно сымновей
умершего (а после них — внуков)? '; 4) чем объясняется TO обстоятель-
ство, что, начиная с рукописей второй семьи (т. e. C5 nr Cg, по Экхардту),
в начале $ 5 главы «De Alodis» появляется выражение terra salica наряду
с сохранением прежнего tota terra, между тем Kak в эдикте Хильперика
575 r. при ссылке на порядокв наследования no Салической правде terra

* В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex ЗаПса... — ZS—SfR,
Bd. 76, 1959, S 315. *

5 Cm. ibid., 5. 347.

® «Sed ad virili sexus tola terra proprietatis sue possedeant» (согласно рукописям
группы D); разночтения в группе E см.: К. A. Eckhardt. Lex Salica, 100 Titel-
Text, 5. 234; текст Эмендаты (Каролины, no рукописи Kss), близкий к тексту D и Е,
гласит: «sed ad virilem sexum tota terrae hereditas perveniat» (tit. LXII, De alode,
$ 6; om. К. A. Eckhardt, Pactus Legis Salicae, II, 2, 5. 525).

10 «Sed virilis sexus acquirit, hoc est filii in ipse hereditate succedunt». Cm. текст
Геротп.дины — фотомеханическое воспроизведение издания Герольда у Экхардта
(Pactus Legis Salicae, I, 5. 275, tit. LXJI, De alodis, $ 6).

Новые данные no источниковедению Салической правды 215
заПса He упоминается? 5) и, наконец, почему TOT же эдикт Хильперика,
ссылаясь на Салическую правду, считает наследниками земли, согласно
праву салических франков, именио сыновей !! (Kak и Герольдина), меж-
ду TeM Kak первые, наиболее древние mno происхождению рукописи Са-
лической правды (все рукописи первых двух семей) называют в качестве
единственных наследников недвижимости братьев, a He сыновей?

Bee эти вопросы теснейшим образом связаны друг с другом, а поэтому
интерпретаторы главы об аллодах обычно разбирают их во взаимной свя-
зи. Мы будем держаться того же порядка, но начнем наш анализ с $ 5
этой главы. При этом мы поставим своей целью прежде всего выяснить,
что могут дать новые источниковедческие исследования, и в частности,
‚установление последовательности рукописей группы A, В и C, для реше-
HUA спорных вопросов, относящихся к толкованию $ 5 главы об аллодах.
В ряду этих вопросов важнейшим представляется нам вопрос, являются
ли наследниками недвижимости согласно древнейшей редакции Саличо-
ской правды сыновья или братья умершего.

Hak известно, в специальной литературе высказывались прямо про-
тивоположные взгляды Ha этот счет. Одни интерпретаторы тпредлагали
понимать текст древнейшей редакции $ 5 буквально и считать наследни-
ками недвижимости у салических франков, согласно ux Правде, именно
братьев умершего, ссылаясь при этом на то, что $ 1 главы об аллодах
предполагает отсутствие сыновей у умершего !?. Другие полагали, что
слово fratres в древнейших рукописях $ 5 поставлено вместо filii и озна-
чает He братьев умершего, а братьев между собою, т. e. сыновей_ умер-
‚шего; при этом OHM ссылались на наличие слова filii вместо fratres Kak в
Герольдине, Tax и в эдикте Хильперика !. Ham предстойт попытаться вы-
яснить, в какой мере новые источниковедческие данные подтверждают
правомерность этих ссылок. Для этого необходимо отдать cede ясный
отчет в TOM, каким образом произошла замена слова fratres словом filii в
Герольдине, c одной стороны, w в эдикте Хильперика,— с другой; иными
словами: какой рукописью пользовался при передаче данного текста Ге-
рольд и какую именно редакцию Салической правды имел перед собой
эдикт Хильперика, ссылаясь на этот памятник.

Обратимся к тексту главы «De Alodis» в издании Герольда . Пос-
ледний параграф этой главы (по изданию Герольда — 6-й), напечатан-
ный у Герольда особым шрифтом !5, сильно отличается BO многих OTHO-

!! Capit., V, $ 3: «...quamdiu /Иг advixerint, terra habeant sicut et Lex Salica habet».

12 Таково, например, мнение Геффкена (cm. H. G eff ck en (ed.). Lex Salica zum
akademischen Gebrauche. Leipzig, 1898, $. 227). А. Бергенгрюн (A. Bergengruen) в
‘своей недавно вышедшей книге «Adel und Grundherrschaft im Merowingerreich»
(Wiesbaden, 1958) настаийвает на TOM, что в главе об аллодах имеется в виду особый
случай смерти бездетного человека (S. 51). Разбор всего толкования главы об алло-
дех у Бергенгрюна cm. ниже.

'S Такой взгляд высказан и нами в книге «Возникновение зависимого крестьян-
ства Kak класса рапнефеодального общества в Западной Европе VI—VIII Bs.» (M..
1956, стр. 110—114); там же см. и разбор текстов и связанных © ними контроверз в
литературе.

“ В этом издании, содержащем, xax известно, 80 глав, титул «De Alodis» являет-
cA по счету главой 62.

'S Герольд снабжает текст своего издания заимствованными из рукоппсоіі C n K
примечаниями на nossx, напечатанными иногда курсивом, a иногда обычным
шрифтом (Antiqua); в некоторых случаях он делает вставки и в самый TeKCT, отме-

. чая wx крестиками (а примечания — крестиками или звездочками). Весь $ 6 главы
об аллодах представляет (‘ОС\ОЙ У Герольда такую BCTABKy, напечатанную крупным
тприфтом, причем на полях дан текст Toro же параграфа в редакции, напоминающей
рукописи группы D z Е и Эмендату, no öea заключительной фразы (sed ubi inter
nepotes...). Из рукописей Эмендаты Герольд использовал главным образом рукопись
Kz, (cm. К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, $. 236—238).

216 A. A. Неусыхин

шениях OT текста последнего параграфа той же главы BO всех других се-
мьях рукописей. Поэтому приведем ero полностью: «De terra vero Salica in
mulierem nulla portio haereditatis transit sed hoc virilis sexus acquirit, hoc
est filii in ipsa haereditate succedunt. Sed ubi inter nepotes aut pronepotes,
post longum tempus de alode terrae contentio suscitatur, non per stirpes, sed
per capita dividantur».

* * *

Первая фраза этого текста, Kak полагает Экхардт 16. восходит к ру-
кописи группы В, a именно к рукописи By (эту группу Экхардт отно-
сит KO времени правления австразийского короля Теодориха 1, т. ©. K
511—533 r.), и следовательно, указание на сыновей (filii) Kak на наследни-
ков ‘земли He является, mo ero мнению, результатом какой-либо поздней
вставки, а наоборот, может быть приурочено к OUCH раннему периоду в
истории франкского юбычного права, непосредственно следующему 3a
фиксацией древнёйшей редакции Салической правды, легшей в основу
первой семьи рукописей (т. е. рукописей группы А, по Экхардту), в ко-
торой вместо filii указаны fratres !7. Это camo mo cede весьма важное на-
блюдение Экхардта еще He предрешает ответа na вопрос, является ли сло-
Bo filii расшифровкой действительного значения слова fratres в рукопи-
сях группы А, или оно появилось в результате сознательного намерения
редактора рукописей группы В изменить самый смысл последнего пара-
графа главы об аллодах !8, В первом случае появление filii в рукописи
Bio можно было бы считать аргументом в пользу высказанного нами
в свое время предположения, что слово fratres в $ 5 этой главы означает
братьев между собою — сымновей. умершего !*, no втором случае указание
на filii в В нужно рассматривать лишь Kak рапнее свидетельство того,
что уже в начале VI n. (вскоре после фиксации древнейшей редакции Са-
лической правды) наследниками земли были сыновья умершего. Если
принять это последнее толкование, то можно было бы (вместе с Геффке-
ном и Бергенгрюном) предположить, что вся гл. 59 в целом имеет в виду
порядок наследования имущества (как движимого, так и недвижимого)
в случае бездетности умершего, а следователыно, земля переходит — при
отсутствии сыновей и при лишении женщин права наследования — есте-

16 Cm. К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, S. 244 ff.

" P, Шмидт-Виганд в указанной выше статье подчеркивает, ITO уже стилисти-
ческоя формулировка начала первой фразы разбираемого текста (oT слов «de terra»
и до слова «transit») в издании Герольда стоит совершенно одиноко среди других
рукописей (хотя ona ближе Bcero к формулпровке этой части текста в группе ),
а оксичание первой фразы, в котором встречается слово filii, вовсе выпадает из всей
рукопписной традиции (В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex
Salica...— ZS-SfR, Bd. 76, 1959, 5. 306, Ann. 28). Ilo мнению Виганд, это объясняет-
CH TOM, uro данная редакция последнего nlaparpada тлавы об аллодах He восходит K
рукописям группы В (и отчасти группы С), а принадлежит самому Герольду; на это
указывает, по ee мпению, Kak КРУППЫЙ П[']ППЬТ. которым напечатан этот l'[fl]':ll'pil(þ
у Герольда, tak и ero общее предупреждение читателей в предисловии o TOM, 4TO
он устранял ошибки и разъяснял отрывочное и неясное (ibid., S. 306). Однако трак-
товка этого вопроса в статье ВИГННД тесно связана с 'более далеко идущими coodpa-
жениями о предложенном Экхар;пом расчленении всего текста данного ПЦРПГ]ШфЦ‚
о uex CM. ниже.

8 Cyan no мимоходом брошенному Экхардтом замечанию, он склонен толковать
замену fratres словом filii в $ 5 гл. 59 в рукописи Bio именно в этом последнем
смысле: «Dann ist, es... wichtig, da8 der B-Redaktor gleichzeitig mit der Einfiigung des
Wortes Salica den Nebensatz «qui fratres fuerint» getilgt und durch die schwerlich
nur in der Formulierung abweichende Bestimmung «hoc est filii» ..ersetzt hat»
(К. A. Eckhardt. Factus Legis Salicae, I, 5. 242—213). (Курсив в немецком тексте
наш.— A. H.).

19 Cm. А.И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 111—112.

Новые данные no источниковедению Салической правды. 217
сзвенным образом к братьям умершего kak к ближайшим ero родствеин-
никам IO мужской линии nocge сыновей. Однако против такого предпо-
ложения говорит TO обстоятельство, что негативная формулировка $ 1
ra. 59: «если кто умрет и He оставит сыновей» (si quis mortuus fuerit
et filios non dimiserit) сохраняется Bo всех семьях рукописей Салической
правды, в TOM числе и в Герольдине, в которой $ 5 той же главы указы ,
вает в качестве наследников вемли сыновей, а не братьев. Так как по Эк-
хардту основным исходным текстом Герольда послужила здесь рукопись
Bio ?°, ro наличие filii в $ 5 главы об аллодах при сохранении негатив-
nol формулировки («если кто yMpeT и He оставит сыповей») в $ 1 той же
главы в.тексте одной. и TOL »ce рукописи (а именно Bio) исключает воз-
можность буквального толкования этого негативного изложения mo—
рядка наследования имущества сыновьями как отсутствие таковых у умер-
шего. Ибо, если у него не было сыновей (при буквальном понимании
$ 1), To Kak же сыновья названы в $ 5 TO же главы в TOM же рукописи
Bio в качестве претендентов на земельное наследство? ?!

Однако $ 5 главы об аллодах (по Герольду, $ 6 гл. 62) имеет в Геро-
льдине вторую часть, посвященную праву наследования земли внуками
умершего. Эту вторую часть заключительного параграфа главы об аллодах
в Герольдине Экхардт рассматривает как сложный по составу и происхо-
ждению текст. В целях большей наглядности приведем здесь текст этой
второй части еще pas полностью: «Sed ubi inter nepotes aut pronepotes, post
longum tempus de alode terrae contentio suscitatur, non per stirpes, sed per
capita dividantury. Xora многие интерпретаторы этого текста (K. Амира,
О. Гирке, Г. Бруннер, Ю. Фиккер, Г. Геффкен) толковали ero по-разному
и находили в nex следы влияния римского права (одни — Институций Юс-
тиниана, другие — Римской правды Вестготов — Lex Romana _ Visigotho-
rum), тем He менее никто из них He сомневался в ero подлинности. Однако
до открытия голландским ученым Береном (Boeren) Лейденского экс-
церпта 22 в 1954 r. невозможно было точно установить, UTO именно в этом
тексте идет от римского права и чтб восходит к франкскому обычному пра-
ву. На основании открытия Берена и собственных исследований Экхардту
удалось выделить из данного текста TY ero составную часть, которая
песомненно заимствована Герольдом из сравнительно ранней рукописи
Салической правды, а именно из одной рукописи группы С конца VI n. 23

20 ЭКХ&РДТ полагает, uTo болыпая часть текстов Герольда восходит к рукописи
группы B иС (в частности В и Cio) — если только OH cax He указывает в примеча-
ry ime тексты (К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, S. 232—238, 106—108,

21 Tor HAM иной OTBET Ha этот вопрос зависит OT того, будем ли мы считать, что
указание $ 1 главы об аллодах (в негативной форме) Ha сыновей как на первых Ha-
следников относится к порядку наследования всего имущества в целом или только к
движимости, другими словами — связано ли OHO тесно c $ 5 TOIL же главы или форму-
лировано независимо от той или иной формулировки $ 5. Подробней об этом cM. ниже.

2 Cm. об этом нашу стетью «Новые данные no источниковедению Салической
Правды», очерк 1 (сб. «Средние века», вып. ХУП, 1960, стр. 405).

2 Р. Виганд выдвигает следующие возражения против произведенного Экхард-
10M разделения текста последнего Цнрцграфа главы 06 аллодах: no ее мненитю, даже
в TOM случае, если Г(‘РОЛ]›Д и взял обе части этого naparpada M3. разных, более ран-
них рукопиксей (т. e. wa рукописи By и Ma группы С, no Экхардту), TO OH AX Mepepa-
Goran, He воздерживаясь при ITOM OT coOcTBeHHOrO вмешательства B изложение cy—
щества порядка наследования seman. Поэтому текст Герольда, no мнению Витанд,
нельзя отождествлять c особой ступенью развития текста данного параграфа‚ более
panned, чем ero формулировка в рукописях от группы C ao группы К, tem более что
Her достаточно определенных данных о влиянии Герольдовской версии этого пара-
epee на рукописную традицию (R. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe

er Lex Salica...— ZS-SfF, Bd. 76, 1959, $. 307—308). Однако no этому поводу следует
заметить, что Экхардт и He отождествляет весь текст последнего паратрафа ra. 59 с
какой-либо текстологической стадией развития, более ранней, чем рукописи OT груп-

218 A. I. Неусыхин

Эта рукопись, использованная Герольдом Bo второй части $ 6 ra. 62 (т. e.
главы об аллодах) его издания, была по мнению Экхардта, близка к руко-
men группы С, цитируемой в Лейденском эксцерпте, хотя и He тождест-
венна с ней. Эту рукопись Экхардт обозначает как рукопись Сва. Лейден-
ский эксцерпт дает в гл. 59 (De alodis) следующее чтение конца послед-
nero параграфа ru. 59, основанное на рукописи Сва: «Ubi vero alodis ad
nepotes post longum tempus evenit, ut ipsum dividant non per stirpem sed
per capita» ?*. При сравнении этого текста с приведенным выше текстом
второй части заключительного параграфа той же главы сразу же броса-
ется в глаза, что чтение Лейденского эксцерита является Kak OBI состав-
ной частью аналогичного текста у Герольда — при наличии значительных
расхождений между ними. В самом деле. В Лейденском эксцерпте отсут-
ствуют некоторые слова и выражения, имеющиеся в тексте Герольда,
а именно: pronepotes (правнуки), de alode terrae contentio suscitatur, в To
время Kak другие иначе формулированы: у Герольда per stirpes вместо per
stirpem. Таким образом, вторая часть текста заключительного параграфа
главы «Об аллодах» в Герольдине представляет как бы развернутую, до-
полненную и видоизмененную формулировку чтения того же параграфа
в Лейденском эксцерпте ?5. Экхардт указывает на TO, что сравнительно
раннее (He позднее конца VI s.) франкское происхождение чтения Лейден-
ского эксдерпита подтверждается (помимо текстологических аргументов
в пользу его тождества с рукописью Сва) также и филологическим его
анализом: в этом смысле характерны такие выражения, Kak «alodis», по-
ставленное в иравильном франкском или франкско-латинском именитель-
HOM падеже (вместо более позднего «alodium»), a также обозначение не-
движимости именно Kak наследства (а He собственности). OO этом же
свидетельствует и отсутствие в Лейденском эксцерпте уломинания о тяж-
Oe из-за земельного наследства (contentio @е а100е terrae), и притом He
только между внуками, HO и между правнуками (pyonepotes; этого слова
Tome HeT в Лейденском эксдерпте) 7. Ilo существу этот текст эксцерита
дополняет первую часть заключительного параграфа главы об аллодах
(в редакции рукописи Bio) указанием на переход земельного наследства
пы С до группы К; ибо он считает исходной редакцией одной части этого текста ру-
копись Bio (действительно более раннюю, по ero мнению, чем группа C), а исходной
редакцией другой ero части — одну ns рукописей группы С, близкую к Cs (он ебозна-
чает ее Kak Cga). .

24 Текст см.: K. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, II, I, $. 41, 340.

?5 Kak полагает Р. Виганд, находка Лейденского эксцерпта показывает, что B
XVI s. было известно большее число рукописей Салической правды, чем сейчас, и
чтэ поэтому Герольд Mor использовать одну Hs них, а вовсе He обязательно утрачен-
ную рукопись Ne 507 no Фульдскому каталоту, которую Экхардт считает рукописью
Bio. В подтверждение этого предположения Виганд ссылается на наличие в рукописи
As пекотсорых вставок, тоже указывающих Ha MX происхождение ws Фульды
(В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex Salica...— ZS-SfR, Bd. 76,
1959, 5. 309—3410; cp. изд. Lex Salica mit Mallobergischer Glosse, hrsg. von A. Holder,
I. Leipzig, 1879, 5. 87). Однако, независимо от степени достоверности этого предполо-
жения, и Виганд, делая ero, допускает возможность использования Герольдом ка-
кой-то неизвестной HAM рукописи, более ранней, чем рукописи группы С и группы D.
Тем самым она отказывается от своего прежнего допущения, что текст $ 6 гл. 59
в издении Герольда принадлежит ему самому (cm. В. Schmidt-Wiegand. Die
kritische Ausgabe der Lex Salica...— ZS-SfR, Bd. 76, 1959, 5. 306). Если принять это no
внимание, TO вопрос о TOM, какая именно более ранняя рукопись (Фульдская N 507
или какая-либо иная) может быть выделена в виде рукописи, предшествующей
группе С, в значительной мере теряет свою остроту. Между тем близость Лейден-
croro эксцерпта к рукописи С остается все же песомненной. Следовательно, находка
Лейденского эксцерпта и сходство ero формулировки второй фразы $ 6 ra. 59 c
чтенкем рукописи Сва HE может служить аргументом против выделения текста дру-
ro, более ранней рукописи, легшей в основу первой фразы этого параграфа в Ha—
цании Герольда. .

26 Cu. of arom: К. A. Eckhardt Pactne Legis Salicae, II, 1, 5. 44, 42,

Новые данные no источниковедению Салической правды 219
к внукам умершего п свидетельствует о возможиссти. последующего раз-
дела земельного аллода между ними. Но в нем нет данных о тяжбе из-за
педвижимости, п притом между внуками и правнуками умершего. Этим
он сильно отличается от полного текста последнего параграфа той же
тлавы в Герольдине, все дополнения и видоизменения которого, по-види-
мому, заимствованы — Герольдом, действительно, &a римских иправовых
источников 2’. Отбросив эти заимствования, получаем очень ценмное сви-
‚детельство о сравнительно раннем порядке наследования земельного ал-
лода только no прямой нисходящей мужской линии — OT сыновей к вну-
KaM, и притом о возможности последующего раздела земли между ними 2°,

Право наследования земельного аллода внуками умершего засвиде-
тельствовано также и законодательным памятником, исходящим от коро-
левской власти и относящимся к концу VI в. Этот памятник лишь ue—
«сколько более поздний, чем рукописи группы С (и в частности Gem Cea,
послужившая основой для последнего параграфа главы об аллодах в Ге-
рольдине) ,— постановление Хильдеберта II (Decretio Childeberti a. 596; no
изданию Экхардта — Capitulare VI, I, $ 1) 7°. Согласно этому постановле-
нию (B KOTOPOM, в отличие от текста главы об аллодах по рукописи Сва,
в издании Герольда, наряду с сыновьями в качестве наследников высту-
пают и дочери умершего) внук от сына или дочери умершего владельца
может вступить BO владение дедовским имуществом нпаряду c Дядьями
и тетками, — точно Tak же, как если бы дело происходило при жизни WX
матери или отца 39. Tem самым Decretio Childeberti II устанавливает право
наследования внуков умершего владельца наряду с его детьми и преду-

*7 Экхардт полагает, что таковым источником послужили Герольду именно Ин-
ституции Юстиниана (а ne Lex Romana Visigothorum), и приводит соответствующие
тексты Институций. Ma приводимых им цитат даем лишь некоторые: Institutiones,
III, 1, $ 6 (= Gaius, III, 8): «.«Et quia placuit, nepotes neptesque, item pronepotes et
proneptes in parentis sui locam succedere, conveniens esse visum est, non in capita
sed in stirpes hereditatem dividi»; III, 2, $ & «...ceteri gradus remanent penitus semoti,
videlicet hereditate non ad stirpes sed in capita dividenday (cm. К. A. Eckhardt,
Pactus Legis Salicae, I, S. 215).

28 Dro подтверждает вывод, сделанный нами us pas6opa текста $ 5 гл. 59 ($ 6
ru. 62) в издании Герольда eme до ознакомления CO вторым томом издания Экхардта
(см. «Возникновение зависимого ti стр. 112), Ho BHOCHT в Hero важные
коррективы и уточнения (необходимость отбросить некоторые  формулировки
второй части ($ 6 uo Герольду). Однако расчленение $ 6, ra. 62 в Героль-
дине Ha его составные части,  проделанное Экхардтом, / gaer / возможность
хронологически приурочить подлинно франкские тексты  ororo параграфа и
отнести WX к сравнительно ранним ero редакциям (к рукописи B) начала VI n.
и Cea конца VI в.). Tem самым оно все же подкрепляет основную мысль нашег..
прежнего вывода о «развитии раннего аллода в сторону предпочтительного наслел-
вания земли no нисходящей линии прямых мужских потомков» (cM. «Возникновени
зависимого крестьянства...», стр. 112), несмотря на необходимость указанных выш -
коррективов. Р. Витанд, подчеркивая связь между изданием Герольда и рукописями
группы D, высказывает мнение, что Герольд использовал в качестве одной na своих
исходных редакций также какую-то рукопись из группы D. Этим указанием ona xo—
qeT внестп поправку в представление Экхардта о значительной роли рукописей
группы В и С в качестве исходных редакций издания Герольда («Die kritische Aus-
gabe der Lex Salica...».— ZS-SfR, Bd. 76, 1959, 5. 309). Однако и Экхардт отмечает ча-
стичное родство группы В c труппой D, no считает группу В тенетически более
древним текстом (К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae. I, 5. 98, 100, 101—103).
К Tomy же, вопреки предположению P. Виганд («Die kritische Ausgabe der Lex Sa-
lica...».— ZS-SfR, Bd. 76, 1959, 5. 309), Экхардт вдвигает рукописи группы В ne меж-
ay группой А и D, a между группой A и С, что явствует хотя бы из ero датировки
рукописей группы В первой половиной VI s. а рукописей группы С — концом VI в.
(cM. Ham очерк 1.— CO. «Средние века», вылп. XVII, 1960, стр. 406).

* Cm. K. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, II, 2, Capitulare VI, I, 1, 5. 440
(cM. несколько более краткий текст у Экхардта — Lex Salica, 100 Titel-Text, 5. 244).

99 К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae.., II, 2, $. 440, Capit. VI, Decretio
Childeberti, I, I: «convenit ut nepotes ex filio vel filia mortuo patre vel matre ad avi-
aticas res cum avunculus vel amitas sic venirent, tamquam si mater aut pater vivi
fuissent».

220 А. H. Heycurun

сматривает сразу gne возможности: совладение наследством влуками и
их дядьями и тетками при жизни родителей этих внуков (т. е. сыновей
или дочерей умершего владельца — деда) и совместное владение наслед-
ством (Hum раздел имущества) между теми we лицами ocge смерти
родителей *!, Этим порядок наследования no Decretio Childeberti II
CHIbHO  отличается OT порядка наследования 3eMIIM mo — заключи-
тельному — параграфу — главы oO  аллодах — согласно / тексту — руко-
Цциси Ce, в издании Герольда (He говоря Re о том, что в Decretio
Childeberti в качестве наследников выступают наравне с CbINOBLAMIT
и дочери). В отличие от Decretio Childeberti II в $ 6 ra. 62 в Герольдине
идет речь не о праве наследования внуков умершего наряду с ето детьми,
а о способе раздела между внуками умершего в TOM случае, когда у него
уже ne осталось детей 32. Сравнительно с этой первой стадией в развитии
раннего аллода в направлении перехода земельного наследства к предста-
вителям третьего поколения потомков умершего владельца (с предсстав-
лением им права раздела этого наследства) постановление Хильдеберта IT
энаменует дальнейшую ero стадию — He только в TOM смысле, что ONO
дает внукам умершего право частичного наследования имущества деда
и при жизни UX родителей, HO и в TOM отношении, что OHO растпространя-
eT это право и Ha женщин. Однако это последнее We является нововведе-
нием Хильдеберта IT, ибо, kak известно, право наследования звемли жен-
щинами зафиксировано уже в эдикте Хильперика, согласно которому
в случае отсутствия сыновей у умершего его земельное владение может
наследовать ero дочь или брат, а в случае отсутствия брата — ero сестра 33.
Tem He менее эдикт Хильперика представляет большой интерес He только
в этом отношении, HO также и тем, что в начале $ 3 этого эдикта в качестве
первых наследников земли названы сымовья умершего и при ITOM Oana
ссылка на Салическую правду *.

Оставляя пока в сторопе вопрос о толковании указания на vicini
и выражения terra salica в начале этого параграфа, мы имеем теперь —
в результате изложенных выше источниковедческих исследований Экхар-
дта — все основания считать, что, ссылаясь Ha Салическую правду, эдикт
Хильперика имел в BUY именно рукопись Bio, возникшую в начале VI zB.
и использованную в издании Герольда. Хотя этим и устанавливается срав-
нительно ранняя редакция того текста главы об аллодах, в котором наслед-
никами земли названы сымновья (а He братья) умершего, и хотя этим
объясняется причина совпадения в этом пункте чтения тлавы 00 аллодах
в Герольдине и указания эдикта Хильперика на сымовей, как на первых

31 Порядок наследования согласно постановлепию Хильдеберта II, очевидно,
распространяется и ва недвижимость. ЭТО явствует из того, что в этом постановле-
нии Her строгого разграничения движЖимого и недвижимого имущества H, кроме
Toro, употреблено выражение aviaticas res, которое аналогично выражению terra
salica. Однако Decretio Childeberti II вносит в порядок наследования имущества
внуками одно существенное ограничение: OH разрешает наследовать имущество.
деда только виукам от eeo детей обоего пола, HO ne от братьев и сестер (T. e. ne
внучатым П.'Ц‘.\НППП!К{\М). Это ограничение свидетельствует o TOM, uro у саличе-
CKAX (ppankos порядок наследования земельного аллода цервоначально исходил wa
передачи наследства no прямой, a He no косвенной линии и что этот порядок coxpa-
пился до известной crenenu no конца VI B., несмотря на TO, что эдикт Хильперика
уже разрешил наследование земли по косвенной линии (nopexn,ï земельного наслед-
ства от брата к брату и сестре).

32 Экхардт формулирует эту мысль следующим образом: «Es handelt sich ja nicht
um das Erbrecht von Kinderskindern neben Kindern, sondern um den Teilungsmodus
unter Kinderskindern, wenn keine Kinder mehr leben» (K. А. Eckhardt. Pactus
Legis Salicae, П, 1, 5. 42; cp. также ibid., I, 1, 5. 214).

33 Cm. Capit. М, $ 3 (по изданию Экхардта — Capit., IV, 108 — К. A. Eckhardt.
Pactus Legis Salicae. II, 2, 5. 424—425).

34 Capit. V, $ 3: «..filii ...terra habeant sicut et Ler Salica habety.

Новые данные no источниковедению Салической правды 221
наследников земли согласно самой Салической правде, no, Kak было уже
указано, этим все еще не предрешается ответ на вопрос, почему в рукопи-
csx первой семьи (A; — Ay, no Экхардту) в качестве наследников земли
названы братья (чьи?), a He сыновья °°. Откладывая решение этого OCHOB-
ного вопроса до получения нами результатов дальнейшего исследования
всего содержания главы об аллодах в ее совокупности и в сопоставлении
© эдиктом Хильперика, мы хотим пока обратить внимание на одно обстоя-
тельство.

В разобранных нами до сих Op памятниках намечаются Kak бы две
линии эволюции: одна — это развитие обычного права салических фран-
KOB, отраженное в разных группах рукописей самой Салической правды,
a другая — королевское законодательство, зафиксированное в эдиктах
и капитуляриях. Обе эти линии пересекаются друг c другом, Tak что па-
мятники обычного права и королевское законодательство, связанное тема-
тически с этими памятниками, могут быть хронологически близкими друг
к другу и при этом резко противоречить один другому по содержанию,
а с другой стороны, памятники обычного права более позднего периода,
чем относящиеся к ним королевские постановления, могут воспроизво-
дить устарелые с точки зрения королевского законодательства и давно
отмененные им порядки. Так, например, текст главы об аллодах в Эмен-
дате времен Каролингов содержит запрещение женщине наследовать
землю, давно отмененное эдиктом Хильперика в конце VI s. Постаповле-
Hue короля Хильдеберта II конца VI n. (596 r.) устанавливает иной поря-
док  перехода наследства (B TOM числе и недвижимости) к внукам
умершего, чем рукопись Сва Салической шправды, составленная почти
одновременно (около 587 r.) с постановлением Хильдеберта Il. Это
последнее дает как бы сочетание порядка наследования согласно редак-
ции Салической травды в рукописи Cea (и Tem самым — в Герольдине)
и согласно эдикту Хильшперика, без которого невозможно было бы pac-
пространение порядка наследования на BHYKOB от дочерей умершего.
Следовательно, Decretio Childeberti II в этом пункте в значительной мере
продолжает линию развития королевского законодательства, HO в TO же
время OHO связано и с эволюцией памятников обычного права. Эти по-
следние, как показывают приведенные примеры, в своих формулировках
зачастую отстают не только от королевского законодательства, но и от
развития самих юбщественных отношений 36. C чисто источниковедческой

35 Однако уже в этой связи уместно отметить, что сопоставление текстов послед-
Hero параграфа об аллодах согласно рукописи Bi) и Cea (T. e. составных частей этого
пераграфа в Герольдине — тл. 62, $ 6) с Decretio Childeberti II позволяет сделать
следующее наблюдение (если принять последовательность рукописей группы В и С,
предложенную Экхардтом): в первой трети VI s. (между 541 и 533 rr.) землю на-
следовали сыновья (filii, no рукописи Bio), e в последней четверти VI s. (около
587 г.) в случае отсутствия сыновей земля переходила к внукам; согласно Decretio
Childeberti 596 r. ona He могла переходить к внучатным племянникам. Отсюда сле-
дует, что вряд ли fratres в рукописях первой семьи (А, — Ay) означают братьев
умершего; ибо если бы это было так, то дальнейшее развитие порядка наследования
земли в памятниках обычного права пошло бы сразу xax no npamot, так u no KOC-
венной линии. Между тем в следующих за A; — Ay редакциях Салической правды
OHO развивается только no прямой мужской линии, a в актах королевского законо-
дательства, правда, и no другой линии (с распространепием права наследования и
wa женщин), HO c явным предпочтением прямых потомков.

35 Франц Бейерле уже в 1924 r. намечал вслед за Бруннером возможность ана-
логичного разграничения между нормами обычного:права и королевскими установ-
лениями в содержании древнейших рукописей (группы А, по Экхардту) самой Са-
лической правды. Бейерле предлагает различать, © одной стороны, «перечни штра-
(pop и пеней» (BufSkataloge), которые носят характер «уставов», отражающих обы-
чай (BuBweistum), и c другой стороны, «установления» законодательного характера
(Satzungen oder Konstitutionen). Перечни штрафов классифицируют проступки no
рубрикам и KaTeTOPHAM; возводя кезусы в THI, OHM дают систематику Mo объектам

222 A. И. Heycurun
точки врения мы должны изучать эволюцию самих этих формулировок,
тщательно сличая UX друг c другом и выделяя более ранние w более
поздние их составные части. Однако при этом не следует упускать из
BUY, что такое изучение — IMM средство для более точного установле-
ния разных стадий развития общественного строя франков. Поэтому в на-
шем стремлении выяснить, какой же порядок наследования земельного
аллода у салических франков следует считать исконным, мы должны все
время сопоставлять He только различные ранние редакции Салической
правды, HO и сравнивать c ними Te акты королевского законодательства,
в которых видоизменяются или вовсе отменяются TE или иные особенио-
сти порядка наследования земли, зафиксированные в pamuuz редакциях
самой Салической правды, хотя бы эти особенности продолжали механи-
чески воспроизводиться более поздними редакторами и` перешисчиками
Правды. После этих разъяснений, касающихся методики исследования,
мы можем приступить к анализу выражения terra salica, Tem более что
проблемы, возникающие в связи c ero интерпретацией, xax раз хорошо
иллюстрируют справедливость только что высказанных соображений.
После выхода в свет издания Экхардта и после ero источниковедче-
ских исследований и работ других специалистов (cM. ниже) уже нельзя
полностью согласиться © одним из толкований Гальбан-Блюменштока.
Гальбан-Блюменшток объяснял сохранение в более поздних редакциях
лпоследнего параграфа главы об аллодах противоречащих друг другу
выражений terra salica и {01а terra TeM, что компилятор, писавший, no ero
мнению, после эдикта Хильперика, положил в основу старый текст, co—
гласно которому BCs земля (tota terra) доставалась представителям муж-
ского пола, HO зная изменения, внесенные этим эдиктом, вставил в начале
фразы («de terra vero...») эпитет salica, желая этим выделить какую-то
особую категорию земель $. Ибо Экхардт полагает, что выражение terra
salica включил вовсе He компилятор, редактировавший текст главы 06
аллодах после эдикта Хильперика, a составитель рукописи Bio, возникшей
правопнарушений (например no породам украденных животных, no разной ценно-
CTH похищенных padoB, no характеру нанесенных увечий и т. д.). Установления
аконодательного порядка содержат лишенную систематики регулировку отдельных
случаев и ситуаций (к таким установлениям Бейерле oTHocuT, например, ra. 1,
44—47, 50—52, 56—60). Перечни штрафов Бейерле считает древнейшей частью в со-
старе первой редакции Салической правды, а законодательные установления — бо-
лее поздними нововведениями. Наблюдения Бейерле весьма существенны B TOM OT-
ношении, ITO отчасти позволяют установить разные наслоения в содержании древ-
нейших рукописей Салической правды (а He только различия между разными груп-
пами рукописей). Однако, вопреки мнению Бейерле, вряд ли следует считать все
«установления» королевскими законами (Königsgesetz): скорее это лишь санкциони-
рованные королевской властью обычаи, регулировавшие отдельные ситуации, встре-
чавтяеся в быту салических франков. На это указывает само содержание TeX rzan,
когорые Бейерле относит к законодетальным установлениям (т. e. гл. 44 — о реипусе,
45 — о переселенцах, 46— о передаче имущества, 58 — @е Chrenecruda, 59 —
об аллодах и др.), ибо они фиксируют Kak раз обычное право (cm. Е. Beyerle.
Uber Normtypen und Erweiterungen der Lex Salica—ZS-Sf{R, Germ. Abt.
Bd. 44 1924, 5. 216—261, особенно $. 216—230). Отсюда следует, что и B
COJPP?I(BHI[H этих глав MO;RHO различать разные наслоения (HampnMep. как раз в
rt. 59), и притом отиюдь ne только no формальному признаку uz принадлежности к
кустановлениям». С другой стороны, He все перечни штрафов относятся к самым
древним составным частям Салической правды, что вынужден признеть и сам
Бейерле (ibid., 5. 224—225). Ilo мнению Экхардта, невозможно точное разграничение
всех текстов Салической правды по их принадлежности к той или иной из указан-
ных Бейерле групп правовых HOpM, a если бы OHO и было возможно, TO OHO HE MOTIO
Obl служить аргументом против одновременности составления разных текстов, отно-
сящихся к различным типам норм (К. A. Eckhardt. Pactus logis Salicae, I, 5. 178).
7 A. Halban-Blumenstok. Die Entstehung des deutschen Inmobiliareigen-
thnms. Innsbruck, 1894, 5. 306—307. Cm. об strom: A. И. Неусыхин. Возникновение
зависимого крестьянства..., стр. 112—119.

Новые данные no источниковедению Салической правды 223.
примерно на полстолетия раньше издания этого эдикта; если же принять
гипотезу Бергенгрюна и Виганд, то этот эпитет еще более раннего про-
исхождения (cM. ниже, прим. 49). Однако, этим отнюдь He исчерпывается
BCH сложность вопросов, связанных с появлением в тексте главы об алло-

‘ax, начиная e рукописи Bio, выражения terra salica.

Для того, чтобы BOTH в круг этих вопросов, пеобходимо обратиться
прежде всего, как раз к эдикту Хильперика, в котором этого выражения
eT, и попытаться выяснить причины его отсутствия в ITOM памятнике.
Kak известно, ru. 3 этого эдикта частично отменяет прежний порядок на-
следования земли, отраженный в $ 5 главы об аллодах, и устанавливает
новый порядок, разрешающий женщинам наследовать землю; HO при этом
эдикт He указывает, относится ли эта отмена прежнего порядка наследова-
Hua именно к terra salica. Однако, Ta же ru. 3 эдикта в заключительной
ceoeü части. содержит дополнительное постановление о порядке наследова-
ния благоприобретенных земель, и в особенности владений, полученных
«людьми» (leodes) отца Хильперика — Хлотаря I (ym. в 561 г.): по отно-
шению к этим землям применяется, согласно эдикту, какой-то (пока
неясно, какой именно) «обычный порядок наследования» (consuetudinem
quam habuerunt) 38. Таким образом, эдикт Хильперика фиксирует xax бы
ösa различных порядка наследования земли, недостаточно ясно формули-
руя сущность второго из них и отделяя изложение одного порядка от дру-
гого словами det illi (= de tilli), смысл которых подал повод к различным
толкованиям. Большинство интерпретаторов (Шредер, Лампрехт, Галь-
бан-Блюменшток, Геффкен) 39 приняли конъектуру Керпа (в издании
Гессельса) *°, который, предложив читать их Kak de tilli, истолковал это
выражение Kak обозначение благоприобретенной земли (terra acquisita),
в отличие от земель, давно освоенных, а потому состоявших 13 искочных
наследственных — родовых владений (этому толкованию соответствует
и выражение qui si adveniunt в тексте эдикта, относящееся к terrae); тол-
кование Керна принял и Экхардт *.

Гальбан-Блюменшток полагал, что порядок наследования, изложенный
в взаключительной pase ru. 3 эдикта Хильперика, относится к тем бла-
гоприобретенным землям, которые «люди» (leodes) Хлотаря I получили
от Hero и распахали в качестве новины. Ilo мнению Гальбан-Блюмен-
зптока, эдикт Хильперика противополагает ITM заимки издавна освоенным
прежним наследственным родовым владениям, причем к вповь распа-
ханным землям еще Oo издания этого эдикта применялся какой-то неиз-
вестный HAM порядок наследования, — может быть, с более широким кру-
POM претендентов. чем к прежним, давно обработанным владениям. По
отношению к этим последним OO издания эдикта Хильперика соблюдали

35 Capit. V. $ 3 — К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, П, 2, Capit. IV, CIX,
S. 426: «De tilli vero convenit et singulariter de terras istas, qui si adveniunt, ut leodis,
qui patri nostro fuerunt, consuetudinem quam habuerunt de hac re, intra se habeant».
Слова de tilli Экхардт переводит словом Neuerwerb, ссылаясь i этом Ha толкова-
ние Керна в издании Салической правды Гессельса (К. А. Eckhardt. Pactus Legis
Salicae, il, 2, $. 427).

9 В. Schroder. Die Franken und ihr Recht. Weimar, 1881. 5. 76; (Adbruck aus
der ZS-SfR, Bd. II); К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter,
Bd. I. Leipzig, 1885, 5. 45; А. Halban-Blumenstock. Die Entstehung.., S. 304;
H. Geffeken (ed.). Lex Salica..., 5. 270—271.

* Lex Salica, ed by J. Ii. Hessels. London, 1880, p. 409: «But as regards acquisition

it has been agreed upon that, with respect to every single piece of such land the descen-
dants shall maintain among them, in this respect, the same custom with the free
subjects who lived under my father observed». .
. * Экхардт переводит данный текст следующим образом: «Uber Neuerwerb aber
ist ubereingekommen und insbesondere über derartige Ländereien, wenn sie hinzukom-
men, daB die Mannen, die unser Vater hatte, die Gewohnheit die sie in dieser Sache
haben, einander schulden sollen». (Eckhardt. Pactus Legis Salicae, II, 2, $. 427).

224 A. H. Неусыхин
TOT порядок наследования, который был установлен согласно ранней pe-
даикции главы об аллодах Салической правды; эдикт Хильперика, отменял —
»roT старый порядок наследования mo отношению к исконным родовым
владениям, обозначаемым в рукописях Салической правды (mo Экхардту,
начиная с рукописи Bio) выражением terra salica, сохранил, no мнению
Гальбан-Блюменштока, какой-то принятый обычаем порядок, применя-
шийся к вновь распаханным землям. Этот порядок He тождествен HU c по-
рядком наследования mo главе об аллодах, HM c новым порядком, уста-
новленным эдиктом Хильперика в первой части ra. 9 (т. ©. с порядком,
разрешающим наследовать землю и женщинам). Т. о., согласно толкова-
нию Гальбан-Блюменштока, к благоприобретенным землям «людей» Хло-
таря 1 4? никоим образом ne могло применяться выражение terra salica *5.

Иначе толкует соотношение двух порядков наследования согласно гл. 3
эдикта Хильперика Кёчке: он полагает, что старый порядок наследования,
зафиксированный в главе об аллодах Салической правды (т. e. c запреще-
нием наследовать землю женщинам и c переходом земельного владения
к прямым мужским потомкам умершего), применялся согласно эдикту
Хильперика именно к землям «людей» Хлотаря I, чем и объясняется
ссылка на какой-то прежний обычай (consuetudinem, quam habuerunt).
Ko всем прочим землям, по мнению Кёчке, после издания эдикта Хильпе-
рика, стал применяться Kak раз повый порядок наследования _ (установлен-
ный в первой части гл. 3 этого эдикта) CO включением в число наследни-
ков земли, KpoMe сыновей (в порядке очередности), также и  дочерей,
а кроме Toro, братьев и сестер умершего. Отсюда Кёчке делает TOT вывод,
что обозначение terra salica должно было бы относиться как раз к землям,
в свое время освоенлым в качестве заимок, TAK как K ним и после эдикта
Хильперика продолжал применяться прежний порядок наследования
(согласно главе об аллодах Салической правды). Другими словами — эти
заимки, по мнению Кёчке, женщины по-прежнему He имели права наследо-
вать; таким образом, отмена этого запрещения Хильпериком ne OTHOCUTCA
к вновь осваивавшимся землям (заимкам ополченцев, обозначенным в
эдикте при помощи выражения de tilli). Однако oro объясняется He тем,
что архаический порядок наследования земли применялся к заимкам
только по TOMY признаку, что это были вновь распаханные земельные
участки, ибо такое сохранение старинного порядка именно на вновь OCBO-
енных землях было бы странным, если бы тут не играли роль еще некото-
рые существенные обстоятельства. Для понимания их роли необходимо
привлечь те части гл. 3 эдикта Хильперика, в которых отменяются при-
тязания соседей (vicini) на наследование земельного участка **. Можно
вполне согласиться c ГПёчке, что nox близкими соседями  умершего
(cp. vicinos habens) здесь разумеются главным образом родственники, TAK
как несомненна первоначальная родственная связь между ближайшими со-
седями в пределах старинных поселений салических франков *5. Irn род-

42 Leodes может означать отнюдь HE только дружинников B тесном смысле (Т. e.
привилегированных служилых людей короля), HO и просто людей, участвовавших B
BOCHHOM сополчении СВ›ОбОДНЬТХ франков и получивших от ХЛО'П\рЯ 1 разрешение про-
изводить заимки. О слове leodes cm.: К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, II, 2
(Wortregister), 5. 581; H. G eff c k e n. Lex Salica..., 5. 269—271.

4 Более — подробное — изложение — толкования — Геальбан-Блюменштока — cM.:
А. И Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 113—114.

4 Cm. Lex Salica, Capit. М, $ 3:«...ut quicumque vicinos habens aut filios aut filias
ap obitum suum superstitutus fuerit quamdiu filii advixerint terra habeant sicut et
ex salica habet». И далее: «...filia simili modo accipiat terras ipsas..., frater terras acci-
piat, non vicini».

45 См. В. K6tzschke. Salhof und Siedelhof im älteren deutschen Agrarwesen.
Aus dem Nachla8 hrsg. von H. Helbig (1939). Berlin, 1953, 5. 59.

Новые данные no источниковедению `Салической _ правды 225
ственные связи стали со временем нарушаться — не только в силу дли-
тельного процесса распада больших семей, HO и в результате вселения в ,
виллу чужаков (согласно гл. 45 Салической правды) и внедрения в нее
лиц с особой грамотой короля (cm. гл. 14). Ho поскольку «люди» Хлота-
pa I селились He по одиночке и He путем проникновения в прежние виллы,
а целыми группами и создавали при ITOM новые поселения, TO в этих HO-
вых населенных пунктах могла сохраняться земельная собственность
большой семьи, состоящей из Трех поколений, и в соответствии © ЭэтИМ
сохранялось и право родственников-соседей на наследование земли в слу-
чае отсутствия сыновей, а это право было тесно связано © запретом жен-
тцинам наследовать землю. Tak, в новых поселениях людей Хлотаря | до
поры до времени продолжал существовать и старый аллод в виде «дедов-
ской земли» (terra avica, близкая к terra salica), т. e. в качестве родового
владения третьего поколения потомков — в отличие от земель, приобретен-
ных путем покупки *6. Издатели книги Кёчке пытались, привлекая неко-
торые данные WO истории сельского хозяйства, определить и конкретный
характер этих новых земельных владений: они толкуют выражение @е tilli
kak «обработанные поля» (Zelgenlandereien), т. e. поля, вновь взятые TOT
обработку; один из издателей работы Héuke, Гельбиг, считает, что это
толкование подтверждается также и филологическими аргументами 47,

Отсутствие обозначения terra salica в эдикте Хильперика можно, идя
nese 3a Кёчке, объяснить тем, что в первой части гл. 3 этого эдикта речь
идет именно обо всех землях, кроме владений «людей» Хлотаря |, т. e.
как раз не о тех, к которым прилагалось это обозначение. Это тем более
вероятно, что эпитет Salica, по-видимому, появился уже в рукописи Byo
Салической правды, и притом одновременно с появлением filii вместо
fratres в $ 5 главы об аллодах. Экхардт ue даром придает значение этой
одновременности *8. Если принять толкование Кёчке, TO можно, резюми-
руя все изложенное выше, формулировать объяснение отсутствия обозначе-
ния terra salica в эдикте Хильперика следующим образом: в данном эдик-
те этого выражения нет потому, что отмена Хильпериком прежнего поряд-
ка наследования звемли, зафиксированного в главе об аллодах (т. e. раз-
решение наследовать землю и женщинам), He относятся к terra salica.
После издания эдикта этот эпитет продолжал механически воспроизводить-
eg BO всех редакциях Салической правды, в которых наряду c этим повто-
рялось и выражение tota terra, причем редакторы рукописей группы С, D,
К, К переписывали и ero, ne обращая внимания на противоречие между
этими обоими обозначениями *°.

Однако Kak бы UM объяснять сохранение в более поздних редакциях
главы об аллодах обоих обозначений недвижимости (tota terra и terra sa-

46 Cm. ibid., 5. 60—61, 62.

47 Om, В. Kötzschk e. Salhof..., 5. 57—61. По мнению Ффилолога Карг-Гастер-
шитедта (Karg-Gasterstadt) и Гельбига (S. 60, Апт. 61), слово tilli, близкое к англий-
скому to till — «распахивать», связано с северогерманским zella и © южногерманским
zelga. Термин zelga (celga) встречается в грамотах Сен-Галленского картулярия,
T. e.) в paloie расселения алеманнов: OH TecHo связан в этом памятнике © оощЩиИНнноЙ
череслолосищей. CM. об этом нашу статью «Структура общины B южной и юго-за-
падной Германии в VIII—X вв.» (cd. «Средние века». вып. У, 1954, стр. 27—28).

* Cm. К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, 5. 212.

49 Экхардт полагает: «...die anderen [Redaktoren] mehr oder weniger gedankenlos
nachgeschrieben haben» (К. А. Eckhardt, Pactus Legis ЗаМсае, 1, S. 212). По этому
поводу Р. ВПГ(\ПД замечает, что raxoe механическое переписывание He могло иметь
места B TeX группах р_\'Ь'ОППСРіі. которые дают новую редакцию текста Салической
правды, например в рукописях группы К, т. e. Эмендаты (R. Schmidt-Wiegand.
Die kritische Ausgabe der Lex Salica...— ZS-SfR, Bd. 76, 1959, $. 306, An. 28). При
этом P. Виганд указывает на TO, что CaM Экхардт подчеркивает следующее обстоя-
тельство: все более поздние группы рукописей (т. е. группы C, D, Е и К) сохраняют
15 Средние века

226 A. И. Неусыхин
lica), в эдикте Хильперика мы имеем отражение He только двух различ-
ных порядков наследования, но, по-видимому, и двух разных этапов рас-
селения самих салических франков mo территории Галлии 59; в процессе
стилизацию рукописей группы A, T. e. продолжают говорить в конце последнего
параграфа главы об аллодах о «всей земле» (tota terra), HO при этом вставляют в
начале фразы эпитет salica (К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, $. 212).
По мнению Р. Burana, это указание Экхардта ‘равносильно признанию Toro факта,
что, KpoMe включения эпитета salica, нельзя установить никакого влияния рукоши-
сей _ группы В на формулировку текста заключительного параграфа главы 00 аллодах в
более поздних группах рукописей (ibid., 5. 306). Продолжая этот ход мыслей, Р. Ви-
ганд приходит K заключению, что эпитет salica, может быть, и He был включен в
текст последнего параграфа ra, 58 позднее, так RaR в рукописях группы С имеются
отдельные пассажи более раннего происхождения, чем соответствующие места в
рукописях группы A (что отмечает и Экхардт). Этот вывод Р. Виганд стремится
подкрепить соображениями Бергенгрюна о необходимости для составителей ранней
редакции Правды различать terra salica в качестве земли салического франка от
terra romana и terra Burgunddionum (cm. В. Schmidt-Wiegand. Die kritische
Ausgabe der Lex Salica...— ZS-SfR, Bd. 76, 1959, S, 314). Однако Р. Виганд делает
TeM самым чисто источниковедческие выводы (о наличии эпитета salica в ранней
редакции гл. 59, отразившейся в рукописях группы С) из трактовки смысла слов
terra salica no существу. Между тем сама эта трактовка представляется сомнитель-
ной (cM стр. 224—225 и прим. 61). особенно в свете TeX филологических исследова
ний, Ha которые опирается сама Виганд. В самом деле, если рукописи группы A —
южного происхождения, а рукописи группы С надо локализировать в пределах север-
ной, исконной территории расселения франков (cM. об этом прим. 50), TO становится
особенно непонятным, для чего n формулировке порядка наследования земли у са-
лических франков понадобилось отграничение «салической земли» от «римской» или
«бургундской» как pas в пределах исконного расселения франков, т. ©. TAM, Te OH
селились сплошными замкнутыми деревнями и где поэтому He могло возникнуть CMe
шения салических и римских участков и где бургундов вовсе не было.

® () ходе расселения франков в VI s. cM. указанную выше работу Бергенгрюна,
который на основании топонимических и археологических данных в сочетании co
свидетельствами письменных источников приходит к тому выводу, что исходным
моментом — расселения салических франков в Нейстрии в V--VI »s. послужили де-
ревепские поселения свободных людей крестьянского tuna (A. Bergengruen.
Adel und Grundherrschaft..., 5. 141—152, 55—58, 38—47, 182—185); Бергенгрюн пишет:
«Die erste frankische Landnahme hat privaten adligen Grundbesitz noch nicht gekannt.
Sie umfa8t nur biuerlich-kriegerische Volkssiedlung und das kénigliche Palatium»
(ibid., 5. 182). Р. Виганд находит отражение этих различных этапов расселения са-
лических франков уже в разных группах рукописей самой Салической правды. По
ee мнению, рукописи группы А и группы С относятся к различным районам pacce-
ления франков (R.Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex Salica...».—
ZS-SiR, Bd. 76, 1959, 5. 315). Ona аргументирует это любопытное наблюдение фило-
логическим анализом, который показывает, что рукописи группы A — южного про-
иксхождения, между TEM Kak рукописи группы С — северного происхождения. Р. Ви-
ганд приводит следующие доказательства в пользу этой гипотезы. В рукописях груп-
on А гораздо меныше слов и грамматических форм, заимствованных Hs франкского
диалекта, чем в рукописях группы С; в группе A реже встречается и мальбергская
глосса (ibid., 5. 314. Cp. В. Schmidt-Wiegand. Zur Geschichte der Malber-
gischen Glosse.— ZS—SfR, Germ. Abt., Bd. 74, 1957, $. 226). Некоторые франкские сло-
ва в обеих этих группах рукописей He случайно лаются в разной транскрипции:
Tak, напромер, в рукописях группы C (ra. 13, $ 5) фигурирует слово screona, кото-
poe в рукописи Ay транскрибируется (ra. 27, $ 29) Kak screunia, между TeM
форма screona характерна для Севера Галлии (в частности, для Пикардии), a форма
screunia была распространена в Бургундии, Лотарингии и в Юго-Восточной Шампа-
un (В. Schmidt-Wiegand. Die kritische Ausgabe der Lex Salica...— ZS-SfR,
Bd. 76, 1959, $. 314, Anm. 80). Приведя еще ряд филологических аргументов (ibid.,
5. 318—315), Р. Виганд делает отсюда тот общий вывод, что рукописи группы А He
были предназначены Jan области замкнутого сплошвого френкского поселения
(ibid., $. 314). По мнению Р. Витанд, весьма возможно, что некоторые нормы, со-
держащиеся в рукописях группы С, не попали в рукописи группы А просто потому,
что OHH были непонятны редактору этой группы; это может относиться и к onn—
тету заНса. Наблюдение над отражением разных районов расселения салических
франков в разных группах рукописей само по себе весьма любопытно и плодотвор-
HO, HO c точки зрения текстологической OHO ставит на очередь вопрос о соотноше-
нии и хронологическом приурочении рукописей группы А и С (об этом см. выше)

Новые данные no источниковедению Салической правды. 227
этого расселения свободные франки брали под обработку все новые и но-
вые земельные территории: заключительная фраза ru. 3 эдикта Хильпе-
рика, начинающаяся словами de tilli, отражает второй этап этого рассе-
ления. До конца VI в. каждое земельное владение салического франка
передавалось по наследству лишь по прямой мужской линии, независимо
от TOTO, прилагался к нему эпитет Salica num Het. В течение VI в., в ходе
дальнейшего расселения франков, появилась потребность подчеркнуть осо-
бый характер TeX земельных владений, к которым продолжал применяться
этот старый порядок наследования и которые по этому признаку и стали
обозначаться (с первой трети VI в.— начиная с рукописи Bio) kak terra
salica 5!. Согласно дополнительному постановлению гл. 3 эдикта Хильпе-

. рика этот старый порядок наследования MOF распространяться и на заим-
KH, в TOM числе и на заимки ополченцев Хлотаря I. И они превращались
в terra salica (хотя они и обозначены в этом эдикте иначе — словами
de tilli): по-видимому, свободные франки, расселяясь по территории Ней-
стрии, а также и Австразии, создавали самим актом хозяйственной окку-
пации тех WIM иных земель наследственное родовое владение, T. e. воспро-
изводили на новых местах прежний аллод, переходивший к прямым муж-
ским потомкам владельца и составлявший первоначально собственность
большой семьи ns Tpex поколений5? (такое земельное владение, может
быть, отчасти аналогично норвежскому одалю). При этом вначале было
безразлично, давно или недавно произошла эта хозяйственная оккупация.
Однако уже ко времени издания эдикта Хильперика прежний характер
земельного аллода Ha издавна освоенных территориях стал / видоизме-
няться, чем объясняется изменение прежнего порядка наследования, фор-
мулированное в первой части гл. 3 этого эдикта и отражающее процесс
распада большой семьи 53. Между rex на вновь занятых салическими фран-
ками территориях MOT еще некоторое время сохраняться в неприкосновен-
HOCTH земельный аллод большой семьи.

Правда, франкское королевское законодательство уже в самом конце
VI в., через 20 mer после эдикта Хильперика (596 г.), стремится распро-
странить право наследования земельного владения типа terra salica и Ha
женщин, сохраняя при этом принцип наследования по прямой нисходя-

ы Экхардт противополагает простое земельное владение и terra salica («das
schlichte «terra» und das qualifizierte «terra salica» der B-Vorlage».— К. А. Eck-
hardt. Pactus Legis Salicae, I, 1, 5. 212).

® Толкуя выражения hereditas aviatica в Рипуарской правде (ra. 56) n terra avi-
са в разночтениях Салической правды (см. об этих выражениях прим. 31 и 54), и Кёч-
ке и Бергенгрюн, независимо друг от друга, приходят к одному и TOMY же выводу, a
именно, что под этими обозначениями следует разуметь земельное владение, кото-
рым обладают потомки сбщего деда в третьем поколении, T. e. родовое владение. Cm.
В. Kétzschke. Salhof.., +. 62: «terra avica... das vom Grofvater her, also т der
dritten Generation besessene Land, das Stammgut mit gewissen Rechtsvorziigen frei-
lich gerade beschränkender Art im Unterschied von... hinzugewonnenem Lande (Kauf-
eigen)». Cp. А. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft..., $. 55, Anm. 104:
«..das grofelterliche Erbe... d. h. wenn Vater und Mutter schon gestorben sind» (пос-
ледняя оговорка относится к декрету Хильдеберта II). Любопытно сравнить c 2THM
замечание П. Ливера, который, критикуя концепцию «королевских свободных» Дан-
uon'öuy:)pu, высказывает мнение, uTo IV. 3 эдикта ХЦ‘ЛЬП(‘[ПП\'Ц вводит право насле-
дования вемли дочерьми (pH отсутствии сыновей) и сестрами (при отсутствии
братьев), HO при arom sa исключением terra Salica, ибо совершенно невероятно, что-
бы именно военным ополченцам было раныше других предоставлено право наследо-
вания земли no женской линии. Еще более неубедительно утьерждение Данненба-
уэра, что ra. 3 эдикта Хильшерика относится к несвободным людям короля (CM. ре-
цензию Ливера (Р. Liver) на книгу «Das Problem der Freiheit in der deutschen und
schweizerischen Geschichte», Bd. II, hrsg. von Th. Mayer. Lindau und Konstanz,
1955.— ZS-SfR, Germ. Abt., Bd. 76, 1959, 5. 377). .

53 Предпосылки этого процесса отражены уже в ранних редакциях самой Сали-
ческой правды (cM. ra. 44, 58, 60); cm. 06 этом А. M. Неусыхин. Возникновение
зависимого крестьянства..., стр. 12—13, 82—85, 116—117, 120.

15*

228 А. И. Неусыхин

mei линии: Decretio Childeberti II в разобранном выше постановлении
(1, $ 1) обозначает землю, наследуемую внуками от лиц обоего пола, как
aviaticas res 5* (дедовская земля). Однако весьма возможно, что это ново-
введение Хильдеберта II далеко ne всегда, и притом He сразу, стало при-
меняться на практике, так же как и отмена уплаты вергельда родственни-
ками убитого, произведенная тем же Хильдебертом II в rom же самом по-
становлении (Decretio Childeberti IT, $ 3) 55. Ведь и разрешение женщинам
наследовать землю согласно эдикту Хильперика тоже He сразу ВоШло
в обычай, Kak об этом свидетельствуют разные сборники формул, в TOM
числе и такие, как формулы Маркульфа, составленные, по-видимому.
между серединой VII s. и началом VIII s. и Сансские формулы второй
половины VIII в., а также и Салические формулы Меркеля конца VIII в. 5*
Во всех трех перечисленных сборниках, относящихся к различным обла-
стям западнофранкского государства и к сравнительно позднему времени,
встречаются указания на устарелость и несправедливость того порядка
наследования, КОТО'РЬ1Й запрещает женщинам наследовать землю; однако,
несмотря на эти жалобы, наследодатель каждый раз вынужден особо ого-
варивать право ero дочери (или дочерей) на долю в земельном наслед-
стве 57. Очень показательно, что хотя формулы практически идут еще зна-
чительно дальше эдикта Хильперика, предоставляя дочерям право на эту
долю HE только в случае отсутствия сыновей, HO и наравне с ними, T. e.
npu ux жизни ®, Tem He менее eme в VII—VIII вв. это рассматривается
Kak новшество (хотя разрешение на это было официально предоставлено
ye в силу Decretio Childeberti II от 596 г.). Подобные несоответствия
между бытовой практикой и королевскими постановлениями в значитель-

4 Обозначения, аналогичные эпитету aviatica, встречаются и в сравнительно
более поздних редакциях самой Салической правды: Tak, в рукописях группы С кон-
ца VI n. читаем: «si quis elteri avicam terram suam commendaverit» (K. А. E c k—
hardt. Pactus Legis Salicae, IJ, 1, $. 352); отсюда соответствующий текст попал в
Герольдину в качестве ra. 72 «De terra condemnatay (cm. К. А. Eckhardt. Pactus
Legis Salicae, I, 1, 5. 277). Этот текст в прежних изданиях приводился в составе Ех-
travagantia А в разночтениях к гл. П (cm. Н. Geffck en (ed.). Lex Salica.., 5. 90;
Lex Salica, hrsg. von Behrend. 2-e Aufl., Weimar, 1897, S. 163, Extrav. A, ra. II). Сход-
ное c этим выражение для обозначения наследственного земельного владения — he-
reditas aviatica — встречается в Рипуарской правде, гл. 56, $ 4: «Sed cum virilis se-
xus extederit femina in hereditate aviatica non succedat». Ta. 56 (no счету Бейерле
и Byxuepa, ra. 57), употребляющая это обозначение, относится Kak раз к той части
Рипуарской правды, которая, согласно классификации Boma, принятой в общем и
целом также и одним из двух новейших издателей этого памятника, Францем Бей-
ерле, представляет собою переработку ряда текстов Салической правды (ra. 32—56
и 63—64 Рипуарской правды); na этой части Рипуарской правды, которую Ф. Бей-
ерле называет Lex Salica revisa, исключены все устарелые (по мнению ее состави-
телей) тексты, и тем He менее выражение hereditas aviatica сохранено (это тем бо-
лее любопытно, что составление этой части Рипуарской правды Бейерле датирует
613—625 rr.) (cm. Lex Ribuaria, hrsg. von Е. Beyerle.— МСН, Legum Sectio I, Legum
Nationum Germanicarum Tomi III, pars П, Hannoverae, 1954, Einleitung. A.— Textana-
lyse und Datierung von Е. Beyerle, 5. 9—10, 17, 21—23, 25, 27). Экхардт, правда, He
согласен с Бейерле в TOM, что эту часть Рипуарской правды можно считать новой
редакцией соответствующих глав Салической правды (Lex revisa), HO признает ee
зависимость от Салической правды, a это — самое важиное (K. А. Eckhardt. Рас-
tus Legis Salicae, I, 2, 5. 298—300).

5 Cm. K. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, П, 2, Capit. VI, 2, $ 3, 5. 444; Lex
Salica, 100 Titel-Text, S. 250.

55 О новой датировке формул см.: В. Buchner, Die Rechtsquellen. Beiheft zu:
Wattenbach-Levison. Deutschlands Geschichtsquellen im Mittelalter. Vorzeit
und Karolinger. Weimar, 1953, 5. 50—55.

57 Texct этих формул см.: А. И. Неусыхин. Возникновение / зависимого
‚ жрестьянства..., стр. 120, прим. 1, a также: A. Bergengruen. Adel und Grundherr-
schaft..., S. 55.

55 Ha это последнее обстоятельство обратил внимание Бергенгрюн («Adel und
Grundherrschaft»..., 5. 55, Anm. 103; ep. 5. 54, Anm. 102), Ho истолковал ero несколько
аначе (cM. ibid., $. 55, Anm. 103).

Новые данные no источниковедению Салической правды 229`
ной мере связаны с указанным выше несовпадением между развитием
обычного права, с одной стороны, и жоролевского законодательства —
с другой. Основная причина этого расхождения заключается в сравнитель-
HO медленном перерождении общественного строя франков вплоть ^ X0
VII s. чем и объясняется живучесть некоторых старинных распорядков,
е которыми далеко He всегда успешно борется королевская власть. Поэто-
му весьма возможно, что по отношению к некоторым категориям земель-
ных владений еще довольно долго продолжал применяться старый порядок
наследования (в соответствии с главой об аллодах Салической правды),
между тем Kak другие уже начали передаваться no наследству и дочерям 59.
Первые — в отличие от вторых — с начала VI в. и стали обозначаться
эпитетом salica; это Tem более вероятно, что Хлотарь I, по отношению к
«людям» которого эдикт его сына Хильперика подтверждает предоставлен-
Hoe um Хлотарем I право соблюдать старый порядок наследования (как
это показано нами выше), правил в начале и в середине VI n. (OH родился
около 510 г., умер в 561 г., а его договор с его братом Хильдебертом 1 —
Pactus pro tenore pacis — был заключен, по-видимому, около 524 r.) ©.
Takum образом, появление эпитета salica в рукописи Bio и замена слова
fratres словом filii в этой редакции $ 5 гл. 59 могли произойти приблизи-
тельно одновременно с разрешением сохранять старинный обычай переда-
чи земли WO наследству, которое Хлотарь I дал своим «людям». В свете
этих соображений появление выражения terra salica в первой трети VI в.
иредставляется вполние естественным 6!.

Остается еще разобрать вопрос, в какой мере $ 1 главы об аллодах свя-
san c $ 5 той же главы и Koro имеет в виду $ 1, упоминая filios — сыновей
или детей обоего пола. Выяснение этих вопросов весьма существенно как

5° Ha возможность наличия разных категорий земельных владений с разным
порядком наследования указал уже Гальбан-Блюменшток; он же отметил, что $ 3
эдикта Хильперика He исчерпывает BCe  многообразие возможных случаев («Die
Entstehung...», 5, 805). Впоследствии Кёчке высказал мнение о возможности сосуще-
ствования разных порядков наследования в пределах одного и того же населенного
пункта (R. K ö t z s c h k e. Salhof..., 5. 61: «So viel ist... klar, daB ein verschiedenes Erb-
und Anfallsrecht am Lande in derselben Siedlung und Ortsflur bestehen konnte»).

®© Cm. К. A. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, I, $. 157—160; 1, 2, $. 409.

“ CormacHo толкованию Бергенгрюна, обозначение terra salica имеет ToT ;»«e
семысл, что и выражение tota terra (Tem более что и TOT и другой эпитет встречается
одновременно BO всех текстах $ 5 главы об аллодах, aa исключением рукописи пер-
вой семьи). Ilo ero мнению, HM эта глава, HH эдикт Хильперика He  предполагают
наличие у франков какого-то особого наследственного владения («gesondert vererb
tes Salgut» — $. 53; «gesonderter Erbhof» — 5. 56), обозначаемого эпитетом salica, a
поэтому и порядок наследования недвижимости Kak в главе «De alodis», Tak и в
эдикте Хильперика следует относить (несмотря на все различия между ними) ко
всему земельному владению свободного франка в целом (cm. А. Bergengruen.
Adel und Grundherrschaft.., $. 53—56). При этом Бергенгрюн полагает, что эпитет
salica, если он был включен в текст главы об аллодах сравнительно рано, Mor 060—
значать только землю салического франка вообще («Land des Saliers» — 5. 53); по
его мнению, весь смысл $ 5 гл. 59 показывает, что его чтение со включением эпите-
ta salica должно было öw быть древнейшим и первоначальным и имело целью под-
черкнуть противоположность terra salica к terra romana nan к terra Burgundionum.
Bnpoyem, Bepreurpiou cunTaeT, что установление датировки включения эпитета Sa-
lica He имеет значения (S. 53), в чем OH, конечно, ошибается. Kak мы теперь знаем
после источниковедческих исследований ЭКХНрДТ& M других специалистов, это чте-
ние — сравнительно раннее, хотя и He первоначальное. Убедительно критикуя TOUKY
зрения Фромгольда (С. Frommbhold. Der altfränkische Erbhof. Ein Beitrag zur
Erklarung des Begriffs der terra salica. Breslau, 1938), который считал terra salica
«наследственным двором» (Erbhof), превратившимся из бывшего крестьянского BO
ра в центр средневековой вотчины, Бергенгрюн, заходит, однако, слишком далеко в
своем скептицизме no отношению к возможности установления особенностей земель-
ных владений, обозначаемых Kak terra Salica («Adel und Grundherrschaft...», 5. 48—53).
В этом смысле он приближается к точке зрения Вайца [сводку разных толкований
terra salica B специальной литературе XIX s. cm. Lex Salica в изд. JI. Н. Егорова.
Киев, 1906, прим. 637, a также: Н. Geffeken (ed.). Lex Salica..., 5. 226—227].

230 А. H. Неусыхин

для более точного уразумения порядка наследования движимости и недви-
жимости в их взаимной связи по Салической правде, так и для установ-
ления, можно ли fratres в $ 5 считать братьями между собою, т. e. сыновья-
ми умершего. Однако в целях разрешения этих вопросов нам необходимо
подвергнуть критическому анализу толкование главы об аллодах, предло-
женное недавно Бергентрюном, ибо он выдвинул некоторые новые точки
врения, разбор которых способен уяснить сущность контроверзы filii —
fratres, особенно если сопоставить гипотезу Бергенгрюна с результатами
новейших источниковедческих исследований 5?.

* * *

Бергенгрюн полагает, что sea ra. 59 Салической правды вовсе ne уста-
иавливает определенный порядок наследования, а наоборот, исходит U3
него, предполагая ero уже известным; mo ero мнению, эта глава рассмат-
ривает лишь особый случай (Sonderfall), когда идет peu, о наследовании
имущества бездетного человека, а He такого, у которого умерли сыновья
(mum дети обоего пола) 53; Tem самым OH подчеркивает разницу между
двумя возможными казусами — одним случаем, когда сыновья умерли
раньше отца, и другим, когда у данного лица совсем He было детей; в от
личие от Геффкена и ero предшественников 5* Бергенгрюн считает, что

62 Книга Бергенгрюна «Adel und Grundherrschaft im Merowingerreich» имеет ряд
достоинств, которые заключаются в следующем: 1) Бергепгрюн убедительно пока-
зывает — на основании данных письменных источников. топонимики и археоло-
гии,— что первичной формой поселения салических франков в Нейстрии в V—VI Be.
было расселение «франкских крестьян» (т. e. рядовых свободных франков), которое
происходило в виде основания UMM целых деревень (cm. «Adel und Grundherr-
schaft...», $. 141—152), и что колонизация королевских дружинников началась зна
чительно позднее (B конде VI или в VII s.) и происходила в Австразии, откуда воз-
никающая вотчина в VII s. распространилась на Нейстрию (ibid., $. 160—161, 163.
168—171); 2) в соответствии © этим Бергенгрюн справедливо отвергает толкование
Фюстель де Куланжа, согласно которому в Салической правде идет речь о villa
Kak о собственности двух или трех вотчинников, и подчеркивает, что переселенец
(migrans ra. 45) — человек, ведущий крестьянский образ жизни, и что термин Villa
имеет здесь совсем другое значение, чем в формулах и грамотах VII s. (ibid., 5. 56);
3) Бергенгрюн отмечает трудность приурочения данных топонимики и археологии
к определенным содиальным слоям франкского общества VI—VII вв.; он указывает
на необходимость истолкования этих данных в свете прямых свидетельств письмен-
ных источников, в особенности правд, формул и грамот, а также и данных агиогра-
фии. On мотивирует это тем, что археологический и топонимический методы иссле-
дования этого вопроса при изолированном их применении приводят к отрыву от
изучения конкретно-исторического процесса и приобретают черты абстрактности
(ibid., 5. 3—4, S. 10, Anm. № 33). Несмотря на перечисленные выше общие до-
стоинства книги Бергенгрюна, © его пониманием главы об аллодах согласиться труд-
HO. Kpome Toro, bepreurpio слишком категорически отрицает генетическую связь
меровингской служилой знати со старой родовой знатью, значительную роль кото-
poR Bo времена Тацита on, впрочем, признает (ibid., 5. 183). В соответствии © Этим
он отвергает xax наличие оформленного слоя наследственной родовой знати вскоре
после расселения салических франков, T. e. в VI s. так и возможность наличия
частных дружин и приписывает главную роль в формировании новой служилой зна-
TH в конце VI и в VII s. королевской дружине и королевским должностным лицам
(ibid., 5. 172—181, 182—185), а в возникновении крупного землевладения — осно-
вателям монастырей, выходцам частью na галло-романской, частью из франкской
(рипуарской) знати (1Ы14., S. 65 ff, $. 109—117). В силу этого у Бергенгрюна
остается неясной природа старой, дофеодальной знати, хотя OH убедительно дока-
зал, что франкская вотчина He существовала в эпоху расселения франков no Гал-
AMM (вплоть до конца VI в.). Однако дело в TOM, что прежняя франкская родовая
знать ЦОФЕОДЫЛЬЦОГО периода вовсе и He должна бЫЛЦ COCTOATb H3 BOTUMHHHROB,

6 Текст $ 1 («si quis mortuus fuerit et filios non demiserit») допускает и ro и
другое толкование.

“ Геффкен, Kak указано выше, предполагал именно возможность первого слу-
чая, т. e. отсутствия сыновей у умершего («Lex Salica...», 5. 227); поэтому он и тол-
ковал fratres в $ 5 xax братьев умершего. До Hero таковыми считал ux F. Thudichum
(tDie Gau-und Markverfassung in Deutschland», Giessen, 1860, 5. 188).

Новые данные no источниковедению Салической правды. 231
глава об аллодах имеет в виду именно этот второй случай. Так как пер-
вые четыре параграфа этой главы посвящены, как известно, порядку на-
следования движимости, TO последний, пятый, параграф, трактующий rro—
рядок наследования недвижимости, no мнению Бергенгрюна, ne является
самостоятельным шостановлением, а тгредставляет ©собою лишъ поясняю-
щее дополнение к первым четырем параграфам. Его включение в главу об
аллодах объясняется лишь стремлением подчеркнуть, что женщина He
имеет права наследовать землю; это было необходимо сделать, TAK Kak n
первых четырех параграфах женщина — выступает как наследница дви-
жимого имущества наряду с мужчинами. Исходя из своей гипотезы о без-
цетности умершего владельца согласно $ 1 главы об аллодах, Бергенгрюн
считает возможным проводить параллель между этой главой и главой 28
Lex Romana Burgundionum и думает, что вместо «загадочного» (iro ero
словам) названия «De alodis» более подходящим заглавием для ra. 59
Салической правды было бы TO же название, что и для ra. 28 Lex Roma-
na Burgundionum, a именно: «De luctuosis hereditatibus» (т. e. «О вымороч-
HOM наследстве»). Различие между обеими главами этих разных памят-
ников, по мнению Бергенгрюна, заключается s следующем: так Kak Lex
Romana Burgundionum ue лишает женщину права наследования звемли,
TO и He понадобилось включение в гл. 28 этого памятника параграфа,
аналогичного $ 5 ra. 59 Салической правды. Гл. 28 Lex Romana Burgun-
dionum соответствует (по Бергенгрюну) $ 1—4 главы об аллодах Сали-
ческой правды, HO с той разницей, что в первом 1s названных памятни-
ков и недвижимость включена в общий порядок наследования, а поэтому
в Lex Romana Burgundionum отдается предпочтение мужским наследни-
кам. Hao6opor, Салическая правда, исключив женщину из права наследо-
вания вемли, должна была предоставить ей некоторые преимущества в
наследовании движимости, что и сделано в $1—4 гл. 59. Проводя ory
параллель, которая, Ha Halll взгляд, отнюдь He является достаточно 06-
основанной 66, Бергенгрюн, конечно, обратил внимание Ha TO, что весьма
странным является отсутствие в Салической правде точного указания на
порядок наследования земли e пределах мужской родни 5. Ho он стремится

5 А. Bergengruen, Adel und Grundherrschaft..., $. 51—52. В этом пункте
Бергенгрюн, в сущности, повторяет уже ранее высказанную исследователями XIX n.
гипотезу; см., например: G. A. D a v o u d— O ghlo u. Histoire de la législation des anci-
ens Germains, t. I, 1845, p. 554 и Н. Geffcken (ed.). Lex Salica..., p. 224. Оба автора
склонны рассматривать некоторые привилегии cwesmumm в наследовании движи-
MOCTH B качестве компенсации за лишение Жженщины права наследования земли
(cm. Lex Salica в изд. Д. Н. Егорова, прим. 633, где дана сводка разных точек зре-
HWA в специальной литературе по вопросу o предпочтении материнской родни в
порядке наследования движимости). Следует отметить, что ряд авторов, в TOM чис-
ле такие, Kak Пардессю (J. М. Pardessus. Loi Salique. Paris, 1843, р. 717), Амира
(K. von Amira. Erbenfolge und Verwandtschaftsgliederung nach den altnieder—
deutschen Rechten. Miinchen, 1874, 5. 14—45), Bait (G. Waitz. Das alte Recht der
salischen Franken. Kiel, 1846, 5. 113), полагали, что $ 5 ra. 59 ne свидетельствует o
полном II бе:зу‹':птшпм лишении женщины права наследования земли, a лишь 06
ограниченном ee праве в этом отношении, B силу которого брііТЬН (Т. e. CLINOBbH
умершего) имели преимущество перед сестрами (т. e. лочерьми умершего) (cm. Lex
Salica в изд. Д. Н. Егорова, прим. 639). По-видимому, Toro же мнения придерживается
и Ф. Бейерле, который считает, uro Kak указание «qui fratres fuerint» в $ 5 ra. 59 Ca-
лической правды, Tak м уступительное выражение «dum virilis sexus exteterity n
ra. 56 (57) $ 5 Рипуарской правды сводится лишь к ограниченному нраву наследова-
ния земли женщинами eo вторую очередь после мужчин, a He к полному лишению
женщины этого права (cM. Lex Ribuaria, hrsg. von Е. Beyerle und В. Buchner, MGH.
Legum Sectio I. Legum nationum Germanicarum, t. III, p. П, Hannoverae, 1954, Sach-
kommentar, p. 157). Однако по отношению к Салической правде с этим трудно согла-
ситься, ибо $ 5 ra. 59 гласит прямо: «nulla in muliere hereditas».

6 Cm. об этом ниже.

€7 Следует TyT *Ke отметить, что отсутствие указания на конкретных My;RCKHX

232 A. H. Неусыхин

объяснить ITO TEM, что именно в виду лишения женщины права насле- |
довать землю этот порядок He был столь проблематичным и что законо-
датель Mor предполагать ero известным °8. Прибавлением § 5 составитель
текста главы об аллодах хотел лишь напомнить, что у франков — B mypo—
тивоположность PUMCKOMY праву WIM романизованному pany бургун-
jon 59 — земельное владение He могло доставаться женщине; это дополне-
наследников земли в главе об аллодах отнюдь He полное, TAK как BO всех ранних
рукописях BO BCHKOM случае названы первые наследники — либо fratres, либо fi-
lii. К tomy же причина этого частичного умолчания о конкретных наследниках не-
лвижимости иная, чем думает Бергенгрюн.

® А. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft..., 5. 52.

69 Приводим текст ra. 28 Lex Romana Burgundionum и даем ero анализ, от
сутствующий в книге Бергенгрюна, который ограничивается лишъ ссылкой на 9Ty
главу о выморочном наследстве. «De luctuosis hereditatibus, $ 1: Defuncto filio pa-
ter succedit; quod si patrem non habuerit, avus paternus iure succedat; quod si et ille
defuerit, fratres defuncti succedant; quod si et ipsi defuerunt, mater succedet; quod si
fuerit mater defuncta, frater et soror succedant. § 2. Mater per fratrem excluditur et in
successione frater cum sorore aequa sorte succedat. § 3. Quod si frater defuerit, mater
et filiae quante fuerint, aequales capiunt portiones». При сравнении' с главой об алло-
дах Салической правды получим следующие результаты: сходство сводится лиИтьЪ K
TOMY, что и здесь и TAM первыми наследниками являются сыновья умершего. при-
чем в обоих памятниках nx предпочтительное право наследования формулировано в
негативной форме, что и дало повод Бергенгрюну сравнивать nx друг c другом. Ho
кроме этого единственного пункта, BO BCeX остальных отношениях наблюдается
резкое расхождение. He говоря уже об отмеченном самим Бергенгрюном отличии. a
именно. что Lex Romana Burgundionum постулирует один и TOT же порядок насле-
дования для движимости и недвижимости, » этом последнем памятнике BCe вымо-
рочное имущество умершего владельца переходит mo наследству сначала no вос-
ходящей мужской «unuu — в отцу и деду умершего (mo Салической правде no
вторую очередь движимость наследуется no востодящей женской линии — пере-
дается матери умершего); вслед 3a тем OHO поступает братьям умершего, т. e. Ha-
следуется 10 боковой мужской линии, a лишь после этого — no восходящей женской
линии, T. e. переходит к MaTepH умершего, a в случае ee отсутствия, ero брат и
cecrpa получают равные доли; ecm He окажется брата умершего, TO равные доли
получают мать и дочери последнего (Leges Burgundionum, ed. L. В. de Salis.— MGH,
Legum sectio I, t. П, pars I. Hannoverae, 1892, p. 148). Между тем mo Салической
правде движимость вслед aa матерью, как известно, имеют право наследовать братья
@ сестры умершего, a в случае HX отсутствия, сестры ero матери и ero отца и, нако-
Hell, представители ближайших поколений родственников. Что же касается недви-
жимости, TO в качестве единственных ee наследников в $5 ra. 59 названы в древ-
нейшей редакции братья (fratres), причем He указано, чьи это братья, в TO время
kak в Lex Romana Burgundionum определенно подчеркнуто. что именно братья
умершего занимают четвертое место в порядке наследования всего имущества в це-
wom. Наследование движимости no прямой мужской восходящей линии в Сали-
ческой правде отражено лишь B рукописях группы C конца VI s. да и TO наряду c
наследованием no восходящей женской линии (ra, 59, $ 1 — si pater si mater).

Сопоставление Бергенгрюном порядка наследования no Салической правде и no
Lex Romana Burgundionum объясняется главным образом общим устремлением ав-
тора в данной ero работе — противопоставить характер собственности салических
франков в ходе HX расселения PHMCKOMY или романизованному праву собственности
Ha территории соседнего бургундского королевства. Бергепгрюн предполагает, что
составители Lex Salica использовали при редактировании & 1—4 ra. 59 какой-либо
римский источник, аналогичный тому. который имели перед собой составители Le-
ges Burgundionum («Adel und Grundherrschaft...», $. 52). Однако, xax показал Эк
хардт, PHMCKHE юридические источники могли послужить OCHOBO лишь для Форму-
лировки заключительной части $ 5 гл. 59 в издании Герольда (cM. выше), HO He
для редакции $ 1—4. Что же касается $ 5, TO ero можно противопоставлять римско-
му праву. HO он далеко He полностью противоречит порядку наследования земли в
других германских правдах (вопреки мнению Бергенгрюна. cp. ibid., 5. 52). В ca-
MOM деле, для уяснения реального порядка наследования у самих салических фран-
KOB, и в частности для решения вопросов о выморочном имуществе, о fratres nan
filii в $ 5 главы 06 аллодах о запрещении женщине наследовать землю и др., сопо
ставление главы об алолдах в Салической правде с Lex Romana Burgundionum no
менышей Mepe недостаточно. С этой целью существеннее было бы проделать сравне-
ние c другими — варварскими правдами: OHO показало OBI, что в некоторых wa них
имеется лишение женщины права наследовать землю (cp. Lex Thuringorum, de alo-

Новые данные no источниковедению Салической _ правды 233
ние преследует лишь одну цель — обратить внимание на TO, что в $ 1—4
He имеется в виду наследование недвижимости 7°, To мнению Бергенгрю-
Ha, некоторые варианты рукописей Салической правды все же делали
впоследствии попытку указать точнее порядок наследования земли муж-
чинами; это уточнение Бергенгрюн усматривает в появлении слова fratres
н filii B разных рукописях Правды; только с возникновением этих уточне-
ний ra. 59, 10 ero мнению, перестает быть главой о выморочном наслед-
стве 7!, Однако в этом пункте с Бергенгрюном никак нельзя согласиться.
Ибо слово fratres в $ 5 главы об аллодах — BoBce He какой-либо более
поздний «вариант» текста, a напротив, входит составной частью в основ-
Holi текст всех рукописей первой u второй семьи (T. e. рукописей группы
А n G, mo Экхардту), a ero замена словом filii, как было указано выше,
появляется уже в рукописи Bio 7. Текст $ 5 без всякого указания кон-
кретных мужских наследников недвижимости 735 встречается лишь в более
поздних группах рукописей — в группе D, E и в Эмендате, и следователь-
HO, такая формулировка $ 5 никак He может служить исходным пунктом .
для ero толкования.

Tor факт, что в главе об аллодах Her данных о порядке наследования
земельного участка в случае отсутствия ближайших мужских наследников
(независимо от того, были ли они братьями или сыповьями умершего).
объясняется, конечно, He соображениями законодателя, а TEM, что судьба
выморочного участка представлялась всем заинтересованным в ней лицам
camo собой разумеющейся. Однако весьма существенно, что под вымороч-
ным земельным владением KO времени фиксации древнейшей редакции
главы об аллодах (в рукописях группы А и В) уже разумелся не просто
участок, оставшийся вовсе без наследников, a такой участок, на который
ne было претендентов wa числа ближайших мужских наследников. Други-
ми словами: речь идет здесь о земельном владении, которое стало вымо-
рочным в виду отсутствия единственных возможных наследников (сыно-
Beit или братьев). Очевидно, до фиксации прав этих наследников вопрос
о TOM, кому доставался выморочный (B этом смысле) участок, вовсе He
возникал WIM, mo крайней Mepe, He нашел отражения в праве, так Kak
дело в подобных случаях регулировалось обычаем. Предполагаемая Бер-
генгрюном ситуация — «абсолютная» выморочность земельного участка -
вряд ли может относиться даже к древнейшим редакциям $ 5 главы 06 ал-
лодах. Сопоставление с Lex Romana Burgundionum в этом / направлении
He дает ничего, Tak Kak гл. 28 этого памятника. указав в самом начале
на отсутствие у владельца сыновей ($ 1 говорит о смерти china, проис
dibus, $ 28: «.terra vero ad proximum paternae generationis consanguineum perti
neat...», a B лругих предпочтительное право наследования всего имущества в целом
предоставляется мужским полетвенникам (cp. Edictus Rothari, § 153-160; Lex Saxo
num, 41, 44, 46; Lex Gundobada, tit. 14, 47, 78, 51); в Бургундской правде sors, в OT
личие oT остального имущества. т. e. от hereditas, передается только no мужской
линим (cM. ra, 78, $ 3; 47, $ 3).

7^ A. Bergengruen. Adel und Grundherrschaft.... S. 52.

71 Thidem, Anm. 96.

72 Beprenrpwou сделал Choe допутщение на основании использования прежнего
нкаучно-популярного издания Салической правлы ЭКХ&!РЛТН. в котором Her источни-
коведческих исследований издателя («Die Gesetze der Merowingerreiches». Weimar.
1935, $. 86—87, 118), a He Ha основании ero критического издания 1953—1957 rr., хотя
OH ero цитирует в списке литературы. I]oprmlrpmu He использовал Wit толкования
$ 5 второй том издания Экхардта (Pactus Legis Salicae, II, 1), no введении к которо
му дан анализ Л(Ч"[Ц(‘П('КОГО эксцерпта, ПрОЛП*ВПЮШПй cseT на порядок наследования
земли по мужской линии от сыновей к внукам (согласно $ 5).

73 Имеем в Buy общую формулировку порядка наследования земли мужскими
родственниками умершего: «sed ad virilem sexum tota terrae hereditas perveniat»
(B Эмендате no рукописи Kee).

234 A. И. Heycorun

Weel раньше кончины отца), устанавливает вслед за тем детально раз-
работанный порядок наследования всего имущества умершего отца (как
движимого, TAK и недвижимого) ero мужскими и женскими родственни-
ками по восходящей, нисходящей и боковой линиям. Между tem $ 5 главы
об аллодах Салической правды в рукописях D, Е и в Эмендате вовсе He со-
держит никакого дифференцированного порядка нпаследования земли,
ограничиваясь упоминанием о мужчинах как о единственных ее наслед-
никах и исключением женщин из права наследования. Однако, как мы
знаем, e ранних рукописях ближайшие наследники земельного владения
указаны; в более поздних редакциях слишком обобщенная формулировка
может объясняться именно тем дополнительным, поясняющим характе-
pom $ 5, который Бергенгрюн неправомерно приписывает ранним. pedak-
циям главы об аллодах. Правда, Бергенгрюн считает, что ra. 28 Lex Ro-
mana Burgundionum соответствует лишь первым четырем параграфам
главы об аллодах Салической правды. Ho в этих параграфах речь идет
только о движимости, a наследованию недвижимости посвящен $ 5, тогда
kak Lex Romana Burgundionum трактует порядок наследования движи-
мого имущества и земельного владения одновременио. Поэтому сопостав-
ление порядка наследования согласно этим обоим памятникам фактиче-
ски неизбежно сводится к сравнению гл. 28 Lex Romana Burgundionum co
всей главой Салической правды об аллодах в целом.

Между tem Бергенгрюн kak pas отрывает $ 1—4 этой главы от $ 5,
a Tem самым и $ 1 от $ 5 на основании следующего хода мыслей:
в $ 1 указан случай отсутствия детей у умершего, а далее (вплоть до
$ 4) идет речь o наследовании движимости; между тем в $ 5 трактуется
порядок наследования земли w дано лишь самое общее указание на муж-
чин как на единственных ee наследников. Однако такой резкий разрыв
He приводит к удовлетворительному решению спорных вопросов. Обра-
тимся к толкованию $ 1. Если в нем в самом деле имеются в виду не сы-
новья, a дети обоего пола 74, как полагает Бергенгрюн 7, то из числа детей
все же первыми наследниками были, по-видимому, сыновья, а дочери
вступали в обладание наследством лишь BO вторую очередь. Это подтвер-
ждается вышеприведенными данными из TeX варварских правд, в KOTO-
рых постулируется общий порядок наследования для движимости и не-
движимости и при этом наследство получают в первую очередь сыновья,
а BO вторую очередь — дочери. Согласно тем правдам, в которых отдель-
HO трактуется порядок наследования земли, и при этом женщины xe
исключены из него, дочери получают отцовское земельное владение в слу-
чае отсутствия у них братьев, T. e. сыновей отца 75. Следовательно, и в $ 1

** Возможно, конечно, и TO и Apyroe, Характерны в этом отношении колебания
H. П. Гращцианского в переводе этого параграфа: в обоих изданиях русского перево-
да Салической правды (1-е изд.— Казань, 1913; 2-e изд.—- М., 1950) он передал filii в
§ { русским словом «сыновья» (ТНК we Kak и B ((X])G('TO)HITHII' 10 истории средних
веков», под ред. Н. П. Грацианского и C. Д. Сказкина, т. 1. M.. 1938, erp. 73), 10 в
«Социальной истории средневековья», под ред. Е. А. Косминского и А. Д. Удальцова,
r. I, M.— Л., 1927, erp. 105 ° Н. П. Грацианский перевел filii в $ 1 словом «дети».
Cp. также толкование Д. Н. Егорова (Lex Salica, прим. 632): «,,filii? — братья n
сестры и вообще все члены прямого noToMeTBa» (Jl. Н. Егоров делает при этом
ссылку Ha Leges Visigotorum, 1, 4, $ 7; IV, 2, $ 1). В $ 1 ra. 56 (57) Рипуарской
правды тоже первыми наследниками имущества являются дети умершего, причем
&x предпочтительное право наследования фор.\іули›роипш› опять-таки в негативной
форме: «Si quis absque liberis defunctus fuerit».

7 Бергенгрюн весьма убедительно мотивирует это предположение TeM, что He
могли же нитде He названные дочери быть лишены права наследования даже дви-
экимости («Adel und Grundherrschaft...», 5. 51, Anm. 92).

%% Lex Alamannorum, 55.

Новые данные no источниковедению Caauueckott правды. 235
ra. 59 Салической правды на первом месте в числе наследников движимо-
сти во всяком случае — сыновья.

Если Бергенгрюн прав, что невероятно лишение дочерей права насле
дования движимости, ro столь же невероятно лишение сыновей права на
следования. земли. Между тем в той формулировке $ 5, из которой исхо
дит Бергенгрюн (т. e. согласно тексту рукописей первой и второй семьи
группы А и G, mo Экхардту). братья названы в качестве единственных
наследников земли. Поэтому если продумать до конца конструкцию Бер-
генгрюна, TO придется предположить, что HACACOHUKAMU недвижимости на
самом деле были WE только братья, no и сыповья, и притом сыновья в пер-
вую очередь (хотя OHM и ne названы), а братья — eo вторую очередь (uo—
добно тому Kak в $ 1 нужно предполагать в числе первых наследников
движимости He только сыновей, HO и дочерей). В таком случае отсутствие
упоминания сыновей в $ 5 согласно тексту указанных рукописей можно
было бы объяснить лишь тем, что бездетность умершего постулируется
не только в первом параграфе главы об аллодах, HO и в последнем или XTC
негативная формулировка права наследования движимости сыновьями рас
пространяется и на наследование земли. Но в $ 5 (и притом во всех груп-
lax рукописей) Her Hm указания на бездетность умершего владельца, Hn
негативной формулировки наследственных прав сыновей, ни очередности
наследования недвижимости сначала сыновьями, а потом братьями умер
шего 77.

Если sxe обратиться к рукописи Bio, ro в Hell, как нам уже известно,
единственными наследниками земли являются сыновья умершего и опять
таки Her речи un об очередности наследования недвижимости ChIHOBbAMH,
a затем братьями (вместо этого, как мы знаем, согласно тексту рукописи
Coa после сыновей землю получают внуки умершего), ни о негативной
формулировке прав каких бы то ни было наследников. Скорее всего такая
негативная : формулировка прав сыновей (или детей обоего пола) на на-
следование движимости в $ 1 тоже является лишь своеобразной формой
того утвердительного положения, что сыновья (или дети) рассматривают-
ся естественным образом как первые наследники движимого имущества.
Но так как согласно $ 5 женщина лишается права наследовать землю, то
здесь в качестве единственных наследников выступают сыновья умерше-
го, которые в некоторых группах рукописей названы братьями 78,— по-ви-
димому, в TOM смысле, что OHH являются братьями между собою, т. e. сы
новьями одного и того же отца'°. Таким образом, отрыв $ 1 главы 06
аллодах от $ 5 представляется все же неоправданным, и все толкование
этой главы у Бергенгрюна может служить как бы «доказательством от

77 Mur He говорим уже о TOM, что это последнее объяснение резко противоре
чило бы тому разрыву между $ 1—4 и $ 5, который является основой всего / толко
вания Beprenrpwna, W что OHO несовместимо c ero MHEHHEM o дополнительном, nosre
няющем характере $ 5. Однако следует отметить, что, © другой стороны, предполо-
жение 0 возможности совместного ооладания ранним земельным аллодом сыновь
ими и братьями умершего не лишено вероятия (CM. ниже).

78 Правда, братья (fratres) фигурируют s качестве единствепных — наследников
земли Kak раз в самых ранних рукописях группы А. ОДНч'П\'О. Kak полагает ЭНХПРЦТ.
Bo всех рукописях этой группы WMeeTcH ряд интерполяций ns рукописи В,
(om. К. А. Eckhardt. Pactus Legis Salicae, 1, 5. 95—96; cp. mam очерк 1.— CO.
«Средние Beka», вып. XVII, 1960). Конечно, Her никакой уверенности в TOM, что
именно слово fratres в $ 5 относится к числу таких интерполяций, HO Bee Ae пока-
затёлен самый факт HX наличия в рукописях A; — Ag.

79 Аргументацию no существу в шпользу возможности такого толкования fratres
ь $ 5 cm: А. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., CTP.
110—112; 116—117, a также ra. У, в которой анализируется текст $ 167 эдикта Po-
тари, ПЗЗЫ‘ВЗЮЦШЙ братьяипк сыповей умершего отца, продолжающих вести совмест-
Hoe хозяйство в ero доме после ero смерти (cp. стр. 233, прим. 6).

236 A. И. Неусыхин
противного» в пользу правильности только что изложенного нами понима-
ния первого и последнего параграфа этой главы.

* * *

Резюмируем результаты нашего анализа главы об аллодах (в связи
с эдиктом Хильперика и другими памятниками) в свете новых источнико
ведческих исследований.

1) Первыми наследниками движимости U единственными наследника-
ми земли согласно древнейшей редакции Салической правды являются
сыновья умершего (хотя наследники недвижимости обозначаются то как
fratres, To kak filii). 970 явствует прежде всего wa сопоставления состав-
ных частей главы об аллодах в Герольдине, т. e. wa текста этой главы uo
рукописям Bio и Cea. Ибо они постулируют порядок наследования земли
no прямой мужской нисходящей линии, a He по боковой. Такой же поря-
док согласно Салической правде имеет в виду и эдикт Хильперика. Нали-
чие этого порядка подкрепляют источниковедческие исследования Экхард-
та; критический разбор толкования Бергенгрюна еще более убеждает нас
в правильности предложенного нами понимания главы об аллодах, ибо он
показывает невозможность последовательно построить интерпретацию этой
главы Ha полном разрыве между $ 1 и $ 5.

2) Terra salica — наследствениое родовое владение большой семьи Jo
завершившегося ее расцада, т. е. земля, которой владеет уже третье поко-
ление потомков одного и того же родоначальника; поэтому OHA и ne пере-
дается по наследству женщине. Эдикт Хильперика разрешает женщине и
боковым родственникам наследовать Te земли, которые уже перестали
быть TAKUMU родовыми _ владениями и соответственно перешли в облада-
ние малых индивидуальных семей. Это постановление эдикта Хильперика
не относится к terra salica: земельные владения большой семьи, к которым
применяется эпитет salica, сохраняются до поры до времени также и на
некоторых вновь осваиваемых франкскими поселенцами землях (обозна-
ченных в эдикте Хильперика Kak de tilli).

3) Связь появления эпитета salica с заменой слова fratres словом filii
в $ 5 главы. об аллодах (согласно тексту рукописи Bio), а также u с возник-
новением права наследования земли внуками умершего не случайна. Она —
вместе с привилегией, предоставленной людям Хлотаря I соблюдать преж-
ний порядок наследования земли (с исключением из Hero женщин),—
объясняется именно TeM, что порядок наследования недвижимости у сали-
ческих франков развивался в течение VI e. e направлении перехода 3e-
мельного владения в пределах большой семьи в обладание прямых муж-
ских потомков умершего владельца, а лишь потом, в процессе распада
большой семьи, эволюционировал в сторону наследования земли боковыми
родственниками и женщинами. Живучестью старого порядка наследова-
`ния недвижимости объясняется сохранение как в самой Салической прав-
де (в рукописях группы C), так и в других памятниках (в Decretio Chil
deberti II и в Рипуарской правде) эпитетов avica и aviatica в применении
к земельному наследству. Указание на filii Kak на единственных наследни-
ков земли в рукописи By c этой точки врения является расшифровкой
реального содержания слова fratres в $ 5 гл. 59 согласио тексту рукописей
первой семьи (A, — Ag).

4) Весьма возможно, что eme Ao установления права наследования
недвижимости только сыновьями исходным пунктом всего этого развития
порядка наследования земли. Obl. ее переход в совместное обладание ecer
мужских членов большой семьи (B TOM числе и братьев умершего) , реаль-
HO обрабатывавших земельный. участок. Однако это было -именно фактиче-

Новые данные no источниковедению Салической _ правды 237
ское обладание данным участком, без правового оформления порядка на-
следования *9. He исключена возможность, что именно поэтому слово frat—
res (B значении filii) и попало Kak раз в ранние редакции текста главы
об аллодах (т. e. в рукописи группы A, a также и группы С, Tak kak неко-
торые тексты этой последней могли быть весьма ранними по происхожде
нию) 81. .

® Намек на подобную возможность содержит описание порядка наследования
у Тацита, согласно которому все имущество (по-видимому, и движимое и недви-
жимое) переходит прежде всего K детям умершего (heredes... sui cuique liberi...), a
в случае MX отсутствия наследниками становятся братья ywepmero, а затем ero
дядья CO стороны отца и CO стороны матери (Tacitus, Germania, XX). Ho, во-пер-
вых, и здесь ближайшими паследниками являются дети (по отношению к наследо-
ванию земли это, вероятно, сыновья), а во-вторых, этот порядок наследования отра-
жает предшествующую Салической правде стадию развития, ибо в Правде He фи-
гурируют дядья со стороны отца и матери в качестве наследников. См. об этом
нашу статью «K Bompocy об эволюции форм семьи и земельного аллода у алеман-
нов» (сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956, erp. 68—69).

81 Уже после Toro Kak наша статья была сверстана, мы познакомились с недавно
появившейся статьей Ф. Бейерле «Das legislative Werk Chilperichs I» (ZS-SfR, Germ.
Abt., Bd. 78, 1961), в которой автор подвергает подробному анализу все содержание
эдикта Хильперика; при stom Ф. Бейерле принимает толкование «de tilli» в конце
$ 3 xax «обработанные поля», предложенное Кёчке (cM. прим. 47 настоящей статьи)
и Виганд; вместо «habuissent» в первой части $ 3 Бейерле предлагает читать «ante
habuissent», uro, no ero мнению, подчеркивает преимущества сыновей и дочерей
перед соседями в наследовании земли,