Смирин
Ф.Энгельс о значении Крестьянской войны 1524—1525 гг. в истории Германии

Значение классического труда Фридриха Энгельса «Крестьянская война
в Германии» выходит далеко за рамки одной только Германии и того со-
бытия, которому он непосредственно посвящен. Хорошо известно, что
историки-марксисты, занимающиеся историей разных страи мира, а так-
‘Ke юристы и экономисты, философы и литературоведы обращаются к
данному в этой работе анализу сложной обстановки классовой борьбы
в эпоху, когда определились признаки разложения феодальных отноше-
ний и зарождались элементы капиталистического производства, к xapar—
теристике складывавшейся в этой обстановке новой классовой структуры
и позиций старых и новых классов, к характеристике идеологических
направлений как оппозидионных группировок средневекового общества,
TAK и новых течений, давших начало общественным учениям нового вре-
мени. Для историков we Германии ota работа Ф. Энгельса имеет особое
значение, TAK как OHA затрагивает вопросы, связанные с пониманием свое-
образного исторического развития этой страны.

«Крестьянская война в Германии» была ниаписана Эпгельсом летом
1850 r. по ero словам, «под непосредственным впечатлением только что
завершившейся контрреволюции» !. В период «временной апатии», насту-
пившей MOUTH повсюду, Энгельс считал необходимым показать немецкому
народу «неладно скроенные, HO крепко сшитые фигуры Великой кресть-
янской войны», показать, что «немецкий народ также имеет свою револю-
ционную традицию» ?. Ho цель работы и ee значение He ограпичиваются
этим. Энгельс хотел дать в Heit анализ событий Крестьянской Бойны в
Германии XVI в. в свете разработанного Карлом Марксом и лм нового ме-
TOA научного исследования — исторического материализма. В науке
явился настоящим переворотом вывод Энгельса o TOM, что социальная и
политическая обстановка в Германии, которая привела к невиданному
раныше в истории страны восстанию народных Macc, позиции, занятые
различными классами в ходе развернувшейся борьбы, политические и pe-
лигиозные теории эпохи были «не причиной, а результатом TOIL ступени
развития, на h'()T()pOü находилось тогда B l'(-[mmmn земледелие, промыш-
ленность, сухопутные и водные пути — торговля и денежное обращение» 5.
В тесной связи с этим анализом событий Великой крестьянской войны
находитея и главная цель, которую :’НГ(\'П›(‘ поставил в своей padore:

* Доклад, прочитанный в Институте истории AH CCCP 25 ноября 1960 r. на объ-
единенном заседании секторов истории средних веков, византиноведения, древнеий
истории и истории религии и атеизма, посвященном 140-летию co дня рождения
Ф. Энгельса.

! К. Маркси D. Энгельс. Cow., т. 16, erp. 412.

27K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 7, стр. 345.

5 K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 16, стр. 413.

Ф. Энгельс о auauenuu Крестьянской войны 1524—1525 22. в ucropuu Tepmanuu 13
провести «параллель между германской революцией 1525 г. и революцией
1848 — 1849 rr.» *, показать сходство и различие в общем ходе обеих рево-
люций и в их результатах, выяснить тенденции развития, а также поли-
тические уроки и выводы, которые следует сделать из этой параллели.

В своей книге о Крестьянской войне Ф. Энгелъьс дал образец паучного
метода изучения истории, связанного с практикой революционной борьбы.
On He только изучает Te силы и интересы, ns столкновений и действий
которых складывается объективно-исторический процесс, HO и подходит K
изучению процесса как представитель революционного рабочего класса,
призванного преобразовать действительность, стать руководящей дейст-
вующей смлой всего развития немецкого народа. Он показывает немецкому
рабочему классу, что своеобразный XO конкретного исторического раз-
вития Германии ставит перед ним особые задачи, выдвигая его на руко-
водящую роль в решении вопросов национальной консолидации. В преди-
словии Энгельс скромно заявляет, что «весь материал, относящийся K
крестьянским восстаниям и к Томасу Мюнцеру, заимствован у Циммер-
мана» 5. Однако только Энгельс показал внутреннюю связь этих событий,
их исторический смысл и место в истории Германии.

Характеристика, данная Энгельсом обстановке в Германии к началу
XVI в., проникнута стремлением показать, что особенности развития стра-
ны на протяжении средних веков в направлении местной, провинциальной,
а 1e общенациональной дентрализации были серьезным тормозом ее даль-
нейшего движения вперед, TAK Kak экономика Германии и ee международ-
пое положение требовали уже отхода от этой ограниченности и вступле-
ния на путь национальной консолидации. Кризис начала XVI в. заклю-
чался в TOM, что в стране к этому времени He сложилось руководящей
силы, класса, действующего в направлении общенациональных интересов
и способного повести 3a собою другие оппозиционные группировки. ITD
проявилось, Mo словам Энгельса, F ходе Крестьянской войны, когда, не-
смотря на объединение сословий страны в три большие группы, «каждос
сословие оказывалось в сппозиции к определяемому обстановкой. направ-
лению национального развития» 6. В этой коллизии между определившим-
ca обстановкой направлением национального развития и наличными BO3-
можностями Энгельс видел Kak причину революдии XVI в., Tak и основ-
ную причину ee неудачи.

В своем изложении «лишь в общих чертал» ' хода событий Крестьян-
ской войны Энгельс ставил делью объяснить классовые позиции участво-
вавшилх в ней партий и их политические и религиозные теории. На конкрет-
ных фактах Энгельс показал большиле революционные возможности кресть-
янско-плебейского лагеря, требования и доктрины — которого «резче всего
были сформулированы Мюнцером» 5, w, с другой стороны, песпособность
наиболее заинтересованного в победе - революции класса — бюргерства —
опереться на революционную силу крестьяпско-плебейского лагеря для про-
ведения даже умеренных политических и социальных преобразований.
Разбирая состав немецкого бюргерства начала XVI s. Энгельс указывает
на наличле в нем разных прослоек и течений, в TOM числе и пред-
ставителей «более радикальный оппозиции» ?. Однако главное внимани»е
Энгельс уделяет апализу позиций и настроений основной группировки
бюргерства — «умеренной» бюргерской оппозиции. Это и соответствует

* Tam ae.

5 Tam me, стр. 412.

5 К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 7, erp. 435. (Курсив мой.— М. С.). ‚

* К. Маркси Ф. Энгельс Cou, т. 16, erp. 443. (Курсив мой.— М. С.).

5 R. M a p R c n Ф. Энгельс. Com, т. 7, erp. 364.

9 Tam me, cTp. 354.

14 М. М. Смирин

цели исследования (в отношении бюргерства), которую Энгельс видел в
TOM, чтобы путем сравнения c революцией 1848 r. выяснить роль и такти-
Ky немецкой буржуазии в буржуазной революции. «Мы ниже увидим,-—
пишет Энгельс в первой главе ‚„„Ирестьянской войны“,— что эта „умереи-
ная“, „стоящая на почве закона“, „весьма обеспеченная“ и „интеллигент-
ная“ оппозиция играла B движении Х УГ Beka точно такую же роль и с точ-
HO таким же успехом, как и ее наследница, конституционная партия, в дви-
жении 1848 и 1849 годов» !9.

Политику и идеологию партии «умеренного» бюргерства Энгельс про-
слеживает на примерах лютеровской реформации, тактики ряда городских
магистратов и так называемой Хейльброннской программы.

В характеристике учения и деятельности Лютера Энгельс опирался ue
на данные Циммермана. Он хорошо знал опубликованные произведения
Лютера и литературу о нем, в том числе и законченный в 1847 г. шести-
томный труд Ранке «История Германии в эпоху ›Реформации», в котором
впервые реформация рассматривалась Kak явление политической истории.
О внимательном изучении основоположниками марксизма лютеровской
реформации свидетельствует уже та проницательная и поистине гениаль-
ная характеристика, которую Маркс дал Лютеру в одной из своих самых
ранних работ — « критике гегелевской философии права. Введение»,
опубликованной в 1844 г. '. Развивая sty данную Mapkcom характери-
стику, Энгельс BO второй главе «МПрестьянской войны в Германии» вы-
двинул единственное научное толкование учения и деятельности Лютера
и его места в истории, которое до сегодняшнего дня никем не превзойдено,
которое он противопоставил концепцции Рапке и которое коренным обра-
зом отличается от концепции Циммермана. Юнкерский историк Ранке
pucyer Лютера c самого начала ero деятельности — идеологом «кия-
жеской партии имперской реформы», стремившимся, ввиду вызванного
внешней политикой Габсбургов «хаоса», направить всю оппозицию против
церкви и вернуть императора на cropony nami !?.  Историк-демократ
Циммерман связывает начало реформации с движениями социального
недовольства в народе w, HE выясняя классовые корни лютеровского уче-
HWA, видит в деятельности Лютера только непоследовательность '3. Отрек-
шись OT старой догматической церкви, Лютер вместе с TeM, no мнению
Циммермана, «продолжал держаться многих догматов се». Он «забыл»
универсальный характер христианской религии, «затормозил прогресс в
церкви и государстве... вместо того чтобы примириться с самыми пылкими
силами умственной революции» '*. B отличие or Циммермана и в противо-
вес Ранке Ф. Энгельс не только указал на классовую, бюргерскую природу
лютеровской реформации, HO и показал, что и эволюция Лютера — коле-
бания в его тактике, противоречия в его учении, его первоначальная связь
с широким общенародным движением, в центре которого он находился,
так же как и последовавшее за этим «уточнение» его политической доктри-
ны, сочетание «божественного» и «естественного» права, а затем полное ска-
тывание Лютера Ha позиции княжеской реформации и антинародной
политики,-- все это — колебания бюргерства, ero сползание, в ходе народ-
ной революции, на рельсы реакции. Лютер мог оставаться в центре много-
сбразной оппозиции, лишь groxa эта оппозиция носила общий характер.
Когда же стали определяться требования отдельных классов и партий

‘ORK. Маркси Ф. 9 g r e 4 p c. Cou., т. 7, стр. 354.

!! Cx. К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 1, erp. 422—423.

12 L. v. Ranke. Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation, Bd. 2. 2-te Aufl.
Berlin, 1842.

13 В: Циммерман. История крестьянской войны, т. I. М., 1937, crp. 136, 164.

М Tam ome, стр. 161.

Ф. Энгельс o значении Крестьянской войны. 1524—1525 22. в истории Tepmanuu 16.
и обострилась борьба вокруг вопросов содиального и политического поряд-
Ka, бюргерство оказалось неспособным указать другим слоям оппозиции
путь общенационального развития. Общий прежде фронт оппозиции рас-
пался на составные элементы и создалась ситуация, когда «в силу общих
социальных и политических условий того времени результаты BCHKOTO
изменения неизбежно должны были пойти на польву князьям и увеличить
ux власть» !5. В этих условиях «и бюргерская реформа,— пишет Энгельс, —
чем резче отделялась OHA OT плебейских и крестьянских элементов, тем
все более и более должна была подпасть под контроль принявших рефор- й
мацию князей. Cam Лютер все больше становился их холопом...» 15.

Анализируя тактику городских магистратов во время Крестьянской
войны, Энгельс подчеркивает неспособность немецкого бюргерства стать
во главе многообразной оппозиции и объединить ее для решительной борь-
Ont. Однако он He считает, что бюргерская оппозвиция вообще He имела зна-
чения, что бюргерство XVI B. представляло собой реакционную Maccy. Ou
отмечает наличие в бюргерстве радикальной группировки, поддерживав-
шей восставших крестьян. Но и в отношении «умеренной» и «конститу-
ционной» бюргерской оппозиции Энгельс пишет, что OHA серьезно боролась
против попов, «требовала решительных мер против скандального образа
живзни этих почтенных мужей. Ona настаивала на TOM, чтобы была OTMeHe-
на особая юрисдикция для попов, а также WX свобода OT налогов, и чтобы
количество монахов было вообще сокращено» !7. В разделе, посвященном
анализу событий Крестьянской войны BO Франконии и проекта имперской
реформы в так называемой Хейльброннской программе, Ф. Энгельс numer
o предательской деятельности бюргерской группировки Ганса Берлина,
действовавшей вместе с патрициатом. Но более подробно он останавли-
вается на другой бюргерской группировке, связанной с именем Венделя
Гиплера и выдвинувшей программу государственной централизации. Оцен-
ка Энгельсом Хейльброннской программы заслуживает особого внимания,
потому что 10 этому вопросу в среде историков-марксистов Kak Советского
Союза, так и ГДР высказываются разные мнения. Одни склонны отрицать
sa Хейльброннской программой и вместе с rex 3a бюргерским движением
всякое значение. Другие, напротив, утверждают, что выдвижение BO время
Крестьянской войны программы государственной централизации — зна-
чительное прогрессивное явление, и считают, что критика проекта этой
программы c точки зрения наших современных представлений неуместна.
Некоторые сторонники второй точки зрения He согласны с теми, KTO счи-
TaeT, что авторы проекта Хейльброннской программы игнорировали инте-
ресы крестьян, и ссылаются на послание Вейгандта, откуда видно, что
авторы проекта имели в виду и осуществление «Двенадцати статей».

В книге Энгельса значение Хейльброннской программы определяется в
связи с характером революционной обстановки и стоявших тогда Ha ouepe—
ди задач. Энгельс исходит He из абстрактного содержания отдельных пунк-
тов программы, a из TOM роли, которую могли играть и играли в ходе про-
исходившей борьбы программа в целом и связанное c нею движение, — на-
сколько программа была способна объединить ace участвовавшие в борьбе
элементы и особенно самую решающую революционную силу крестьянско-
плебейского лагеря, пасколько бюргерская прослойка, представленная ав-
торами Хейльброннской программы, была способна отстаивать CBOM клас-
совые интересы в программе общенационального значения. Ф. Энгельс
подчеркивает, что авторы Хейльброннской программы действительно обна-
ружили стремление объединить разные элементы движения на основе

5 В. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 367.

16 Tam же.

'7 Tam me, стр. 354.

16 M. М. Смирин
буржуазных требований. «...Вендель Гиплер,— пишет Энгельс,— предста-
витель, TAK сказать, средней равиодействующей всех прогрессивных эле-
MCHTOB, нации, пришел к предчувствию современного буржуазного обще-
. crea. Правда, защищаемые UM принципы и выдвигаемые WM требования He
представляли собой чего-то непосредственно возможного, HO OHM воплотили
B cede, хотя и B несколько идеализированном виде, ]l('(löX(),'U[MhïO результа-
TH происходившего разложения феодального общест-
Ba...» !5. Поскольку в Германии, которая вступала в период разложения
‚ — феодального общества, будучи политически раздробленной, государствен-
Had централизация могла*мыслиться реально только в перспективе бур-
жуазного развития, TO к выдвинутой группой Венделя Гиплера программе
неизбежно должны были примкнуть все слои, желавшие централизации.
Энгельс подчеркивает, что только в этой программе могли обрести опреде-
ленные очертания и крестьянские требования централизации, что, таким
образом, крестьянские требования, политически обобщенные, «неизбежно
оказались подчиненными, если He текущим требованиям бюргеров, TO их
конечным интересам» !9,

В стремлении apropos Хейльброннской программы привлечь passe
CHOW оппозиции к программе общенационального значения Энгельс видел
положительную сторону их деятельности. Однако в этом же пункте заклю-
чалась также слабая сторона программы и тактики ее авторов. Их стрем-
ление подчинить крестьянские требования буржуазным интересам He со-
‘провождалось стремлением сделать программу на почве общих интересов
антифеодальной борьбы действительно общенациональной, сочетая с ипте-
‘ресами буржуазного развития интересы самого многочисленного класса,
который был движущей силой происходившей революции. Наоборот, цен-
трализация в Хейльброннской программе, подчеркивает Энгельс, «беско-
нечно отличалась OT представлений о Heit крестьян», конкретные требова-
ния программы «гораздо более отвечали интересам городских бюргеров,
чем крестьян» 7°, Авторы программы стремились сочетать интересы бур-
жуазного развития c интересами оппозиционного дворянства в большей
степени, чем с крестьянскими. «Tak, и дворянству были сделаны уступки,
весьма приближавшиеся к современным выкупам и ведущие в конечном
счете к превращению феодальной земельной собственности в буржуаз-
ную» ?!. Этим стремлением проникнуто было и дополнявшее Хейльброни-
скую программу послание Вейгандта, в котором крестьянские требования
из «Двенадцати статей» рекомендуются Tak, чтобы OHM были «полезны,
нужны и по христиански приемлемы и городам и низшему дворянству,
а князьям светским и начальству He BO вред» ??. Этому соответствовала и
тактика руководства южнофранконским крестьянским войском — назна-
чение Гёца Фон-Берлихингена, устранение Рорбаха и Флориана Гейера и
т. п. Takum образом, даже бюргерская фракция, придерживавшаяся про-
грессивных политических идей, показала свою неспособность сделаться ге-
гемоном антифеодальной революции и объединить под своим знаменем
наиболее решительные революционные силы народа.

Считая, что уже в реформации и Ирестьянской войне XVI в., так »Re
Kak и затем в середине XIX B., речь шла о решении национальной задачи
Германии, вытекающей из ее своеобразного исторического развития, Эн-
гельс стремится выяснить характер народных движений и народной борь-

18 К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 7, стр. 413. (Разрядка моя.— М. С.).

19 Tam oe, стр. 414.

20 Tam же, cTp. 413.

?! Tam ae, стр. 443—414.

22 Хрестоматия no социально-экономической истории Европы в новое и новейшее
Bpema, под ред. В. П. Волгина. М., 1929, стр. 156.

Ф. Энгельс о значении Крестьянской войны 1524—1525 гг. в ucropuu Tepmanuu 17
бы Toit эпохи, характер новых явлений в идеологии народных масс, уста-
новить, какое значение получала борьба народных Macc для всего нацио-
нального развития немецкого народа. Ha основе анализа конкретного хода
событий Энгельс приходит к заключению, что «HM одно из сословий, в TOM
числе и крестьянство, He достигло достаточной зрелости, чтобы, исходя wa
своей собственной позиции, BCe немецкие порядки перестроить по-ново-
му» 23, что «Hu бюргеры, ни крестьяне, ни Wieden He дказались способными
на объединенное общенациональное выступление» 24, Однако рассматри-
вая идеологию крестьянско-плебейского лагеря XVI в. и сопоставляя ee с
идеологическими течениями средневековья и нового времени, Ф. Энгельс
показывает, что «идеи и планы», которые зарождались в начале XVI в.
у немецких крестьян и плебеев, заслуживают особого внимания деятелей
рабочего движения нового времени, так как OHM обнаруживают тенден-
цию развития, определяющую значение движения народных низов B жиз-
un нации. В главе, посвященной революционной деятельности союза
«Башмак» в начале XVI s. Ф. Энгельс тодчеркивает общеполитическое
направление, которое приняло движение народных низов в Германий.
«Мы здесь впервые встречаем у крестьян требование секуляризации цер-
ковных имений в пользу народа и требование единой и неделимой
германской монархии. C этих пор оба эти требования каждый pas регуляр-
HO выдвигаются более развитой частью крестьян и плебеев, пока, наконец,
Tomac Мюнцер ne превращает раздела церковных имений в UX конфис-
кацию ради установления общиости имущества, a требование единой гер-
манской империи в требование единой и неделимой германской респуб-
лики» >, Энгельс, таким образом, придавал исключительное значение TOMY,
что проблески далеких для TOTO времени коммунистических идей, свиде-
тельствовашие о росте идеологической зрелости наиболее передовых умов »
крестьянско-плебейского лагеря эпохи Реформации и Великой Кресть-
янской войны, появились в сочетании с общим подъемом крестьянскс-
плебейского движения, выразившимся в выдвижении и смелой постановке
самой передовой политической задачи страны и народа.

Крестьянско-плебейское движение той эпохи и учение ero самого заме-
чательного руководителя — Tomaca Мюнцера — Ф. Энгельс рассматривал
Kak переломный момент в социальной и идеологической истории средневе-
ковой Германии и не только Германии. Придерживаясь мистической фор-
мы, характерной для оппозиционной мысли средневековья, Мюнцер, по сло-
вам Энгельса, «придавал этому библейскому покрову гораздо меньшее зна-
чение, чем многие ученики Гегеля в новейшее время» 2°. Ilo существу уче-
ние Мюнцера связано было уже — впервые в истории — с началом разви-
тия социальных отношений, характерных для нового времени. «Только у
Мюнцера,— пишет Энгельс, — эти проблески коммунистических идей впер-
вые становятся выражением стремлений реальной общественной группы,
только у него впервые они формулируются c известной определенностью,
MU, начиная с него, мы встречаем их снова в каждом великом народном
потрясении, пока они постепенно не сливаются с современным пролетар-
ским движением...» 27.

В трактовке учения и деятельности Tomaca Мюнцера Ф. Энгельс ne
только расходится e буржуазно-юнкерской историографией своего времени,
но и идет значительно дальше Циммермана, фактическими данными кото-
рого он пользовался. Характеризуя Мюнцера kak народного ВвоЖждя c

23 K. Маркси Ф. 9 n r e 4 p c. Cou, т. 7, стр. 413.

24 Tam же, cTp. 435.

25 Tam же, стр. 382.

26 Tam ae, стр. 371.

27 Tam же, стр. 304.

2 Средние Beka, XXI

18 М. М. Смирин

широким кругозором и отмечая, что реформацию Мюнцер понимал
широко в смысле Цре‹›бразовапня всего государственного и ОбЩОСТВСПП'!Гі›
строя 7°, Циммерман видел в Мюнцере предшественника мыслителей сле-
дующих веков — английских пуритан и индепендентов XVII в. и фран-
цузских эгалитаристов второй половины XVIII s. On писал: «Мюнцер пре-
дупредил на три столетия 1e только политические, HO и религиозные воз-
3penna» 2°, Энгельс we подчеркивал у Мюнцера наличие ne TOKO
демократических идей, но и проблесков передовых идей рабочего движения.

В освещении конкретных фактов Крестьянской войны Энгельс испра-
вил в ряде мест картину хода событий, нарисованную Циммерманом
неверно — вследствие непонимания внутренней связи — приводимых MM
же фактов и характера публикуемых им документов. Tak, Циммерман ne
понял принципиальной разницы между «Статейным письмом» (Artixel-
brief) и «Двенадцатью статьями». Правда, он писал, что на «Статейном
письме» «отпечатлелся дух Мюнцера» *°, в To время Kak умеренный тон
«Двенадцати статей» совсем не похож на тон Мюнцера. Однако иной раз-
ницы, кроме разницы в тоне, между этими двумя программными докумен-
тами восставших Циммерман не видел. Он склонен приписать Мюнцеру
также авторство документа, послужившего источником для «Двенадцати
статей», написанных другим лицом, придерживавшимся более умеренного
тона. Впадая в противоречие, Циммерман numer, что «Двенадцать ста-
Teli», распространявшиеся с марта 1525 r., и «Статейное письмо», появив-
шееся, no ero мнению, BO время пребывания Мюнцера в Верхней Германии
«до начала февраля 1525 г.», выпущены были одновременно. Энгельс на
основании рассмотрения содержания обоих документов восстанавливасет
иную картину возникновения двух программ. On заключает, что Tepe;
нами здесь программы различных партий — умеренной, соглашательской
партии, которая «еще значительно преобладала среди крестьянских отря-
дов», и программа «революционной партии», в которой «речь ma прежде
всего о революции, о достижении полной победы над еще господствующи-
ми классами», программа, составленная «очевидно... до весеннего восста-
ния 1525 r.» 3!. Энгельс подчеркивает слово «до», считая, что, очевидно,
эта революционная программа мюнцеровской партии играла известную
роль в возникновении массового восстания весной 1525 г.

Это He единственное место, re Энгельс исправляет ошибки Циммерма-
на в трактовке собранного им же материала. То же относится к изображе-
нию положения в Верхней Швабии во время перемирия со Швабским сою-
30M, к описанию событий BO франконском крестьянском войске, к характе-
ристике ухода из «Светлого отряда» Флориана Гейера и т. п.

Своим анализом деятельности революционной мюнцеровской партии
в Крестьянской войне, Tak же Kak и анализом учения Мюнцера, Ф. Энгельс
показывает, что в Германии XVI s. крестьянско-плебейская  оппозиция
уже выступила в общем, охватившем разные слои народа, оппозиционном
движении Kak особая партия CO складывавшимися возврениями, CO своим
собственным пониманием сущности и целей реформации, что в Германии
XVI в. проявилась уже в полной мере «великая противоположность между
бюргерской и крестьянско-плебейской оппозицией», предвестников KOTO-
рой, Kak пишет Энгельс BO второй главе своей книги, мы находим уже
в XII n. и которая продолжала существовать p течение всего позднего
средневековья 32. Tam же Энгельс пишет, что VTA противоположность меж-

25 Cm. В. Циммерман. История крестьянской войны, т. 1, стр. 136, 140, 144, 147.

29 Tam же, стр. 143. й

30 Tam же, стр. 314.

31K. M a p x c H Ф. 9 n r e 1 p c. Cou, т. 7, стр. 402.

32 Tam me, стр. 361.

Ф. Энгельс о значении Крестьянской войны 1524—1525 22. в ucropuu Германии 19
AY двумя оппозициями «привела к гибели Крестьянскую войну» 33. Разъ-
ясняя это положение, ЭПГО.'!ЬС (Kak уже было ('1{2!381[0), пишет, uTO, BBI—
CTyllMBHIOMy co своими воззрениями, CO своими идеями и планами, кре-
СТЬЯ![(‘}\'()-П.Т[О'б@і’іСКОА\іу сословию, TaK же Rak I ömpropcm)My и рыцарскому,
не хватало зрелости, ЧТОбЬ[‚ MCXOJLI M3 C()6CTB('HH()'ü IOBHILHM, I[CPCCTI)()IITI-
по-новому все немецкие порядки 3* Однако 13 книги. Энгельса, из двух
предисловий к neil (ot 1870 и 1874 rr.), a также из других ero произведо-
ний и писем, в которых эта тема затрагивалась, следует, что, при всей
своей незрелости, идеи и планы, выдвигавшиеся немецкими революциоп-
ными крестьянами и плебеями, уже в XVI s. имели важное значение для
национального развития. и что крестьянско-плебейский — лагерь пока-
зал, что он в большей степени, чем другие части оппозиции, способен
выступить активно всей массой в масштабе всей страны. Конкретный
анализ положения разных классов немецкого общества и HX так-
тики в революции 1525 r. сопоставление этой революции с революцией
1848—1849 гг.— когда в поведении городской буржуазии сходство с бюр-
герством 1525 r. доходит, по выражению Ф. Энгельса, «даже jo смешного»,
HO когда «3a спиной крупной буржуазии стоит пролетариат» — подводит
к выводам, которые Энгельс особенно подчеркивал позднее, — об особых 3a-
дачах рабочего класса Германии, о ero особой роли в освобождении
страны от средневековья и всех ero OCTATKOB, в решении основной истори-
ческой проблемы национального единства. .

Однако в самой книге Энгельса о Крестьянской войне, написанной
летом 1850 r., этот вывод emme He сформулирован. Там говорится, что изме-
нения, происшедшие в стране за три столетия в характере классов и в
международной обстановке, дают основание надеяться, что «Революция
1848—1850 rr. не может... окончиться TAK, как окончилась революция
1525 года» 35. Энгельс указывает и на изменившийся характер буржуазии,
которая имеет теперь возможность посредством государственного долга
подчинить cede государей Австрии и Пруссии. В заключительной главе
«Крестьянской войны» содержится лишь мысль об активной роли проле-
тариата в ожидавшемся тогда HOBOM революционном подъеме. Эту мысль
следует понимать в свете опубликованного в марте 1850 r. «Обращения
UK к Союзу коммунистов», т. e. Tak, что пролетариат, имея свою самостоя-
тельную политическую партию, He остановится на TOM, на чем захочет
остановиться демократическая буржуазия, что ero боевым лозунгом будет
«непрерывная революция» °°. Kak разъяснил впоследствии В. M. Ленин 36а,
непрерывная революция означала, что в будущем в демократической рево-
люции рабочий класс будет играть руководящую роль и что демократиче-
ская революция перерастет в социалистическую. Этот вывод связан, Kak
известно, He только co специфическими условиями Германии. В книге
Энгельса своеобразие германского развития усматривается He столько
в путях буржуазной революции в Германии, сколько в ее основном содер-
жании, в ее цели. которая заключается в преодолении раздробленности
страны, главного препятствия ee дальнейшему развитию. В предисловии
к книге, написанном в 1870 r., Ф. Энгельс значительно углубляет понима-
ние своеобразного характера исторического развития Германии. В этом
предисловии он говорит, что, рассчитывая на усиление активности немец-
кой крупной буржуазии в борьбе с монархией BO второй половине XIX B.,
он оказал ей «слишком MHOTO чести», что немецкая буржуазия «нигде и

4 K. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 7, erp. 361.

34 Cm. Tam же, стр. 413.

35 Tam же, cTp. 437.

36 Tam же, стр. 267.

зёа Cm. В. И. Ленин. Полн. coop. cow, т. 11, erp. 77, 90, 120—121, 222—223.

29

20 М. М. Смирин

микогда» HE использовала своих возможностей, что она «He умеет господ-
ствовать, OHA бессильна и ни на что He способна», что, уступая BO всем
юнкерской реакции, OHA «He хочет властвовать». Здесь же Энгельс затра-
гивает и вопрос о причинах этого явления и отвечает на него в общей
форме: «Несчастье немецкой буржуазии состоит в том, что она, по излюб-
ленной немецкой привычке, запаздывает» . Поскольку для Германии и
в 1870 г. речь идет о завоевании таких элементарных условий националь-
ного развития, которые для других западноевропейских народов являются
уже давно пройденной стадией, то в этой обстановке немецкая буржуазия
уже неспособна установить свое политическое господство MH возглавить дви-
жение за необходимые политические преобразования: «Наши крупные бур-
жуа поступают в 1870 г. точь-в-точь так же, как поступали в 1525 г. сред-
ние бюргеры» 38,— пишет Энгельс и затем развивает мысль о вытекаю-
щих отсюда особых задачах рабочего класса.

Ho, очевидно, этот ответ He удовлетворил Энгельса, и мы видим, что
к вопросу о причинах затянувшейся раздробленности Германии, о причи-
нах своеобразного хода ее истории он возвращался еще несколько раз.
Желая добраться до корней этого явления, Энгельс, Kak видно из ряда
его писем и из его литературного наследства, пришел к заключению, что
за разгадкой этого явления следует обратиться к Крестьянской войне,
к национальному кризису немецкого народа в ту эпоху. У Энгельса сло-
жилось мнение, в правильности которого он все больше и болыше убеждал-
cH, что все условия развития Германии с самого ee возникновения — ее
географическая среда, ее место среди других стран, путь ее экономической
и политической жизини — вели к TOMY, что ее государственная консолида-
ция и национальная консолидация ee народа складывались He до бур-
эжкуазной революции, a должны были явиться ee результатом. Отсюда
наступление революционного кризиса в феодальной Германии на очень
ранней стадии, когда условия победы революции eme He были подготовле-
ны исторически. Фактическое же национальное развитие Германии опре-
делялось как результатами победы реакции в XVI B., ra и изменениями
в мировом положении страны. Трагическая судьба немецкого народа
заключалась, по мнению Энгельса, в TOM, что возможности возникновения
в Германии ситуации буржуазной революции и взрыв ee определились
на очень ранней стадии, когда ни один класс не мог сделаться гегемоном
революции. Возможность нового подъема была отодвинута — надолго,
и именно в этих условиях выросла и созревала немецкая буржуазия.

Энгельс пришел, таким образом, к убеждению, что с пониманием ха-
рактера революционного кризиса эпохи Реформации и Великой Крестьян-
ской войны, ero причин, причин неудачи революции и результатов этой
неудачи связана разгадка причин своеобразного исторического развития
Германии и понимание особой национальной роли рабочего класса. Тогда
Энгельс _ решил переработать свою книгу о Крестьянской войне, чтобы
показать, какое значение имеет ее изучение для понимания коренных BO-
просов истории Германии. «Mor „Крестьянскую войну“,— писал Энгельс
Зорге 31 декабря 1884 r.,— я перерабатываю совершенно заново. Кресть-
янская война будет представлена как краеугольный камень всей немецкой
истории» 39.

Hay подготовкой нового издания «Нрестьянской войны», как можно
заключить из его писем к Ф. Мерингу и К. Каутскому, Ф. Энгельс работал
‘больше десяти лет. В письме к Мерингу от 14 mous 1893 r. *° Энгельс дает

7 Cm. К. Маркси Ф. Энгельс. Соч, т. 16, erp. 413—416.

35 Tam же, стр. 417.

39 К. Марвси Ф. Энгельс. Cou, т. ХХУП, crp. 444.

4 Cm. Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. М., 1953, стр. 149.

Ф. Inzeave о значении Крестьянской войны 1524—1525 гг. в ucropuu Германии 21
в общем положительную оценку книги Меринга «Легенда о Лессинге», 10
высказывает вместе с TEM ee автору и некоторые замечания. В этой книге
Франц Меринг задался целью рассеять легенду, созданную немецкой бур-
жуазией, которую повторяет и Лассаль, o TOM, что расцвет немецкого клас-
сицизма XVIII в., блестящим представителем которого был Лессинг, свя-
Зан c деятельностью — «просвещенного» короля Пруссии Фридриха Il.
Меринг протестует против искажения образа Лессинга немецкой буржуа-
зией, которая, примирившись с пруссачеством и опруссачением Германии,
идеализирует Фридриха Il и прусское государство, принисывая WX поли-
тике национальную тенденцию. В этой связи Меринг останавливается на
характеристике немецкой буржуазии и ссылается на параллель, проведен-
ную Энгельсом при оценке тактики буржуазии в 1525 и 1848 гг., и выска-
зывается о причинах неудачи Крестьянской войны. Меринг указывает на
раздробленность Германии, на определившийся уже к XVI в. упадок Ган-
зы и пишет, что упадок городов, UX половинчатая, двусмысленная тактика
в решающие дни Крестьянской войны привели революционное восстание
крестьян к поражению. После победы князей и отступления реформации
буржуазия капитулировала перед прусской реакцией и теперь старается ее
идеализировать и видеть в ней оплот национальной культуры. Меринг
прослеживает взаимоотношения немецкой буржуазии с прусской монархи-
eit до конца XVIII s. w, с другой стороны, деятельность Лессинга и ero
мировоззрение. OH приходит к выводу, что «работы Лессинга принадлежат
ne буржуазии, а пролетариату», что «сущность и цель» борьбы Лессинга
«была не понята буржуазией и воспринята пролетариатом», что «буржуаз-
ные классы пренебрегли умственной работой своего передового бойца», из
«дорогого наследия» которого «рабочий класс взял первое, блестящее ост-
poe орудие», что «буржуазную классовую борьбу, которая была заключена
в философии Лессинга, Mapke вывел из философии, Kak пролетарскую'
классовую борьбу» *!.

Работа Франца Меринга очень понравилась Фридриху Энгельсу. «...Это
наилучшее из имеющихся изложений гепезиса прусского государства», —
писал Энгельс Мерингу *?. Вместе с tem Энгельс критикует Меринга за
сужение поставленной WM проблемы, 3a TO, что у Меринга вопрос о роли
буржуазии и рабочего класса в борьбе с германской реакцией и в решении
исторической национальной задачи немецкого народа не поставлен во всей
широте, что «прусская местная история» He изображена эздесь «kak частица
общегерманской жалкой судьбы» *. Ilo мнению Энгельса, Меринг должен
был бы охватить все дальнейшее развитие «вплоть до Бисмарка» “4.
Энгельс считает, что надо добраться до коренной проблемы своеобразия
исторической судьбы Германии, в которой «чистая, буржуазная республи-
ка... оказалась пройденным этапом, не успев возникнуть», выяснить, поче-
му в немецкой истории этап буржуазно-демократической республики ока-
зался выпавшим, почему сравнение с историей Франции показывает
историю Германии kak «одно сплошное убожество» *5. Энгельс пишет даль-
ше: «Это для немцев в высшей степени постыдное сравнение, но оно тем
более поучительно, и с тех пор как наши рабочие снова поставили Герма-
нию в первые ряды исторического движения, мы можем несколько легче
проглотить позор прошлого» 4, Энгельс намекает, таким образом, и на

4! Ф. Меринг. Легенда о Лессинге. Перевод под vex. А. Луначарского. СПб.,
1907, стр. 437— 458.

2 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 149.

4 Там oe, cTp. 150.

4 Tam ae, стр. 149.

Tam же, стр. 150.

46 Tam ake, cTp. 151.

22 М. М. Смирин

другую сторону своеобразия исторического развития Германии, на особые
задачи рабочего класса Германии, вытекающие из того, что в стране He
было этапа буржуазно-демократической республики.

При этом Энгельс подчеркивает, что такая широкая постановка корем-
ной проблемы истории Германии связана с правильным пониманием собы-
тий общественного движения эпохи Реформации и Крестьянской войны.
«Это и есть TOT LyHRT, — пишет Энгельс Мерингу в том же письме,—
в котором я кое в uex расхожусь c Вами, именно c Вашим пониманием
причин раздробленности Германии и неудачи немецкой буржуазной ре-
волюции XVI Beka. Если мне доведется заново переработать историчес-
ское введение к моей „Крестьянской войне“, что случится, надеюсь, буду-
mei зимой, TO я смогу развить там соответствующие моменты. He To, что-
бы я считал неправильными приведенные Вами причины, HO я выдвигаю
наряду с ними и другие и песколько иначе группирую ux» ?7.

Таким образом, мы видим, что в письме к Мерингу от 14 июля 1893 г.
Энтельс несколько более аргументированно повторяет TO, что он писал
Зорге в конце 1884 r. о TOM, что в HOBOM издании книги «Нрестьян-
ская война будет представлена Kak краеугольный камень всей немецкой
истории» 4, Ora мысль о месте Крестьянской войны в истории Германии
сложилась у Энгельса в ходе его основательного и многолетнего изучения
истории Германии. Из письма Ф. Энгельса к В. Либкнехту от 27 января
1874 г.®° видно, что Энгельс задумал писать очерк истории Германии,
а 11 ner слустя, когда предварительное изучение было MOUTH закончено
и он убедился, что краеугольным камнем всей немецкой истории является
Жрестьянская война, ON изменил свой первоначальный WAH:  вместо
общего очерка истории Германии Энгельс решил показать особенности
исторического развития Германии в новом издании книги о Крестьянской
войне. Hag этим Энгельс работал все остальные годы своей MEIN, что
видно He только из приведенного письма к Мерингу от середины 1893 г.,
но и из письма к Каутскому, написанного Энгельсом 21 мая 1895 г., т. е.
незадолго до смерти, по поводу книги Каутского «Предшественники новей-
шего социализма». Энгельс пишет: «Я из этой книги многое узнал; для мо-
eit переработки — ‚„„Крестьянской войны“ oto необходимый  материал».
Указывая далыше на ошибки Маутского и в частности Ha непонимание
Каутским международного положения Германии в эпоху Реформации, Эн-
гельс заключает: «Это обширная тема, которую я надеюсь широко развить
в „Ирестьянской войне“, — только бы дошли до этого руки!» °°.

й О том направлении, в каком Энгельс работал над подготовлявшимся
им вторым изданием «Крестьянской войны», об основной идее этой рабо-
THI можно судить, кроме указанных писем к Мерингу и НКаутскому, по
некоторым другим цисьмам Энгельса и ло ero рукописным отрывкам, впер-
вые опубликованным BT. Х «Архива Маркса и Энгельса»: «Заметки o
Германии» и «ht Крестьянской войне».

Отрывок «К Крестьянской войне» начинается положением о TOM, что
«Реформация — лютеранская и кальвинистская — это буржуазная револю-
ция № 1 с Крестьянской войной в качестве критического энизода», и даль-
wie, что эта революция Ne 1 «была более европейской, чем английская,
и стала европейской гораздо быстрее, чем французская», что Ona победила
в ряде стран °!. Этот тезис выдвигается и в другом отрывке, о чем речь
будет несколько ниже. Данное определение характера реформации и Кре-

47 Ф. Знгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 150.

45 К. M a p xc K Ф. Энгельс. Соч., т. XXVII, стр. 444.

* Cx. К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. XXVI, стр. 361.

59 К. Маркси Ф. Энгельс. Cow, т. XXIX, стр. 418.

*! K. Маркси Ф. Энгельс. Cow., т. 21, erp. 417

Ф. Энгельс о значении Крестьянской войны 1524—1525 гг. в ucropuu Германии 23
стьянской войны высказано Энгельсом не впервые. Однако в изложенном
здесь плане второго издания книги ЭПГ(‘.'!ЬС решил ()бОСПОВ&\ТЬ этот тезис
и сделать ero исходным пунктом исследования. Наметив в плане раздел
о причинах этой «революции Ne 1» в Германии, Энгельс записал следую-
щий мшункт: «История Германии от начала». Затем следует ряд пунктов,
общий смысл которых сводится к TOMY, что с самого начала своей истории.
Германия развивалась Io _ пути ненациональному. Германии древности
пришел конец после переселения народов. Восстановлением ee, исходив-
шим от Франции, осуществленным Марлом Великим, была «идея римской
империи» «в б().'[ЬЦЦ‘Й Mepe He немецкая, чем немецкая», вновь вызванная
K жизни Оттоном. Дальше намечено показать, Kak политика при Гоген-
штауфенах вела к разорению Германии, к усилению ee раздробленности,
каковы были результаты этого и каковым было дальнейшее развитие от
«междуцарствия» до XV n. «Решающим явилось TO, что в Германии, раз-
дробленной на провинции и избавленной на длительный срок OT вторже-
ний, ne ощущалось вследствие этого такой сильной потребности в нацио-
нальном единстве, Kak BO Франции (Столетняя война) , в Испании, которая
только что была отвоевана у мавров, в России, недавно изгнавшей татар,
в Англии (война Pos3)»5?. Kak видим, в этом плане намечено показать
главным образом ненациональный путь политического развития Германии
до ХУ в. Наряду с этим намечено разработать пункт о феодальной реак-
ции в деревне с XV s. и о состоянии экономики Германии в TO же время 53.

Таким образом, предпосылки «революции № 1» в Германии, которые
Энгельс наметил проследить c самого начала истории страны, он намере-
вался рассматривать в плане изучения противоречия между высоким
уровнем экономического развития и ненациональным путем политиче-
ского развития, противоречия, усложнившегося eme феодальной реакцией
ХУ — XVI Bs. В другом отрывке при характеристике особенностей исто-
рического процесса в Германии также придается важное значение ненаци-
ональному пути развития Германии с самого начала ее истории. Ho здесь
в качестве главного момента выдвигается изолированность провинций, от-
сутствие связи между ними. В этом отрывке, посвященном разработке
периода 1500—1789 rr., проводится мысль, что к концу ХУ — и началу
XVI n. создалась ситуация, когда основное  противоречие, обнаруживше-
еся между экономическим расцветом Германии и ненациональным путем
ее развития, могло быть преодолено. В результате происшедших к этому
времени изменений экономического и политического порядка «Германия
могла бы срастись воедино, так Kak. пути мировой торговли проходили
через Hee» 5*.

Мысль о TOM, что экономический подъем Германии на рубеже XV
и XVI BB. и ee центральное положение на путях мировой торговли созда-
вали объективную обстановку для разрешения основной проблемы нацио-
нального развития Германии в момент, когда кризис ee внутренней систе-
мы и международного положения достигли крайнего обострения, зани-
Mana Энгельса и являлась предметом ero исторических занятий в течение
последних лет жизни. Из письма его к Каутскому 15 сентября 1889 г.
видно, что Энгельс изучал специальные работы о добыче золота и серебра
в Гермапии и пришел к заключению, что расцвет горной промышленности
оказался «последним толчком, поставившим экономически  Германию

52 K. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 24, erp. 418.

® Этот пункт записан Энгельсом Tak: «Постепенное освобождение крестьян
вплоть до начала обратного процесса в XV веке. В экономическом отношении Герма-
ния вполне на уровне современных ей стран». (Там же).

54 @. Энгельс. Заметки o Германии. В кн : «Крестьянская война в Германии»,
erp. 166.

24 7 M. M. C X u p u n

n m t m |
в 1470—1530 rr. Bo главе Европы и rex самым сделавшим ee средоточием !
первой буржуазной революции в религиозном облачении, т. e. TAK называе-

мой реформации» 59. B другом письме ot maa 1895 г., приведенном

выше, Энгельс критиковал Каутского sa TO, что OH «He вполне уловил
положение на / мировом — рынке — поскольку o нем  может — идти

peub,— международное экономическое положение Германии в конце

XV в.». Энгельс подчеркивает, что только это положение обеспечило ycnex
«буржуазно-плебейского движения в религиозной форме», в отличие OT
английского реформационного движения XIV в. и чешского — в XV n.,

и дальше, что это OBL успех «религиозной маскировки», тогда Kak «успех
буржуазного содержания достался на долю следующего столетия и на

долю стран, расположенных mo возникшему к TOMY времени новому на-
правлению мирового рынка: Голландии Англии» 59. Oro означает, что,
несмотря на поражение, германское буржуазно-плебейское движение

XVI в. сделалось началом буржуазной революции в Европе. Эту-то «об-
ширную тему» Энгельс собирался разработать для нового издания книги

о Крестьянской войне.

Таким образом, подготовка Энгельсом нового издания «Брестьянской
войны», его стремление выявить решающее место этой эпохи в истории
Германии имело в своей основе сложившееся у Энгельса понимание oco—
бенностей истории Германии: в Германии, которая с самого своего возник-
новения Kak экономически, TAK и политически развивалась WO ненацио-
нальному пути, создалась в начале XVI в. возможность перехода на
национальный путь развития, что составляло в данное и в последующее
время основную задачу ee буржуазной революции. Ho эта героическая
попытка активных сил немецкого народа (по причинам как поведения
самого заинтересованного класса — буржуазии, Tak и  последовавших
затем изменений в экономических условиях — перенесения путей мировой
торговли и общего экономического упадка) потерпела неудачу. Блеснув-
шая в истории Германии возможность перехода на национальный путь
развития не была реализована тогда и вообще уже не могла быть реали-
зованной под гегемонией буржуазии, ra показала параллель между
революциями 1525 и 1848 rr., a также последующая история Германии.
Отсюда — особые задачи рабочего движения в решении коренных нацио-
нальных задач развития немецкого народа. Научный марксистский ana-
лиз выдающейся в истории Германии эпохи Реформации Энгельс считал
актуальным для понимания своеобразия исторического пути Германии и
очередных революционных задач ee рабочего класса. Этим анализом
Ф. Энгельс хотел указать немецкому рабочему классу на политическое
значение народных движений в истории ero родины, Ha историческую
связь проблемы национального и государственного единства Германии
c победой в Heit демократических сил народа WO руководством рабочего
класса.

Zusammenfassung
des Artikels von M. M. Smirin «Friedrich Engels Uber die Bedeutung
des Bauernkrieges in den Jahren 1524—1525 in der Geschichte
Deutschlands»

Friedrich Engels gab ein Muster der wissenschaftlichen Methode zum Stu-
dium der Geschichte, die mit der Praxis der revolutioniren Kampfes verbun-

5 К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. XXVIII, стр. 148.

56K. Маркси Ф. 9 n r e 4 p c. Соч., т. XXIX, стр. 418.

Ф. Эпгельс о значении Крестьянской войны 1524—I1525 22. в ucropuu Германии 25
den ist, in seinem klassischen Werk «Der deutsche Bauernkrieg» geschrieben
im Sommer 1850 nach Engels’ eigenem Ausdruck «unter dem unmittelbaren
Findruck von der erst beendeten Kontrrevolution». Er studiert nicht nur
Kräfte und Interessen, aus deren Zusammenstofen und Handlungen ein ob-
jektiver historischer Proze8 sich bildet, sondern auch behandelt das Studium
des Prozesses als Vertreter der revolutiondéren Arbeiterklasse, die berufen ist,
die Wirklichkeit, umzubilden und eine leitende handelnde Kraft in der ganzen
weiteren nationalen Entwicklung zu werden. Sowohl in diesem Werk. in
einer Reine von Briefen an Sorge, Mehring und Kautsky, als auch im Plan
der damals in Vorbereitung gewesenen zweiten Auflage des Werkes ist
F. Engels bestrebt zu zeigen, daB die Eigenartigkeit der konkreten histori-
schen Entwicklung Deutschlands vor der deutschen Arbeiterklasse besondere
Aufgaben stellt, welche sie auf die leitende Rolle bei Lésung der Fragen von
ailgemeiner nationaler Bedeutung riicken. Von seiner Entstehung an entwi-
ckelte sich Deutschland sowohl 6konomisch, als auch politisch auf einem nicht
nationalen Wege. Die Méglichkeit des Uberganges auf einen nationalen Weg
eréffnete sich fiir Deutschland zuerst im XVI. Jahrhundert, wurde aber we-
gen des Benehmens der Biirgerschaft und der danach eingetretenen Anderun-
gen in 6konomischen Verhaltnissen, . В. wegen Verschiebung der Welthan-
delswege und res allgemeinen 6konomischen Verfalls in Deutschland nicht
realisiert. Die von F. Engels durchgefiihrte Parallele zwischen den Revolu-
tionen in Jahren 1525 und 1848—1849 und die Analyse des ganzen eigenar-
tigen Ganges der Geschichte Deutschlands zeigten, daB die am Ende des XVI.
Jahrhunderts aufgeblitzte Méglichkeit des Uberganges Deutschlands auf den
Weg der nationalen Konsolidation unter der Hegemonie der Biirgerschalt
nicht realisiert werden konnte. Hieraus eine besondere Rolle der Arbeiterbe-
wegung bei Lésung der nationalen Grundfragen des deutschen Volkes. Mit
seiner Analyse wollte Engels die Arbeiterklasse auf die politische Bedeutung
der Volksbewegungen in der Geschichte ihrer Heimat, auf die historische
Verbindung des Problems der nationalen und staatlichen Einheit Deutsch-
lands mit dem Sieg der demokratischen Krafte des Volkes im Lande
hinzuweisen.