

ИСТОРИОГРАФИЯ И КРИТИКА

Е. В. Гутнова. Возникновение английского парламента
(Из истории английского общества и государства XIII века)
М., Изд-во Московского университета, 1959, 578 стр.

Предметом своего исследования Е. В. Гутнова взяла проблему, по которой бур-
жуазными историками, юристами, социологами написано бесчисленное множество
квиг и статей. Вопросы возникновения и истории первых этапов деятельности важ-
нейшего учреждения Англии, которое дало название государственному строю, восхва-
ляемому либеральной буржуазией всех стран как высшее достижение человечества в
области политики,— парламентаризму, уже несколько столетий были и продолжают
быть предметом детальнейших изысканий и острых споров буржуазных исследова-
телей. Для историков-марксистов раскрытие подлинной природы английского парла-
мента, исследование исторических условий ero возникновения и деятельности npez—
ставляет чрезвычайно важную и актуальную задачу.

Советский исследователь дает новое решение основных вопросов данной темы,
вскрывает новые, гораздо более глубокие стороны проблемы, ставит перед собой и
успешно разрешает такие задачи, которых до него ne только He ставили, HO даже He
замечали буржуазные исследователи.

На странищах своей книги E. В. Гутнова подвергает глубокому критическому ана-
лизу национально-либеральную (или вигскую) историческую концепцию, возникшую
B XIX в. и нашедшую наиболее законченное выражение в работе В. Стеббса. Предста-
вители этого направления (Г. Галлам, Ф. Пэльгрев, П. Фримен, В. Cred6c, JI. Р. Грин,
П. Г. Виноградов, M. М. Ковалевский и Ap.) идеализировали парламент, объявляя ero
органом «народоправства», a политическую борьбу XIII—XIV ps. изображали Kak
борьбу «нации» ‘3a свободу. На рубеже XIX и XX ss. в буржуазной историографии воз-
никло HOBOe, критическое (HO отношению к Стеббсу) направление. Ero представители
(Ф. В. Мэтланд, A. Ф. Полланд, Д. Паске, Ш. Пти-Дютайи, Я. В. Балдуин, Ч H. Ma-
кильвейн и др.) no существу возродили старую консервативную точку зрения на ис-
торию средневекового английского государства, восходящую к концу XVII—XVIII s.
«Опровергая» Стеббса, OHM заменили идеализацию парламента идеализацией королев-
ской власти, прославляя ee xax надклассовый орган мира и порядка, защитницу на-
рода против феодалов, создательницу нефеодального «правового государства» в Анг-
лии XIII—XIV Bs.

Советский исследователь убедительно показывает, что между. вигским и «кри-
тическим» направлениями в буржуазной историографии нет методологических разно-
гласий. Носители этих идеалистических конценций-не смогли разрешить вопрос o
содиальных причинах возникновения английского парламента, He понимали клас-
совую природу сословной монархий, a CROM исторические построения, касающиеся
средневековой Arann, использовали для восхваления современного uM буржуазного
строя.

В ходе острой и последовательной полемики c различными буржуазными
концепциями E. В. Гутнова приходит к выводу, что идеалистическая методология.
классовая ограниченность, политическая тендендиозность, характерные для буржуаз-
HOW историографии, ограничивают ee исследовательские возможности узким кругом
спределенных проблем. Буржуазной историографией тщательно изучены формальные
юридические вопросы истории парламента, все детали ero структуры и организации,
ero права и обязаниости MO отношению к королю. С такой же формальной стороны

f исследованы особенности английского права, налоговая система, структурные отличия
парламента от других сословных учреждений. Работы буржуазных исследователей
содержат болышой новый фактический материал, почерпнутый из архивов, иногда
также важные выводы, HO лишь no частным вопросам. Однако проблемы, связанные
c социальными отношениями, социальной природой английского парламента и ан-
глийской сословной монархии всегда остаются за пределами интересов буржуазных
историков: не желая видеть классовую эксплуататорскую сущность феодального ан-
глийского государства, стремясь изобразить ero Kak прообраз буржуазной конститу-
ционной монархии, буржуазные историки ограничивают свои исследования историей

[ Acropucepagua u spuruxa 239
| идей, в лучшем случае историей учреждений, He углубляясь ao социальных корней
изучаемых явлений.
| В противоположность буржуазным исследователям Е. В. Гутнова основное внима
| ние переносит wa области формальной истории учреждений и права, которая достаточ-
HO HOO освещена буржуазной историографией, в область живой социально-эконо-
мической действительности Англии XIII в., в область классовых противоречий, клас-
| совой борьбы и ее конкретного отражения в эволюции английского феодального госу-
дарства и его органов. Своей главной задачей автор монографии ставит выяснение
связи и взаимодействия между политической надстройкой и экономическим базисом
английского феодального общества в XIII n. связи между экономическим и социаль
ным развитием Англии XIII — начала XIV в.. с одной стороны, и эволюцией ee поли
тических учреждений,— c другой. Однако автор внимательно исследует также и пра-
| вовую, формальпую сторону истории английского феодальнаго государства ХИ n. и
ero органов. OTH вопросы рассматриваются автором под утлом зрения основной тен-
денции в развитии английского феодального государства этого периода — процесса
| государственной централизации, определявшейся, как доказывает автор, всем ходом
| экономического и социального развития страны и обострением классовой борьбы в
исследуемый период. Такая постановка основной проблемы исследования выдвинула
| необходимость совершенно нового, самостоятельного анализа He только политической,
HO и социально-экономической истории Англии с конца ХП Ao начала XIII n.
Простой перечень различных видов источников, послуживших основой исследо-
| вания, дает уже некоторое представление о громадном труде, выполненном автором,
| о широкой и прочной источниковедческой базе выводов автора. Ha первом месте сре-
ди использованных источников стоят громоздкие официальные данные правительст-
вснных расследований XIV в.— Сотенные свитки 1274 и 1279 rr., Судебные расследо-
вания, Книга феодов, Регистр посмертных расследований. Кроме Toro, автором ис-
пользованы королевские распоряжения и дипломатические документы, протоколы
центральных и местных королевских судов, а также материалы сеньориальных судов,
юридические и политические трактаты XIII и начала XIV B., городские хартии и пуб
ликации архивов отдельных городов, публикация налоговых описей, парламентские
документы разного рода (приглашения в марламент, сведения о выборах, петиции,
судебные жалобы и т. д.), статуты и другие правительственные постановления, хрони
ки XIII в., политические поэмы и песни XIII—XIV ps.

Изучая поистине огромное количество первоисточников, часто весьма нелегких
для понимания, автору в ряде случаев пришлось производить кропотливые расчеты,
иходить BO множество деталей хозяйства, права, финансов, администрации и T. д. Ав-
тор проявляет широкое знакомство c литературой вопроса. Английская историческая,
историко-экономическая и историко-юридическая литература, а также литература на
других языках представлена весьма полно, использованы все новейшие работы no
интересующей автора проблеме.

Поставленные перед исследователем задачи обусловили содержание и структуру
монографии. Работа содержит: введение, восемь глав и заключение.

Bo введении дается краткий очерк историографии вопроса, определяются задачи
исследования.

В первой главе рассматривается рост государственной централизации Англии
XJI—XIII вв.

Вторая глава подробно освещает политику королевской власти по отношению
к различным слоям крестьянства в XIII — начале XIV n. Здесь рассматривается OTHO-
шение законодательства, общего права, королевских судов и судебно-административ-
ного апларата феодального государства к каждому слою крестьян. Этот вопрос в бур-
жуазной историографии совершенно He освещался.

Третья глава посвящена политике королевской власти по отношению к городам
и городскому сословию в ХИ — начале XIV n.

В четвертой главе исследуется политика королевской власти no отношению
K классу феодалов в пзучаемый период. Здесь рассматриваются вопросы политики
королевской власти в отношении общеклассовых интересов феодалов и роль феодаль-
Horo государства в борьбе ac землю и доходы между крупными феодалами (барон-
ством) л мелкими и средними (рыцарством). Благодаря такому классово-дифференци-
рованному анализу политики королевской власти полностью обнажается классовая
природа феодального государства, на основе конкретных исторических фактов раз-
облачается буржуазный миф о надклассовости государственной власти.

В пятой главе рассматриваются основные этапы социальной и политической
борьбы в Англии ХП s.

В шестой главе дается социальная характеристика и сословная структура ан-
глийского парламенгта в конце XIII] — начале XIV в., рассматривается представитель-
ство крупных феодалов. (прелатов и баронов), представительство графств и городов

В главе седьмой исследуются политические функции английского парламента

240 Историография и критика

в конце XIII — начале XIV в.— участие парламента в установлении налогов, ero роль
в подаче и обсуждении частных и «парламентских» петиций и другие политические
функции.

В главе восьмой анализируется социальная направленность налоговой  Поли-
тики парламента, ero петиционной и законодательной деятельности в конце XIII—
Hayate XIV s. Здесь, Kak и в отношении королевской власти, автор вскрывает и на
конкретном материале показывает классовую природу парламента Kak органа антлий-
exoro феодального государства.

Громадный фактический материал, собранный автором в результате изучения
многочисленных и разнородных источников, дал возможность создать яркую, научно
обоснованную картину политического и социального строя Англии XIII — начала
XIV в. и сделать многочисленные как частные, так и общие выводы, освещающие
чолитическую и социальную природу английского парламента.

Решительно выступая против буржуазных теорий о надклассовом характере пар-
ламента, автор на конкретном материале раскрывает ero классовую, феодальную
сущность, ero роль в укреплении феодального базиса и в усилении феодальной экс-
плуатации народных масс.

Одним из наиболее общих выводов исследования является признание того, что
возникновение парламента было проявлением процесса государственной централи-
зации Англии. Парламент складывается как центр общегосударственной консолида-
ции сословий и сословных групп (баронов, рыцарей, горожан). Выражая общесослов-
ные интересы каждой ra этих групп, парламент rex самым укреплял политическое
влияние щцентральной Рвласти, в противовес локальным, разобощающим тенденциям,
которые erte имели место в среде отдельных сословий.` Автор четко показал, что уси-
ление централизации диктовалось направлением всей экономической и социальной
эволюции английского феодального общества. Внимательно исследуя общие причины
роста централизации в феодальнсм обществе, E. В. Гутнова подчеркивает Te специ-
фические особенности, какие этот процесс имел в Англии, прослеживает сложный ход
классовой борьбы n Te перемены, которые совершались в социальной и политической
структуре феодальной Англии в течение XIII в. Концентрация в руках государства
военной и судебной власти, развитие «общего права», перестройка финансовой систе-
MBI, создание центрального аппарата управления рассматриваются автором Kak про-
явление постепенно складывающейся в Англии новой формы феодального государст-
ва — сословной монархиий. Автор подчеркивает феодальный характер этой формы,
призванной укрепить государство феодального класса в целом.

Свой основной вывод E. В. Гутнова дает прежде всего на основе eie никем He
производившегося анализа крестьянской политики королевской власти в XIII в., по-
казывая, как тяжело отразился процесс политической централизации на крестьянстве,
особенно ero основной массе — вилланстве. Ухудшение юридического положения
вилланства создало условия для усиления ero эксплуатации, для подавления всех
его попыток к защите своих прав и для увеличения централизованной феодальной
ренты в виде государственных налогов (стр. 95 и далее, стр. 504 и далее). Феодальный
характер государства этой эпохи убедительно вскрывается ABTOPOM также путем ана-
лиза политики центральной власти по отношению к своему «союзнику» — городам.
Е. В. Гутнова показала, что в этом союзе города занимали подчиненное положение,
дорого расплачиваясь за вырываемые у королевской власти блага (стр. 187 и далее,
стр. 388 и далее). Государство того времени неизменно поддерживало феодальный
класс в целом как против крестьян, так и против горожан. что особенно ярко отрази-
лось в области финансовой политики. Автор приводит интересные и elle никем He
использованные данные о податных льготах и прямых подачках классу феодалов
(ra. УП, $ 1; ra. VIII).

В tro же время Е. В. Гутнова показывает сложные столкновения, происходившие
внутри господствующего класса. Борьба aa власть. землю и ренту, протекавшая в ус-
ловиях резкого обострения классовой борьбы в деревне и в городе,— таков основной
смысл политической борьбы в Англии XIII s. (ra. IV, $ 2). В то же время страх перед
выступлениями народных Macc принудил все феодальные группировки искать согла-
1”0ний B целях укрепления своего классового rocpoxeTBa. l'v:cy:n.'rm*m[ такого сотла-
шения и явилея парламент (ra. IV, $ 1 и др.).

Глубокий _ анализ деятельности парламента в исселедуемый период приводит
Е. В. Гутнову к выводу о двойственной политической природе парламента, который,
c одной стороны, гарантировал господствующий класе от произвола королевской
власти, а e другой стороны, поддерживал BCE мероприятия королевской власти, KOTO-
рые отвечали иптересам класса феодалов в целом. Такая характеристика парламента
полностью снимает бесконечный и бесплодный слор буржуазных историков o TOM, кто
был создателем парламента: народ, нация Win король. Исследованием E. В. Гутновой
доказывается, что широкие массы английского народа прямого, непосредственного
участия в созданий парламента He принимали, a создателем парламента явился весь
английский класс феодалов с королем BO главе, действовавший в своих общесослов-
ных иятересах, при некотором участии городского сословия.

Историография и критика 241

Тщательное изучение материалов mo истории парламента за период от 1272 до
1307 r. позволяет автору разрешить вопрос o ero функциях и социальной направленно-
сти. Источники с полной очевидностью показывают, что главными функциями
парламента были разрешение налогов и подача петиций королю, причем главная роль
в отправлении этих функций принадлежала представителям гослодствующего класса

‚ (стр. 418 и далее).

E. В. Гутпова отчетливо показывает, что английский парламент He имел ничего
сбщего с народным представительством, защищающим народ от тирании короля. По-
явление парламента He внесло принцилиальных ' изменений в общее направление
политики феодального государства. Ho парламент способствовал консолидации фео-
дального класса, предоставив ему возможность разрешать конфликты, возникавшие
в его среде, не прибегая к прямым столкновениям, и дав ему орудие контроля за
действиями королевской власти. При этом парламент усилил союз между королевской
властью и рыцарством, которое в это время становилось наиболее сильным и жизне-
способным элемептом феодального класса. В укреплении государственной централи-
зации автор видит прогрессивную роль установления парламента.

Вместе с TeM нам представлясется необходимым отметить некоторые недостатки
этой работы. Ha nam взгляд, они заключаются в неравномерном освещении ряда мо-
Mentos. Выдвигая и убедительно аргументируя принципиально важное m, no нашему
мнению, совершенно справедливое положение о TOM, что парламент являлся прежде
веего органом господства фгодального класса в целом и активно защищал ero инте-
ресы Kak в политических, TAK и в финансовых вопросах, Е. В. Гутнова подчас pac—
сматривает этот господствующий класс недостаточно дифференцированно. Так, в част-
ности, почти не освещены взаимоотношения между государством и церковью, а также
между светскими и духовными феодалами в период складывания сословного пред-
ставительства в Англии. Крупные светские феодалы — бароны — выступают в книге
как монолитная прослойка, a между Tem в XIII и особенно XIV n. баронство было
уже далеко He однородно mo своему экономическому положению, и  различ-
ные группировки в его среде по-разному реагировали на политические изменения
в стране.

Е. В. Гутнова достаточно четко показывает неполнопрарное положение городских
представителей в парламенте. Однако нам кажется, что наряду c этим автору следэ-
вало бы более конкретно показать роль городов в создании сословного представитель-
ства, глубже проанализировать содиально-экономические и политические предпосыл-
ки складывания союза городов и королевской власти в процессе государственной цен-
трализации Англии (ra. 1, III).

Следовало 6» TAKKe уделить болыше внимания, чем это сделано в книге, вопросу
о TOM, что выиграли города OT союза © королевской властью. Создание сословно-пред-
ставительного учреждения — парламента,— безусловно, способствовало развитию ro—
родской экономики, обеслечивало городам более выгодные условия для их роста и
ироцветания, хотя это и было связано c дополнительными тяготами (особенно в об-
ласти налогов).

В упрек автору можно поставить и недостаточно убедительную — аргументацию
причин разделения английского парламента на две палаты, в одной из которых объе-
динились представители среднего и мелкого дворянства с представителями городот,
противопоставив себя крупным феодалам верхней палаты. Двухпалатная парламент-
ская система, несомненно, отраяхала своеобразие экономического и социального разви-
тия английского феодализма. В истории сословных учреждений других стран такого
явления не наблюдается. Правда, само разделение парламента на две палаты произо-
шло позднее, HO предпосылки этого интересного явления, вероятно, можно было про-
следить уже в исследуемый автором период.

Однако указанные недостатки книги He могут изменить ee общую высокую оцен-
ny. Прочно фупдированная данными источников, построенная на основе марксистско-
ленинской методологии анализа этих данных, конценция E. В. Гутновой является
крупным достижением n изучении проблемы возникновения английского парламента
n ero социально-экономической природы в ХИ — начале XIV s. Постановка и раз-
решение psa общих проблем эпохи государственной централизации и склалывания
сословно-представительной монархии в Англии позволяет считать, что работа E. В. Гут-
новой выходит за рамки локального исследования и проливает свет Ha исторические
LepHK, условия возникновения и классовую базу парламентских учреждений веобще.
Hir один историк, работающий над этими вопросами, He сможет теперь пройти мимо
результатов и данных этого исследования, являющегося ценным вкладом в советскую
историческую науку. s

A. C. Самойло
16 Средние nexa, XXI

242 Историография и критика
История средневековой Германии в книге «Очерки истории Германии
с древнейших времен до 1918 г.»
М., Учпедгиз, 1959 *

Издание очерков и пособий по истории отдельных стран является, несомненно,
назревшим мероприятием, и наши читатели исторической литературы могут ero
только приветствовать. В таких книгах нуждаются прежде всего шреподаватели
истории и пропагандисты. Ho чтобы ux издание принесло читателю ожидаемую поль-
By, следует прежде всето установить, каким должен быть характер этих пособий.
У Bac имеются учебники no всем разделам всеобщей истории, выходит в свет мно-
готомное издание «Всемирной истории». Что же следует ожидать от очерков истории
отдельных стран? Можно ли ставить перед ними задачу сравнительно подробного

* освещения истории каждой страны? Очевидно, нет. Ибо в таком случае понадобилось
бы выпускать книги в нескольких томах и уже поэтому ориентироваться на сравни-
тельно узкий круг читателей-специалистов. С другой стороны, нельзя в таких книгах
ограничиваться малым количеством сведений, ибо тогда читатель предпочтет uM
учебные пособия. Takum образом, перед издателями и авторами «Очерков» стоят
весьма сложные задачи, решить которые без помощи читательской общественности
они не могут.

В настоящее время, послс издания ряда очерков по истории отдельных зарубеж-
ных стран, мы можем говорить OO этих задачах уже He априорно, а учитывая неко-
торый опыт.

Следует стремиться прежде всего к TOMY, чтобы дать в этих книгах He отры-
вочное, а систематическое освещение истории страны, народа (в учебнике это ока-
зывается в ряде случаев невозможным). Особое внимание нужно обратить на выяс-
нение спедифических особенностей исторического развития данной страны и ee
места BO всемирно-историческом процессе.

Чтобы удовлетворить запросы по возможности более широкого круга читателей,
He следует ограничиваться одной только политической историей, a освещать также
и область экономического и культурного развития. «Очерки» должны быть более
занимательной книгой, чем yueönoe шпособие, и wx нужно придать форму живого
повествования, знакомящего читателя c прошлым народа. Hak и BO всяком сжатом
изложении, в подобных очерках следует стремиться к предельной четкости и Tou—
ности определений и формулировок, которые часто в нескольких словах  должны
охарактеризовать целый период истории MIM целую концеццию.

Разумеется, книга должна быть написана на уровне современных достижений
исторической науки, на основе глубокого знания источников и специальной лите-
ратуры — советской и зарубежной. Короче: книга должна быть интересной и Ha-
учной.

Как же справились авторы рецензируемых глав «Очерков» с этими задачами?

Истории средневековой Германии отведено в «Очерках» около 185 страниц
что для данной книти может считаться вполне достаточным !.

Bee тлавы написаны М. А. Коганом, кроме первой части главы четвертой
о предпосылках реформации, которая написана И. В. Ковалевым, Следует сказать,
что авторы имеют некоторые несомненные удачи. Книга читается с 'интересом.
Материал освещается в общем на уровне современных достижений советской медис-
вистики. В тексте, и ссобенно в примечаниях, приводятся интересные сведения п
пояснения, которые могут быть использованы учителем истории и, несомненно, при-
влекут внимание широкого круга читателей.

Но эти удачи авторов никак не могут скрыть серьезных ошибок и упущений,
которых TAK много в 'рассматриваемых нами главах «Очерков». По-видимому, эти
недостатки ОбЪЯСПЯ]ОТ(.'Я тлавным (!(’)])‹‘130_\[ тем, что авторы взяли на coon чрезвы-
чайно трудную задачу — дать очерк истории страны на протяжении 18 столетий.
Немаловажное значение MMe и TOT факт, что в период подготовки K изданию
книга He подвергалась тшательному рецензированию co стороны наших историков-
германистов. Прежде всего некоторые важнейшие стороны исторического процесса,
как нам кажется, освещены явно недостаточно. ITO относится в первую очередь

* В связи © выпуском Учпледгизом «Очерков» no истории Франции, Германии.
АПГЛИИ H И’П\.'!И]Г. написанных Kak ПОСОбИЯ в помощь учителям истории средних
школ, преподавателям иностранных языков, студентам и широкому кругу чита-
телей, интересующихся историей этих стран, редколлегия сборника «Средние Beka»
публикует подборку рецензий на это издание, в которых анализируются разделы
«Очерков», посвященные истории средних BeKOB, и приглашает читателей выска-
зать CBOH замечания и пожелания (Ред.).

! Главы: 1. Древние германды — 13 crp.; 2. Раннее средневековье — 31 стр.; 3.
Феодальный строй Германии в XII—XV вв.— 29 стр.; 4. Реформация и Крестьянская
bonne — 26 стр.: 5. Германия в XVII—XVIII ss. (значительная часть главы) — 36 cTp.

Историография и критика 243
к области экономических отношений. Такие коренные вопросы истории средневе-
ковья, как закрепощение крестьянства (формы и способы), формы феодальной
зависимости и эксплуатации, изменение социальной структуры общества в резуль-
тате оформления феодальных отношений, остались невыясненными. Совершенно
выпало wa WOH зрения авторов положение крестьян Tepe, Крестьянской войной,
поэтому остались нераскрытыми и ee причины. He нашли должного освещения
и крупные народные восстания раннефеодального шериода; в частности, саксон-
скому восстанию 1073—1075 rr., главной силой которого были свободные крестьяме,
!‚›ОР()ВЦН!(‘СЯ против ЗЗЁР\‚‘ПОЩОПИЯ, уделено всего две ('1'[)()!!"". 06 этом BoccTaHNMI!
почти ничего не сказано в yuedunkax uo истории средних вёков, и уже в силу OTO-
ro о нем следовало бы рассказать в «Очсрках».

He уделено должного внимания вопросу о слоеобразии политического развития
Германии в средние Beka. Если о своеобразии экономического развития Германии
в отдельные периоды средневековья в KHHTe TAK или иначе говорится (стр. 38,
57, 82), To об особенностях ee лполитического развития вопрос, no существу,
и He поставлен. А ведь каждому, KTO знакомится c историей средневековой Герма-
нии, прежде всего бр‹)сается в глаза С!ЪО(‘ОбРаЗИ(‘ ee политического развития.
В период раннего феодализма (IX—XII вв.) в ней была еще сравнительно сильна
общегосударственная монархическая власть, a в XIII—XV вв., когда в большинстве
стран Западной Европы складывались централизованные мнациональные государ-
ства, в Германии, наоборот, усилилась политическая раздробленность. В нашей
исторической литературе эта шроблема еще в достаточной степени He исследована.
Ho в общем плане ona освещена в учебных шособиях. В специалыной книге no
истории Германии об оэтом следовало бы ‘рассказать. И, наконец, COBCeM выпала
wa лоля зрения «Очерков» средневековая германская культура (до Возрождения).

В To же время в книге имеется весьма общий материал, который одинаково
относится KO всем странам Зашада и WOOTOMY является отчасти лишним: о ?RHSHN
средневекового города и городском быте вообще, о цеховом ремесле вообще. В TO же
время специфика развития немецких городов охарактеризована недостаточно. Мы
ме согласны c утверждением apropos, будто города в Германии добились незави-
симости и «органы сеньориальной власти в городах исчезли» (erp. 53). Многие
княжеские города Германии Tak и He добились свободы и продолжали в течение
всего средневековья ‘находиться uogu гнетом вотчинной, a затем вотчинно-террито-
риальной власти князей. A большая цитата wa статьи Ф. Энгельса, приведенная
там же, He относится к Германии. Еще более серьезным недостатком «Очерков» нам
представляется TO, что в книге допущено много ошибочных утверждений даже
в изложении общеизвестных исторических фактов. Tak, древние германцы эпохи
Цезаря характеризуются Kak земледельцы (стр. 8). О значении скотоводства B HX
жизни говорится только вскользь, а между тем известно, что Цезарь м через moz—
тора столетия после Hero Тацит подчеркивали шпервостепенное значение скотовод-
ства у германщцев. Неверно также сказано, uro BO времена Тацита «передвижения
племен прекратились, и германцы прочно осели на земле» (стр. 9). Это опровер-
тается самим автором, когда он далее рассказывает о больших передвижениях гер-
манских племен в III—V вв. Ошибочно характеризуется общественный crpoit
древних германцев. Германское общество в этот период еще не «раскалывается на
классы», B HEM только появляется социальное неравенство, зарождаются классовые
различия. Поспешно сделан автором вывод, uro BO времена Тацита «пало значение
илеменного веча». Племенное вече все еще оставалось полновластным и суверенным
органом «военной демократии» германцев.

Допущена путаница при характеристике великих передвижений племен. Среди
прочих предпосылок этих мнередвижений автор называет и такой фактор, Kak
ea народностей (ctp. 12). Однако, известно, что оформление народностей
было HE атредпосылкой, a следствием передвижений и смешений илемен (y герман-
цев и славян OHO началось только после шпрекращения великих шпередвижений).
.\НТО‘р неправильно характеризует составные элементы Tak называемого романо-
германского синтеза, послужившего основой формирования феодализма на damage.
Компонентами феодализма в Западной Европе (кстати, в книге нигде He говорится,
что следует понимать Hoy термином «ф[‘ОЦНЦППЗМ») названы среди прочих «герман-
ский дружинный строй» и «присяга дружинников» (стр. 17). ITO вносит путаницу
в представление о (Х)О(У‚'[і\.'!ИЗ.\!(‘. ВОПРОС следовало расчленить, выделив 0(‘0‹‘)0 DKOHOMH-
ческие отношения и явления политического порядка.

He соответствует действительности, что BO времена Меровингов «в восточных
областях» (т. e. в Германии) господствовал немецкий язык (стр. 24). Как известно,
Н\‘.\!(‘ЦКНЙ язык слэжился Ha много веков позже. B ToT период были только племен-
ные языки терманцев. Нельзя согласиться © TeM, uro после военной реформы
Kapaa Мартелла «значение крестьянской пехоты совершенно падает» (стр. 25). Даже
upu Карле Великом крестьянское ополчение численно намного тпреобладало над
рыцарской конницей.

Неверно характеризуется общественный строй полабских славян. Автор утвер-

16*

244 Историография и критика

зкдает, uro eie и в Х n. у них господствовал первобытнообщинный строй и ‹отсут-
ствовало государство, в то время как у германцев феодальный строй и государство
сложились уже в V—VI BB.» (erp. 17, 23, 41). Может быть, правильнее было бы ска-
зать, что у полабских славян He сложилось крупного и сильного государства, кото-
poe могло бы организовать отпор агрессии немецких феодалов.

Нельзя согласиться с трактовкой борьбы за инвеституру. Борьбу светской власти
c церковью автор пытается объяснить TEM что «духовенство было безмерно богаче,
влиятельнее, другой части [феодалов] — светских магнатов». OH указывает, ITO «духо-
венство было организованным, ‘централизованным, дисциплинированным отрядом»
(стр. 45). Вряд ли oto было Tak, и тем более в такой стране, как Германия. Духовен-
ство не было безмерио богаче светских фсодалов. Церковные источники полны жалоб
на TO, что церковные земли раздаются в бенефиции светским феодалам и церковь
беднеет. Если в жалобах многое и преувеличено, все же факт обогащения светских
Феодалов за счет церковного землевладения бесспорен. Собранные церковными yu—
реждениями земельные богатства служили как бы общей собственностью феодалов.
onrr Tak или иначе пользовались и короли, и светская знать, Между светскими фео-
лалами и высшим духовенством в Германии He существовало таких серьезных проти-
воречий, какие предполагает автор: и Te и другие были no существу членами одних
i Tex cne магнатеких фамилий. Нельзя характеризовать высшее духовенство Kak
чэрганизованный , дентрализованный w дисциплинированный отряд». Это были Te же
‹реодалы; OM стремились освободиться Kak от императора, так и OT папы и AUTH
независимо, подобно всем сенъорам. В борьбе aa инвеституру, которую вели между
собой император и паша, крупные духовные магнаты действовали HO существу заюдно
CO светскими феодалами и ставили своей главной целью освободиться от налатав-
ureitcg на них императорской инвеститурой зависимости и превратить в собствен-
ность полученные от императора бенефиции (земли и регалии). Кстати, инвеститура
заключалась He в одной передаче феода, Kak утверждается на стр. 46, HO включала
в себя и вручение ирелату знаков епископской и княжеской власти (кольцо, посох,
екипетр). Весьма ieTOUHO охарактеризованы содержание и значение BopMecKoro
конкордата.

Нельзя согласиться с повторяемым HCCKOALKO раз утверждением, будто лом-
бардские города освободились OT власти германских императоров в результате борь-
бы aa инвеституру. Подводя итоги борьбы 3a инвеституру до 1122 r. автор указы-
вает, что «лобедили He императоры и He папы» (стр. 49). Победителями окавались
торода Северной Италии. Ho, Kak известно, ломбардские города освободились oT
власти терманских императоров уже после завершения борьбы за инвеституру, n
притом своими собственными силами, хотя столкновения императоров с папами,
конечно, облегчали эту борьбу.

Говоря o ленной системе в Германии, автор усматривает «запутанность» лен-
ных отнотений в TOM, что герцоги (саксонский и баварский) были вассалами неко-
торых епископов и аббатов (стр. 59). А между тем вассальная зависимость свет-
ских князей от князей деркви трактовалась ленным правом Kak совершенно нор-
мальное явление. Согласно системе «военных щитов» (Heerschildordnung), отра-
женной в «Зерцалах» (сборниках обычного феодального права), церковные князья —
архиепископы, еписконы и аббаты имперских монастырей — занимали второй (пер-
вый or короля) «щит», в TO время как светские князья — герцоги, маркграфы n
другие -— распслагались на третьем «щите», «поскольку они,— kak указано в «Зер-
цалах»,— являлись держателями ленов у князей щеркви». Ленниками церковных
князей были, между лпрочим, король и члены ero семейства. Показателем запутан-
ности ленных отношений можно считать скорее многократную ленную зависимость
некоторых феодалов OT разных сеньоров, иногда даже подданных разных госу-
дарств. Tak, в пограничных между Германией и Францией облгетях некоторые фео-
далы одновременно держали лены и от немедких, и от французских магнатов и
королей.

Неправильно, что анабаптисты составляли самое левое крыло народной рефор-
мации ( стр. 97). Taxoe утверждение принижает революционную pomp Tomaca Мюн-
цера и ero сторонников. Автор ошибочно полагает, что требование Хейльброннской
программы OO ограничении крушного торгово-ростовщического капитала He имело
прогрессивного характера. Ilo ведь речь mier ne o крупном капитале эпохи свобод-
HOTO предпринимательства, а о крупном капитале феодального в своей основе об-
тцества, который в эначительной степени увеличивался aa cger прибавочного про-
дукта феодально эксплуатируемых масс.

Пожалуй, Her оснований пазывать ошибкой Мюнцера создание mM укреплен-
Horo латеря у Франкенхаузена, в который, Kak говорит CaM автор, «стекались
крестьяне», TAK как это He ослабляло, а укрепляло позиции восставших: им легче
было обороняться в укрепленном месте, чем в открытом Mowe, a WIA наступления
на своих противников у них в то время сил еще не хватало.

Ha стр. 22 допущена фактическая неточность при шперечислении вергельдов
разных категорий населения Франкского государства. Автор пишет, что «3a убитого

Историография и критика 245
франка» — «королевского человека» — полагался вергельд 200 сол., а за убитого
римлянина — «королевского сотрапезника» — 100 сол. Однако, согласно источнику,
вергельд «королевского человека» — антрустиона — составлял 600 cou, a вергельд
«королевского — сотрапезника» — римлянина — 300 com, OTH данные — содержатся
в «Хрестоматии mo истории средних веков» (т. 1, erp. 109), где приводятся соответ-
ствующие статьи Салической правды.

В «Очерках» встречаются такие утверждения и формулировки, которые явно
расходятся с общеизвестными историческими фактами. Tak, на стр. 71 нашисано,
что разгром немецких рыцарей Ha Чудском озере «ослабил военную мощь Гоген-
штауфенов и приблизил ux крушение». Ho Штауфены ne имели никакого отноше-
ния к битве на Чудском озере и вообще HE участвовали в завоевании Орденом При-
балтики. Фридрих II воевал тогда, Kak известно, в Италии, и там шостигло ero Kpy-
шение. На стр. 75 указывается в качестве одной из важнейших предпосылок успехов
Ганзы «ослабление славянской заморской торговли». А чем же тогда следует объя-
снить общие успехи Ганзы в торговле на Балтийском и Северном морях? На стр. 32
империя Каролингов названа «феодальным государством». В нашей исторической
литературе ee относят обычно к раннефеодальным государствам. На c'rP. 27 при
характеристике социального строя саксов говорится, что «на самом низу (!) общест-
венной лестницы располагались несвободные млации, илм литы (лат. servi)». Ho ла-
тинская терминология Саксонской шправды строго отграничивает литов OT сервов
(0 различии между HAMM, впрочем, товорит и CaM автор несколькими строками
ниже). На стр. 89 дается подзаголовок: «Виды реформации»; правильнее было бы
сказать: «Направления в реформационном движении», поскольку речь идет о раз-
вернувшейся в Германии борьбе вокруг реформации церкви.

Главы в целом нашисаны неплохим языком, HO встречаются и стилистические
погрешности: «Наступила утрата крестьянином аллода» (erp. 23); «В рассыпанной
на сотни государств империи» (стр. 108); «On [Конрад III] ничем ne примечателен,
кроме попыток привязать K королевекой власти мелких феодалов-министериалов»
(стр. 59) и др.

Mbt отметили pax оэшибок и оплошностей, допущенных авторами и издателями
«Очерков». Tix, конечно, могло быть меныше, ecm ö6st книга предварительно об
суждалась специалистами, хорошо знающими историю данной страны. Такое обсуж-
дение является необходимым условием всякого серьезного издания.

I. Ф. Колеспицкий
Очерки истории Франции с древнейших времен до окончания
первой мировой войны
Л., Учпедгиз, 1957

Издание исторических очерков, ставящих своей задачей дать краткое и вместе
© TEM последовательное изложение развития отдельных стран, весьма тшолезно и
своевременно. Учебники слишком обширны, некоторые ga них устарели; история
oqHoit страны изложена в них обычно отдельными частями, перемежающимися c
изложением истории лругих стран. Прелодавателю истории, Tem более студенту
WO специалисту в области языка, экономики или искусства, может быть затруд-
нительно CAMOMY ознакомиться © новейшей монографической литературой no 3nr
тересующему ero конкретному вопросу. чтобы разобраться в сложных исторических
ситуадиях, отделить главное OT второстепенного. Этим целям и должно служить
такое пособие, xax «Очерки истории Франции».

Раэздел mo истории французского средневековья написан A. Д. Люблинской
и занимает 93 стр. книги.

Rak следует 1ä предисловия к «Очеркам», HX авторы стремились вооружить чи
тателя конкретным матерлалом, облегчить понимание причинной связи явлемий,
MOMOU OMY сделать выводы и обобщения. Кроме Toro, авторы стремились к TOMY,
чтобы «Очерки» помогали учителям оживить преподавание истории в школе, при-
дать ему большую эмоциональную окраску.

С точки врения выполнения этих задач мы и рассмотрим «Очерки». Kak удалось
автору проследить и раскрыть перед читателем важнейшие проблемы — истории
Франции, в какой мере UX изложение опирается на новейшие научные исследова-
ния и источники, может ли данное пособие дополнить обычный учебный мате-
риал — BOT вопросы, которые интересовали IAC при ознакомлении с OTOI книгой '.

! Первая попытка создать учебник no встории Франции была предпринята в
YCCP в 1954 r. He вдаваясь в подробности, следует отметить, что рецензируемая
книга, на наш взгляд, удачнее, чем учебник 1954 r. который написан без учета но-

246 Историография и критина

A. Д. Люблинская разделила очерк о средневековой Франции на три главы 10
хронологическому принципу: I. Франкская Галлия; . Франция в период развитого
феодализма; III. Франция a мериод разложения феодализма и становления капита-
лизма. В каждом из этих периодов истории (DDHIIIUIH были основные линии разви-
THA, которые автор стремился показать на конкретном материале. Tak, в «Очерках»
освещены вопросы экономического развития Фрд!і![ИИ Ha всех трех этапах средне-
вековья, формы политического устройства Франции, народные восстания, развитие
культуры, науки и некоторые другие вопросы.

На 20 страницах «Очерков», отведенных истории франкской Галлии в период
paHMero средневековья, невозможно широко рассмотреть все важные вопросы исто-
рического развития этой страны в данный период. В первую очередь следовало
изложить Oy wa наиболее важных ироблем — проблему  генезиса / феодализма
и складывания феодальных отношений Ha территории франкской Галлии. Этот
вопрос достаточно полно исследован в трудах советских медиевистов: A. M. Неусы-
хина 2, A. JI. Удальцова 3, А. В. Конокотина *, Н. П. Грацианского ° и gp.

Ha основании источников и широкого критического использования литературы
автор «Очерков» осветила процесс возникновения аллодиальной собственности на
землю Ha территории франкской Галлии, быстрой потери аллода мелкими владель-
WaMu и роста крупной земельной частной собственности. При этом автор указывает
различные формы земельной зависимости, в которые пюпадает мелкий co6crnem—
ник (стр. 26—28, 34—35).

Однако нам важется, ITC процесс утраты свободных аллодов (путем «дарения»,
заключения прекарного договора и т. д.), превращение мелкого собственника в дер-
ихателя земельного надела, вынужденного отдавать часть своего труда и продукта
круиному собственнику земли — сеньору или монастырю, автору следовало выделить
более рельефно. Слишком скупо освещается и складывание системы JICHHBIX or—
ношений внутри господствующего класса (стр. 37), c. e. превращение бенефиция
в феод и образование системы вассалитета (стр. 37).

Понимание феодальной системы землевладения и земледержания, складывав-
шейся Bo франкокой Галлии, этредставляется нам особенно важным, так Kak, пре-
Tepuen болышие изменения, эта система »ce же просуществовала BO Франции jro
самой буржуазной революции XVIII n. Естественно поэтому было бы найти в I гла-
ne «Ouepkon», посвященной франкской Галлии, ne только общее объяснение этого
процесса, но и раскрытие ero на конкретном материале c привлечением докумен-
тальных источников, отображающих жизнь феодального поместья и переход кре-
стьян-собственников в категорию зависимых земледержателей, rex более, что автору,
безусловно, хорошо известны документы, характеризующие становление феодаль-
ной системы.

А. Д. Люблинская подробно и всесторонне осветила вопрос о технических усо-
вершенствованиях в сельском хозяйстве, улучшении обработки земли крестьянами
на своих наделах. Несомненной удачей автора является характеристика феодаль-
ных отношений в отдельных районах франкской Галлии: в Нейстрии, Бургундии,
Аквитании и др. (стр. 36—37).

Xopouro написаны в «Очерках» страницы o вторжении германцев в Галлию, grpa—
вильно охарактеризован общественный строй франков и ассимилящция UX с Талло-
римлянами на территории будущей Франции. Автор вполне уместно останавли-
вается на некоторых необходимых деталях. Tak, например, дается яркое описание
Сидонием Аполлинарием франкских воинов (стр. 23).

Лаконично, Ho вполне ясно А. Д. Люблинская характеризует Вестготскую, Byp-
гундскую и Салическую arpanusr (crp. 24—25). Однако полное отсутствие каких-либо
документальных иллюстраций сушит изложение, He дает читателю почувствовать
особенности эпохи. Страницы III toma «Всемирной Истории», посвященные rex »ke
сюжетам, значительно живее и красочнее, главным образом благодаря удачно вы-
бранным и кстати приведенным отрывкам 43 документов.
вейшей монографической литературы mo средним векам (cm, К. О. Джеджула.
Гстор!я Mpannii. Шдручник для факультетив i в1дд1лив франц. мовп в 1нсьтитутах
1ноземних MOB, педнститутах та ун1верситетах. Kuis, 1954).

? А. M. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства как класса ран-
нефеодального общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956.

3 A. Д. Удальцов. Система держаний на землях Сен-Бертинского монастыря
в IX в.— «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. IIT, 1929.

* A. В. Конокотин. Элементы рабства в меровингской и каролингской Фраг
ции.— «Записки Ивановского Госпединститута», т. XI, 1957.

5H. П. Грацианский. Бургундская деревня в X—XI »s. М.— Л., 1935. Cm.
ero же. О материальных взысканиях в варварских правдах.— «Историк-марксист»,
1940, Ne 7; ero » e. К толкованию термина villa в Селической Правде.— Сб. «Сред-
ние Beka». вып. IT. 1946.

Историография и критика 247

В «Очерках» хорошо изложен такой сложный и запутанный вопрос, как поли-
тическая история государства франков. Достаточно ясно, хотя и очень кратко, опи-
саны история государства Меровинтов, раздел Франкского государства наследни-
ками Хлодвига, появление Каролингов. А. Д. Люблинская останавливается на куль-
type Франкского государства при Меровингах; приведенные автором сведения o
некоторых источниках — анналах, труде Григория Турского и других, а также об
архитектуре меровингского периода, безусловно, полезны для читателя.

Однако представляется досадным, uro в «Очерках» созершенно ne освещены
причины распада державы, Карла Великого. Разделы Франкского государства в 843,
870 и 888 rr. могут быть He поняты читателем.

Глава Il — «Франция в период развитого феодализма» — занимает в «Очерках»
несколько больше места, чем гл. 1, и это совершенно закономерно. Основная труд-
ность здесь заключается в TOM, что проблематика этого периода истории Франции
менее исследована, чем эпоха раннего средневековья.

В своей статье, обобщающей достижения советской медиевистики по изучению
истории Франции, Н. A Сидорова совершенно правильно отмечала недостаточную
разработанность ряда проблем истории Франции в период феодализма. К их числу
относится прежде всего вопрос о TOM, «в чем феодальный способ производства был
прогрессивней первобытнообщинных отношений на последней стадии AX развития»,
когда разложилась свободная община-марка, а также вопрос о причинах и истори-
ческой необходимости превращения свободных франкских крестьян в крепостных,
менее заинтересованных в росте производительности труда, чем свободные произ-
водители. Осталось неясным, почему крестьянское хозяйство, которое было осно-
вой экономического 'развития феодального общества, должно было шройти длитель-
ный путь развития от крепостного держания, обязанного феодалу отработочной
рентой, до цензивы или гостизы, обязанных феодалу рентой денежной; He разра-
‘ботан вопрос о роли феодального поместья в стимулировании роста производства 6.

Вместе c TeM многие важные проблемы аграрной и социально-политической
истории Франции Х1--ХУ ps. исследованы в достаточной мере. Большой вклад в
изучение этих проблем внесли такие советские медиевисгы, Kak А. В. Конокотин 7,
Е. В. Оловянишникова 5 и Н. П. Грацианский °, a также зарубежные историки —
Р. Бутрюш '°, М. Блок '' и ap.

В разделах ra. II «Сельское хозяйство в XI—XIII »E.» и «Город и деревня
в XIV By» А. Д. Люблинская, на основании новейших исследований, дает много
интересного материала о состоянии сёльского хозяйства в отдельных областях
Франции: в Северной и Южной Франции, в Бургундии. Однако выводы автора о зна-
чительном улучшении положения крестьян в связи © переходом от барщины к про-
дуктовой, а затем денежной ренте представляются нам не всегда правильными.

Приобретение крестьянами личной свободы, переход от серважа к вилланству —
явление, конечно, прогрессивное. Выкуп личной свободы крестьян был значитель-
ным в XITI—XIV ss. и слабее в последующие два столетия. Ho общее впечатление
читателя от описания жизни крестьян феодальной Франции XI—XV ss. данное
A.. JI. Люблинской, слишком уж благополучное. Tax, на стр. 43 автор пишет: «Кре-
стьянин стал господином своего времени; его не гнали на барщину в самую горя-
чую, страдную пору, и он мог выбрать для сельскохозяйственных работ на своем
участке наилучшие м наиболее сжатые сроки».

В специальных исследованиях (например, упомянутых нами работах А. В. Коно-

* H. А. Сидорова. Некоторые вопросы истории Франции и советская Me-
диевистика.— Сб. «Средние века», вып. XVII, М., 1960, стр. 51 и др.

* А. В. Конокотин. Очерки no аграрной истории Северной Франции в
IX—XIV веках. Иваново, 1958; ero же. Расслоение  крестьянства и обострение
классовой борьбы no французской деревне XIII в.— «Ученые записки Московского
roc. пед. ин-та», т. 68, вып. 4, 1954; ero же. Борьба крестьян за самоуправление
п коммуну Ha Севере Франции в XII—XIV вв.— «Вопросы истории», 1957, Ne 9;
ero me. Классовая борьба mo французской деревне IX—XI вв.— «Французский еже-
годник», М., 1959.

5 Е. В. Оловянишникова. Хозяйственные и социальные отношения BO
владениях собора Парижской богоматери (XII—XIII вв.).— «Ученые записки Ин-та
истории Ранион», т. УП, 1928; ее же. Экономический и социальный строй поместий
монастыря cB. Петра в Шартре.— «Ученые записки Ин-та истории Ранион», т. VIII,
1929.

9 Н. П. Грацианский. Введение к сборнику документов «Французская де-
ревня XII—XIV ss. и Жакерия». М., 1935; ero »« e. Ma истории сельскохозяйственной
техники Bo Франции в феодальный период.— «Известия PAMMK», sam. 107, 1934
й др.

Ю В. Boutr u c h e. Seigneurie et féodalité. Paris, 1959.

‚ ™M..Bloch. Les caractéres originaux de Vhistoire rurale frangaise.. Paris, 1952.
{В русском переводе книга вытила в 1957 r.)

248 Историография и критика

котина) He содержится шодобных выводов. Источники свидетельствуют © TOM, что
переход к продуктовой и денежной ренте часто происходил в крайне тяжелых
условиях, а большой размер выкупа делал ero для многих совершенно недоступным.
Что же касается поземельной зависимости крестьянина-цензитария от феодала, то
такого pola зависимость была наиболее распространенным явлением yO самой
французской буржуазной революции XVIII s. Кроме toro, Kak известно, jro самой
революции сохранился и CepBask, что нашло широкое отражение в наказах крестьян
перед революцией, которые были исследованы в pa6orax Н. Кареева !?, А. Ону !3,
М. М. Ковалевского !*, Ж. Лефевра '5 и других историков. В своих наказах крестьяне
требовали от Генеральных Штатов в 1789 r. отмены «дурных обычаев», барщины
и прочих феодальных повинностей.

A. Д. Люблинская правильно оценивает изменение в положении крестьян Kan
результат развития товарно-денежных отношений, a следствием новых форм ренты
считает втягивание крестьянского хозяйства в торговлю © городом (стр. 54—55). Но
при этом не следует забывать, что до ХУ в. товарность крестьянского хозяйства во
Франции носила весьма ограниченный характер. Совершенно правильно писала
Н. А. Сидорова, что, «конечно, развитие товарно-денежных отношений во Франдли
XIJ—XIV pp. шроисходило в условиях господства феодального способа производства.
Феодалы ислпользовали ITH товарно-денежные отношения в своих интересах, повы-
шая феодальную ренту и укрепляя своий привилегии и свое политическое rocao;t—
ство» !9. И хотя pra. П. «Очерков» дана принципиально верная оценка товарно-де-
нежных отношений в период 'развитого феодализма so Франции и ne содержится
утверждения о всеобщем процветании, о котором пишут буржуазные историки, все
ake следовало Ont больше подчеркнуть, что в XIT—XIII вв. серваж eme сохранял свое
значение, а личное освобождение крестьянина, CCAM OHO и происходило, ne ликвиди-
ровало феодальной зависимости, поскольку собственником земли оставался феодал.

При переиздании «Очерков» хорошо было бы ввести раздел e6 эволюции фео-
дальной ренты в XI—XIV вв. и показать, ITO это He прямолинейно развивающийся
процесс, а сложное явление, о чем говорит хотя бы факт одновременного существо-
вания всех трех форм ренты.

Весьма досадно, что в разделе о положении крестьян в XI—XIV pr. ner пи-
каких документальных иллюстраций. Аналогичная глава во «Всемирной истории»
гораздо красочнее и легче воспринимается читателем именно лотому, что в ней при-
ведены отрывки из «Поэмы о версонских вилланах» и обращение к феодалам пред-
ставителя католической церкви Якова Витрийского. Кроме toro, n «Очерках» следо-
вало Ont болыше остановиться на аптифеодальных крестьянских восетаниях и no
возможности показать непрерывность крестьянских движений в различных обла-
стях Франции.

Вопрос об истории французских городов в средние Beka разработан в совет-
ской историографии несколько менее, чем вопрос о средневековой деревне, HO все
же история цехов и цеховой борьбы и тородокие антифеодальные восстания в значи-
тельной степени изучены медиевистами '7. Достаточно исследовапа и городская
культура средневековой Франции '8. История городского самоуправления, имущест-
венное расслоение в среде горожан п выделение бюргеоской верхушки изложены в
«Очерках» последовательно и убедительно. Четко раскрыто развитие слелифических
©особенностей городов Южной и Северной Франции (стр. 45—46). Недостаточно,
no нашему мнению, освещен вопрос o внутрицеховой борьбе, которая oco6ennc
обострилась в XIII——XIV se. Хоропю рассказано А. Д. Люблинской о городской
культуре, HO полное отсутствие документальных иллюстраций особенно остро ощу-
щается в этом разделе.

Важные вопросы истории средневекового города — возникновение ropozon и oco—
бенно связь города © деревней на всех этапах его развития — мало отображены в

2H. Кареев. Крестьянство и крестьянский вопрос Bo Франции в последней
четверти XVITI s. СПб., 1879.

18 А. O K y. Выборы 1789 r. no Фрапции и наказы Третьего сословия. СПб., 1908.

М М Ковалевский. Происхождение мелкой крестьянской собственности no
Франдии. СПб., 1905 и 1912.

SK. Лефевр. Аграрный вопрос в эпоху террора. Пер. c франц. Л., 1936.

'6 Cm. рецензию Н. А. Силоровой на работу А. В. Конокотина «Очерки no arpap-
ной истории Северной Фраенции в IX—XIV_ веках».— Сб. «Средние Beka», выт.
XVIII, 1960, erp. 243.

" Н. П. Грацдианский. Парижские ремесленные щехи в XIII—XIV ss. Ка-
зань, 1911; Л. О. Букштей н. Парижское восстание 1358 r.— «Исторический Жур
naa», 1939, Ne 8; М. М. Себенцова. Из истории Парижа XIV—XV вв.— «Ученые
записки Московского Госпединститута им. В. И. Ленина», т. 59, вып. 3, 1949, и дру-
гие работы. I

% См H. A. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BG
Франции. М., 1953.

Историография u критика 249
«Очерках». О сложном и важном для понимания читателя процессе отделения pe—
месла от сельского хозяйства и роли его для развития городов в «Очерках» сказано
крайн_о скушо (стр. 45). По-видимому, это можно в какой-то мере объяснить слабой
разработанностью данного вопроса в исторической литературе.

Сложный процесс централизации феодально-раздробленной Франции, переход
к государственному единству изложен в «Очерках» весьма четко. Ho проблема соз-
дания феодальной монархии с сословным шпредставительством и связи политической
централизации Франции © социально-экономическим ‘развитием страны He получила
достаточно полного освещения в «Очерках» (Kak, впрочем, и в большинстве посо-
бий no истории средних веков). Tak, в «Очерках» очень кратко изложен вопрос
о возникновении Генеральных Штатов и роли городов в Hux. И хотя автор mpa-
вильно указывает Ha роль Генеральных Штатов, которые He столько ограничивали
власть короля (Kak обычно считают буржуазные историки), сколько поддерживали
ee, rex самым содействуя централизации государства (стр. 62—63), однако более
глубокого анализа возникновения и роли Генеральных Штатов, ux отношений с KO
ролевской властью g UX прогрессивной роли в книге He содержится.

Хорошо показано в ra. II образование французской народности. Разработка
этого вопроса в советской медиевистике как раз и принадлежит автору «Очерков» !9.

Сомнение вызывает заголовок III главы — «Франция в шериод разложения фео-
дализма и становления капитализма» (курсив nam.— E. Ю.), а также утверждение ав
тора о TOM, что «начало капиталистической эры Bo Франции относится к XVI в.»
(стр. 72). По-видимому, автор имел ввиду возникновение элементов капитализма, T. e.
возникновение кампиталистического уклада в рамках феодального способа mpous-
водства, a эра капитализма в собственном смысле слова относится к концу XVIII—
XIX в., к периоду после революции 1789 г.: ведь в это понятие входит и капитали-
стический способ производства в целом, и частнокапиталистическая собственность на
землю, и окончательное оформление антагонистических классов капиталистического
общества, и другие неотъемлемые признаки капитализма.

В IV tome «Всемирной истории» формулировки, касающиеся данного периода
истории Франции и принадлежащие тому же aBTopy, даны более правильно 2°, Co-
ответствущий 'раздел «Всемирной истории» называется Tak: «Зарождение элементов
капитализма и формирование абсолютизма».

В III главе «Очерков» автор охватывает важнейшие вопросы истории Франции
XVI—XVII вв. Картина экономического развития Франции в XVI s. дана в общем
правильно. Следует только отметить, что, на Hall взгляд, автор несколько преуве-
личивает товарность Kak крестьянских цензив, TAK и дворянских фьефов. Несомнен-
HO, что этот ироцесс имел место в XVI n. HO cam автор «Очерков» шишет, что «в ре-
зультате объектом продажи дворянского фьефа в XVI n. являлась He земля как
таковая, а замок и право взимания ценза c крестьян-цензитариев» (стр. 80). A ecczur
товарность земли emme ne имела решающего значения, зачем же уделять в столь
кратких «Очерках» Tak много внимания данному вопросу? ITO может только запу-
тать читателя.

Интересный материал приведен o такой характерной черте процесса первона-
чального накопления BO Франции, xax pocr капиталов частных AM посредством
займов государству (стр. 76—77).

Раздел o гражданских войнах XVI в., о характере борьбы гугенотов и католи-
ков написан в рецензируемом пособии лонятно для читателя. Однако стремление
определить гугенотов Kak буржуазное течение, a католиков — Kak дворянское ne—
сколько упрощает изложение. Ha caMoM деле такого резкого и прямолинейного pas
граничения He было, социальный состав представителей враждующих сторон был
весьма сложным и вряд ли ero можно так точно определить.

Изложение истории Франции после гугенотских войн — no время правления
Генриха IV, Ришелье, Людовика XIV и Людовика XV — ne вызывает никаких воз-
ражений, поскольку в сжатых рамках «Очерков» большего и нельзя требовать ©1
автора.

Раздел о французском гуманизме изобилует многими именами, HO к сожалению.
при TOM небольшом объеме, который отведен в «Очерках» этой теме, нельзя было
дать всем упомянутым представителям гуманизма сколько-нибудь подробных и ярких
характеристик. Ham кажется более правильным, если Ont автор полнее охарактери-
зовал деятельность наиболее значительных wa них: Жана Бодена, Мишеля Mou—
rena, Рабле, представителей «Плеяды». Простое перечисление малоизвестных чи-
тателю имен вряд ли полезно для него.

В пелом главы no истории средних веков в книге «Очерки истории Франции»
MOryT оказать существенную помощь читателю. К сожалению, недостаток, при-
сущий большинству учебных пособий и учебников, имеется и в данной части

19 A. Д. Люблинская. К вопросу об образовании фрапдузской народности.—
«Вогжосы истории» 1953, № 9.

Cm. «Всемярная история», т. IV. М., 1958, ra. IX, erp. 208—211

250 Историография и критика

пособия. Сухость изложения, перечисление фактов, определений, отсутствие докумен-
тальных материалов, иллюстрирующих Te или иные положения автора,— все это,
конечно, отрицательно отражается на восприятии читателя.

Значительным недостатком книги в щцелом является отсутствие в ней научного
атпарата. При современном уровне требований co стороны широкото советского
читателя полное отсутствие научного ашппарата совершенно недопустимо, это He
упрощает, a усложняет работу читателя sac книгой. Советский читатель вполне
подготовлен к знакомству с некоторыми источниками, интересуется монографиче-
ской литературой; вместо того чтобы найти указания на нее в «Очерках», он дол-
жен разыскивать библиографию дополнительно.

Современный читатель нуждается в подобных пособиях, HO He менее целесообраз-
ным и шполезным было Obl издание неболыших (3—5 ш. л.) книг с изложением не-
которых особо сложных TEM no истории отдельных стран в период феодализма.
В таких пособиях автор Mor öK более широко и красочно рассказать об исторических
<обытиях, проиллюстрировать изложение материала источниками, уделить больше
внимания постановке проблем в плане достижений современной науки.

s Е. Е. Юровская
Очерки истории Англии (Средние века и новое время)
М., Учпедгиз, 1959

«Очерки истории Англии», изданные в качестве пособия для учителей средней
школы, охватывают больышой тпериод времени: с римского завоевания Британии
(середина I B. до H. 9.) до конца первой мировой войны. Предметом настоящей
рецензии является мпервая часть книги — «Англия в средние века», состоящая из
семи глав. Гл. 1, 2 и 4 написаны К. Д. Авдеевой, гл. 3 — К. Д. Авдеевой совместно
c В. В. Штокмар, ra. 5,6 и 7 — В. В. Штокмар.

Проблемы английского средневековья всегда привлекали внимание русских доре-
волюционных, а затем и советских историков. А. Н. Савин, П. Г. Виноградов,
Д. М. Петрушевский, Е. А. Косминский посвятили свои лучшие труды разработке
наиболее сложных и спорных вопросов социально-экономического развития Англии
в средние века. За последние годы появились новые ‘работы, значительно расширив-
шие Wore исследования. Некоторое представление о TOM месте, которое занимаег
изучение проблем английского феодализма в нашей медиевистике, можно получить
уже из беглого обзора тематики опубликованных за последнее время работ. Хотя
аграрная истсрия и история английского крестьянства — проблемы, ставшие клас-
сическими,— продолжают оставаться в дентре внимания (работы В. М. Лавровского,
В. Ф. Семенова, М. А. Bapra, К. Д. Авдеевой, А. Я. Гуревича, А. П. Геллертова,
M. H. Соколовой), наряду с ними выдвигается ряд вопросов, до сих пор недостаточно
освещенных в советской историографии. Мы имеем в виду проблемы, связанные
e историей английского города и тородского ремесла (монография Я. А. Левицкого,
статый Е. В. Гутновой, A. А. Кирилловой, Ч. М. Мешеряковой), с историей англий-
ского абсолютизма, парламента и гражданской войны в Англии второй половины
XIII n. (монография E. В. Гутновой, статьи A. П. Геллертова, С. А. Пустовойт,
Е. В. Кузнецова), c историей колониальной политики Англии (работы А. С. Самой-
ло, Ю. M. Сапрыкина, T. С. Осиповой). Таков далеко He полный перечень rex TeM,
которые в настоящее время рассматриваются в исследованиях по истории средне-
вековой Англии.

По истории Англии созданы и общие курсы: разделы, посвященные Англии, до-
<таточно подробно представлены в учебниках для вузов, в опубликованных курсах
лекций и в главах «Всемирной истории». Очерки по социально-экономической и
политической истории Англии, изданные в виде отдельных книт, охватывают пе-
риод c XIII s. go 1917 г.!

Наконец, на русский язык были переведены «Исгория Англии», написанная
современным прогрессивным антлийским историком А. Л. Мортоном, и «Социалыная
история — Англии», принадлежащая — перу — известного либерального — историка
Дж. М. Тревельяна (период c XIV no XIX в.) 2.

Несмотря на обилие специальных исследований и общих курсов, попытка кол-
лектива историков написать ючерки истории Англии представляет несомненный

! К H. Татаринова. Очерки no истории Англии. 1640—1815. М., 1958;
Н. А. Ерофеев. Очерки по истории Англии. 1815—1917. М., 1959; В. В. Штокмар.
Очерки no истории Англии XVI века. Л.. 1957. &

? А. Л. Мортон. История Англии. Пер. c англ., М., 1950; Д. M. T p e B e z1 p s H.
Социальная история Англии. Пер. c англ. М., 1959.

Историография и критика 251
пнтерес; естественно, что к авторам можно и должно предъявить особо строгие тре-
Gopanus.

В первой главе — «Англия в дофеодальный и раннефеодальный период» — из-
лагаются события английской истории с древнейших времен до 1066 r. Kora Бри-

. тания была завоевана нормандским герцогом Вильгельмом. В начале главы coo6—
тцаются краткие сведения o шриродных условиях Британии и ее древнейшем насе-
лении. Истории нормандекого завоевания и последовавшего за HIM  периода
1гравления королей нормандской династии и двух шервых королей qa династии
Плантагенетов (Генриха Il и Ричард I) посвящена вторая глава, Уже camoe na
звание главы — «Нормандское завоевание Англии» — вызывает недоумение. Следо-
nago каким-то образом оговорить, что речь идет He только о самом завоевании, HO
также о ero последствиях, о TOM роли, какую сыграло завоевание в политической и
социальной жизни Англии в последующие столетия. Hw правление Генриха П, an
время феодальных усобиц, предшествовавших ero избранию на английский mpe-
стол, нельзя рассматривать лишь как непосредственное тгродолжение нормандского
завоевания.

Третья глава охватывает события от начала баронского восстания 1215 г. и Ве-
ликой хартии вольностей до гражданской войны 1263—1265 гг. включительно.
Четвертая rgana шосвящена одному wa наиболее сложных и богатых событиями
периодов английской истории: первые 60 ger Столетней войны, «черная смерть»
1348 r. рабочее законодательство, движение лоллардов, восстание Уота Тайлера --
таковы важнейшие события, происходившие в Англии RO второй половине XIII и в
XIV s. Наряду c изложением фактов политической истории в главе освещены не-
которые оощие проблемы социально-экономического развития Англии: здесь дается
характеристика манориального хозяйства, начала огораживаний и обезземеления
крестьян; освещаются вопросы коммутации, аренды, развития товарно-денежных
отношений и изменения, происходившие в классовой структуре антлийского o6—
зцества.

Однако попытку дать представление OOO всех этих сложных вопросах нельзя
признать удачной. Несомненьы трудности, которые возникали при освещении столь
разнообразного материала, HO это обстоятельство He снимает, а лишь увеличивает
ответственность uepex читателем. В настоящем виде nes глава, в особенности харак-
теристика социально-экономического строя Англии в XITI—XIV вв., вряд ли может
дать что-либо новое w полезное учителю истории.

Описанию событий гражданской войны Ланкастеров и Йорков, получившей наз-
вание «Войны Алой и Белой розы», посвящена пятая глава «Очерков». Her сомнения,
что феодальные усобицы, длившиеся 30 лет, сыграли свою роль в английской исто-
рии. Однако в «Очерках» им отведено непропорционально большое место. Несораз-
мерными выглядят глава четвертая, где характеристике английского феодализма
уделено несколько общих фраз, а событиям Столетней войны — немногим более
20 строчек, и пятая глава, rie описанию перинетий войны Ланкастеров и Йорков
отведено полных шесть страниц.

Главами о социально-экономическом развитии Англии в XVI m. й абсолютной
монархии Тюдоров заключается первая часть книги. Структура тлав и здесь вызы-
вает PH возражений: посвятив главу шестую описанию социально-экономичес-
ского развития Англии в XVI m. а седьмую — абсолютной монархии Тюдоров, автор
вынужден был нарушить хронологический порядок изложения. Глава шестая кон-
чается характеристикой состояния английской торговли конца XVI — начала XVII B.,
а следующая, седьмая глава начинается с описания событий правления Генриха
VII, т. e. возвращает читателя на целое столетие назад. Думается, что такое постро-
ение глав вряд ли может соответствовать требованиям школьной программы, так Kak
приведет к неизбежным и излишним повторениям.

Серьезные упреки вызывает и самое содержание книги. В современной работе,
претендующей на систематическое изложение с‹лша;п.по-:›кон‹›м:‹хэск‹›й и полити-
ческой истории Англии, нельзя обойтись без постановки некоторы* общих проблем
ипстории английского феодализма. К таким проблемам можно отнести: становление
и развитие феодальных отношений в Англии в донормандский период, своеобра-
sue английского феодализма; роль  нормандского завоевания в — дальнейшей
феодализации общества; некоторые особенности процесса складывания классов
в Англии; манориальный строй, генезис и эволюция феодальной ренты; разложе-
ние манориальной системы, развитие товарно-денежных отношений; обострение
жклассовой борьбы и особенности английского феодаливма в XIV—XV вв.; складыва-
ние централизованного государства; абсолютизм Тюдоров и начало капиталистиче-
<кого развития Англии. В рецензируемой книге эти вопросы либо вовсе He uocTan—
лены, либо ответы на них нельзя шпризнать удовлетворительными. Общие фразы,
которыми ограничивается автор (стр. 25—26), He могут дать сколько-нибудь ясного
представления о TOM, какими особенностями отличалось развитие феодальных OT-
ношений в Англии от любой друтой страны.

Kak известно, mo вопросам становления феодальных отношений в донорманд-

252 Историография и критика

ский период и влияния нормандского завоевания на ход дальнейшей феодализащции
английского общества существует обширная специальная литература. Эти пробле-
мы до сих пор остаются одними из наиболее дискуссионных в английской истории.
В главах, посвященных англосаксонской эпохе и нормандскому завоеванию, следо-
Bato бы, использовав данные новейших исследований, дать максимально четкие
определения особенностей раннего английского феодализма. Это дало бы возмож-
ность более полно охарактеризовать феодализм в эпоху ero 'расцвета, а затем выяс-
нить причины ero разложения и упадка. Попытки объяснить характер свободной
англосаксонской общины, положение свободного крестьянства и Ввозникновение
класса зависимых крестьян сделаны настолько поверхностно, что читатель He по-
лучает ответа на главный вопрос: возможно ли говорить о незавершенности ан-
тлийского феодализма ко времени нормандского завоевания не только в юридиче-
ском, но и в социально-экономическом отношении? Несколько англосаксонских тер-
минов ne только ничего He объясняют, HO лишь elle больше запутывают дело; a Te
категории населения (гезиты и тэны), наличие которых в обществе свидетельствуст
о складывании феодальных отношений, почему-то He упомянуты автором.

Самый характер нормандского завоевания также He получил должного объясне-
ния. Следовало ясно CKa3aTb, что именно после нормандского завоевания английский
феодализм, элементы жоторого наблюдаются уже в англосаксонскую эпоху, офор-
мился как врелая система социально-экономических, политических и правовых OT-
ношений. Замечания на стр. 26, что «вдесь сохранилось немало остатков дофеодаль-
ного 'развития» и что «наряду c основной массой крепостных крестьян здесь сохра-
нилась значительная прослойка свободных», которые, по-видимому, относятся KO
времени nocge нормандского завоевания, без соответствующих объяснений и KOM-
ментариев могут вызвать только недоумение. Таким образом, сложный вопрос o
наличии в феодальной Англии значительного слоя свободного крестьянства, в сущ-
ности, остался без ответа.

Возможно, что авторам, хотя бы в самых общих чертах, следовало охарактери-
зовать две основвые точки зрения на нормандское завоевание, существующие n со-
ветской исторической науке: точку зрения, согласно которой завоевание явилось
He только формальным, HO и фактическим завершением феодализации английского
общества, no мнение, согласно которому закрепощение крестьянства фактически sa—
вершилось в англосаксонский период, и завоевание лишь юридически закрепило уже
существовавшие в действительности отношения.

В настоящее время можно считать бесспорным, что период oT конца XT ao на-
чала XIV n. был временем наивысшего развития феодализма в Англии Kak в o0—
ласти социально-экономических отношений, так и в области политической и правовой.
Действительно, именно к этому времени относится усиление феодального нажима na
крестьянство, общее ухудшение юридического статуса крестьян, рост вилланских
повинностей. ITO время отмечено активизацией антифеодальной борьбы крестьян,
выразившейся в самых различных формах — от отдельных разрозненных выступле-
ний и побегов от лорда до открытых вооруженных восстаний. Именно Tak, по нашему
мнению, и следовало охарактеризовать этот период английской истории.

Однако в «Очерках» мы находим противоречивые определения, которые оставля-
loT место для сомнений, действительно ли XIII nek являлся кульминационным IyIE—
том в развитии английского феодализма. Например, на стр. 43 товорится следующее:
«По миению многих историков (курсив Hamm.— М. С.), XIII nex является кульминаци-
онным пунктом в развитий феодального хозяйства в Англии»; а на стр. 26 сказа-
HO, что в это время в английском обществе наблюдается уже немало признаков раз-
ложения феодальных отношений. Такие определения могут только запутать чита-
теля.

К характеристике манориального строя в Англии авторы обращаются дважды (Ha
стр. 23—24 и на erp. 43—45). B первом случае — в связи © Книгой Crpammoro суда, no
втором — в r:ranäo социально-экономическом развитии Англии в XIII——XIV вв. Однако
в описаниях манориального хозяйства мы напрасно стали бы искать ответ на некото-
рые кардинальные вопросы. Прежде всего He поставлена сама проблема «манориализ
Ma». Разумеется, K авторам общих очерков английской истории нельзя предъявить
чрезмерные требованвия. Ho вполне закономерно ожидать, что в книге, вышедтей n
1959 г., будут освещены достижения советекой исторической науки, которая _ создала
новую теорию манора, доказав, что манориальный строй HE являлся системой, харак-
терной для всей страны, что «обычай манора» фактически He ограничивал рост кресть-
янских повинностей и что крестьяне практически HC могли пользоваться защитой
манориальной курии. He говоря улсе об отсутствии таких общих положений на стра-
ницах, посвященных истории антлийского манора, ничего He сказано об отличиях в
структуре маноров XI и XIII вв., отсутствует описание типичных (T. e. барщинных,
крепостнических) маноров, крупных церковных и мелких вотчинных хозяйств; чита-
тель HE найдет здесь HH анализа эволюции земельной ренты, HH характеристики ти-
пов крестьянских держаний — фригольд и копигольд рассматриваются впервые в
связи с характеристикой классов английского общества накануне революции.

Hcropuozepagua и критика 253

Вопросы, связанные с особенностями образования классов в антлийском общест-
ве, В()ОбЩО He нашли должного освещения na страницах «ОЧВ]')КОВ». Как известно, B
Англии на протяжении всего средневековья сохранялась ПРОГЛОЙНЦ (‘ВОбОЦНОГО кре-
стьянства. 0‚'[“81\‘0 резкая имущественная ‚’Піфф(‘[Н‘ПЦ"НЦПЯ‚ существовавшая в ('р(‘‚'[(‘
свободного крестьянства, практически разделяла его на две группы: неимущих кре-
стьян, приближавшихся no своему положению к крепостным, и зажиточных, которые
были близки к мелким вотчинникам. Коммутация земельной ренты (замена барщины
денежным \’Н‘)РОКОМ)‚ развитие товарно-денежных отношений ('iI()('Dö('TlH)IHl.'lH личному
освобождению крестьян; вместе c TEM происходило дальнейшее расслоение n wx среде:
увеличивалось число малоземельных и безземельных батраков, зажиточная верхушка
Bee больше сливалась с мелким и средним рыцарством и ГПЪГПТЫМП торожанами,
ириобретавшими землю,— возникало «новое дворянство», джентри.

Ha страницах «Очерков» встречаются отдельные упоминания о формах крестьян-
ской зависимости, о свободном крестьянстве, джентри, капиталистических фермерах
п буржуазии. К сожалению, они сделаны вскользь, б‹_эз учета исторической перспек-
тивы, и He создают общего представления о TeX осебенностях, которыми отличался
ироцесс формирования классов в Англии.

Вместе c изменениями, происходившими в экономической жизни страны, обост-
рялись HE только классовые противоречия; росли также противоречия внутри пра-
вящего класса, между королевской властью и феодалами и между отдельными груп-
пами феодалов. Результатом этих обострявшихся противоречий явилась междоусобная
война двух феодальных клик: Ланкастеров, поддерживавших правящую династию, и
герцогов Йоркских. Естественно, 410, He дав четкого понятия о классах английского
сбщества, о причинах и формах разложения феодальных отношений в Англии, авторы
He смогли проанализировать и объяснить причины, которые привели к феодальным
yeoonmam, потрясшим Англию Bo второй половине XV в.: в главе, посвященной войно
Acton и Белой розы, такой анализ полностью отсутствует.

Таким образом, значительная часть TeX результатов, которые были достигнуты
в области изучения истории средневековой Англии, остались Kak бы вне поля зрения
авторов.

Недостаточно представлена в книге история культуры: этому вопросу уделено
ncero два небольших параграфа, в которых кратко рассказано об английской куль-
туре XIV и XVI вв. Читатель ничего He узнает ни о своеобразной кельтской культуре,
ни о выдающихся памятниках эпической англосаксонской поэзии, HH о развитии po—
манской и готической архитектуры в Англии XI—XII вв., ни об истории первых ан-
тлииских университетов.

Небрежная стилистическая отделка, которой страдают в особенности первые гла-
Bb, приводит к TOMY, что текст изобилуег общими фразами и расплывчатыми форму-
лировками. Что, например, может добавить к уже имеющимся у читателя сведениям
о борьбе крестьян в англосаксонский период такая фраза (стр. 13): «Подчинение
гпрестьян власти крупных землевладельцев проходило в условиях острой классовой
борьбы»? Что может объяснить следующее положение (стр. 26): «Важной особен-
ностью английского феодализма является раннее ero разложение, которое проходило
NC], влиянием товарно-дележных отношений»?

Некоторые разделы «Очерков» почти точно повторяют соответствующие главы
учебника для вузов или «Всемирной историн». Tak, рассказывая o восстании Уота Тай-
лера, авторы сохранили TOT же порядок изложения, что и в учебнике для вузов, при-
вели Te же факты, He добавив ничего нового, кроме небольшого отрывка из Майль-
Эндской программы восетавших крестьян (cp. стр. 53—59 «Очерков» и стр. 385—
390 учебника). Страницы, посвященные Книге Страшного суда в «Очерках» (стр. 23)
и в третьем Tome «Всемирной истории» (стр. 359—360), совпадают почти текстуально.
Takoe подражание можно найти и в разделах, посвященных баронскому восстанию
1215 r. Великой хартии вольностей, истории английского парламента, народным вос-
станиям 1536—1537 и 1547 rr. и др.

Разумеется, трудно, a иногда п просто невозможно изыскать новые факты в ис-
тории страны, TAK хорошо изученной, Kak Англия. Этого никто и He вправе требовать
от авторов общих очерков. Тем He менее читатель может предъявить вполне законные
требования, чтобы авторы слелали рассказ о событиях английской истории более кра-
сочным, привели фПКТЫ. еще He ставшие ОбН[ОПЗП(‘(‘ТПЫ.\[П. Прп интерпретации Tex
IIIW MIBIX сложных I спорных вопросов следовало использовать ПП…'Ч"ППУЮ специаль-
ную литературу; наконец, в книге, задуманной Kak пособие для учителя, необходимы
карты и иллюстрации. He говоря уже 06 исторических картах, отсутствие которых
часто затрудняет понимание текста, в книге нет даже такого минимального аппара-
va, Kak хронологическая таблица.

Подводя итоги, хочется пожелать, чтобы при составлении очерков истории той
или иной страны nurpe использовались результаты специальных исследований, Gonee
тщательно отбирались факты, строже продумывалась форма изложения и структура
книги; книга, предназначснная для TOTO, чтобы оживить, сделать более интереспым
Tl содержательным преподавание истории в школе, He должна быть скучной, 1,

254 Историография и критика
разумеется, что приведенные в ней факты и их объяснения должны стоять на уровне
современной науки.

Вместе с TeM нельзя He отметить, что авторы «Очерков истории Англии» irpo to
лали большую и сложную работу. Хочется надеяться, что при переиздании книга
будет дополнена, переработана п станет по-настоящему ценным пособием для совет-
ского читателя.

М. Н. Соколова
Очерки истории Италии (476—1918 гг.)
М., Учпедгиз, 1959

«Очерки истории Италии» (£ данной рецензии рассматриваются главы WO историл'
средних BeKOB) — первая в советской историографии сводная работа no истории Ита-
лии, которая подводит итоги — исследованиям — советских — историков-медиевистов
(A. И. Неусыхина, 3. В. Удальцовой. В. H. Рутенбурга, М. А. Гуковского, Н. П. Соко-
лова, M. Л. A6pameon, Н. А. Бортника, Е. В. Бернадской, A. Д. Роловой, Л. М. Батки-
на, JI. А. Котельниковой и др.) и учитывает достижения новейшей итальянской исто-
рнографии.

Как первый обобщающий марксистский труд по истории Италии «Очерки» приоб-
ретают большую актуальную значимость. В этом особенно убеждает Hac знакомство
c общими работами, появившимиея в послевоенные годы в буржуазной итальянской
историографии !

Ha общем one большинства послевоенных сводных трудов no истории среднево
ковой Италии резко выделяются работы прогрессивных итальянских историков. Cepr—
езное и весьма интересное исследование Джино Луццатто по экономической истории
Италии ? вносит значительный вклад в изучение особенностей экономического разви-
тия Италии в средние Beka. В «Истории современной Италии» итальянского историка
марксиста Джорджо Канделоро, также переведенной на русский язык 3, содержится
краткий, HO насыщенный весьма важными и интересными наблюдениями и замеча
пиями очерк социально-экономической истории Италии в средние века, особенности
которой, no мнению автора, оказали определяющее влияние на ee политическую
судьбу и в новое время.

В послевоенной советской историографии MAPKCHCTCKAS концепция истории сред-
невековой Италии нашла отражение в учебных пособиях 110 истории средних веков
для BY30B, а также BO «Всемирной истории» *.

! Прочные позиции удерживает здесь выдержавшая седьмое издание (1955 г.)
книга Л. Сальваторелли, написанная c позиций буржуазного объективизма
(L. Salvatorelli. Sommario della storia d'Italia. Dai tempi preistorici ai nostri gi-
orni. Torino, 1939; 7 ed. 1955). В основном Takoro же характера и краткие попу-
лярные очерки истории Италии У. Детторе и Ф. Ландоньи (U. Dettore. Storia
d'Italia, vol. 1—4. Milano, 1954; Е. L a n d o g n a. Storia d'Italia dal 476 @. Gr. ai giorni
nostri. Bologna, 1957). Авторы многотомной «Политической истории Италии» («Sto-
cia politica d'Italia», Milano, 1950; период средних веков охватывают т. 5—7) не-
сколько отходят от традиционного ограничения исторического процесса рамками
политических событий и включают в изложение небольшие очерки социально-эконо-
мической истории, хотя к этому, казалось бы, их не обязывало название работы.
Экскурсы в историю социально-экономических отношений можно найти и в «Исто-
рии Италии» Л. Поллини (L. Pollini. Storia d'Italia, vol. I. Milano, 1958). Ho nm
в одной из названных работ мы He находим глубокого раскрытия закономерностей
социально-экономического развития Италии, определявших ee исторические судьбы.
Показательно, что вышедший недавно солидный коллективный труд итальянских
историков nox ред. Г. Арнальди («Storia d'Italia», vol. I. П medioevo, Torino, 1959)
содержит детальное изложение политической истории Италии в средние Beka BHC
всякой связи с историей социально-экономических отношений этой эпохи, о которых
в данной работе можно найти крайне скудные сведения.

? G. Luzzatto. Storia economica d'Italia, vol. 1. Roma, 1949. Русск. nep.—
М., 1954. См. ero же. Per una storia economica d'Italia, Bari, 1957.

* С. Gandeloro. Storia dell'ltalia moderna. Le origini del Risorgimento,
{770—1815. Milano, 1956. Русск. nep.— М., 1958.

4 «История средних веков», т. 1, nog ред. Е. A. Косминского и C. Д. Сказкина. М.,
1952; т. II, под ред. C. Д. Сказкина, A. C. Самойло и А. H. Чистозвонова, М., 1954;
В. Ф. Семенов. История средних веков. М., 1956; A. Д. Удальцови C. J. C x a 5
кин. История средних веков. М., 1955; «Всемирная история», c. III, под per
Н. А. Сидоровой, H. И. Конрада, M. П. Петрушевского и Л. В. Черепнина. М., 1957;
т. IV, под peg. М. М. Смирина, M. Я. Златкина, А. С Самойло, C. Д. Сказкина,
В. И. Шункова. М., 1958.

, Историография и критика 255

«Очерки», написанные ленинградскими историками, состоят wa 17 глав, 8 wa KO
торых посвящены эпохе средних веков. Гл. 1 и 2 написаны Е. В. Бернадской, 3 и 4 -
В. M. Рутенбургом, 5, 6 и 7 — М. А. Гуковским, ra. 8 — A. Д. Роловой; общая редакция
осуществлена М. А. Гуковским.

Перед авторами «Очерков» стояла сложная задача — раскрыть особенности со-
циально-экономических процессов и политического развития Италии в средние века
на фоне общих закономерностей феодализма. Трудность решения этой задачи усугуб-
лялась TeM, что в средние Beka Италия ne представляла собой единого политического
целого, a re многочисленные государства, которые существовали на ее территории, пе-
реживали каждое свою особую историческую судьбу; также не было единообра-
зия и в экономическом развитии отдельных областей Италии. И в rom, что «Очерки»
He превратились в простую совокупность очерков локальных историй, HO воссоздают
сложную картину средневековой истории Италии в целом. где можно четко различить
общие, наиболее характерные для большинства итальянских государств линии эконо
мического и политического развития и особенности истории отдельных итальянских
государств, бесспорпо, большая заслуга авторов.

Весьма положительно характеризуют «Очерки» и разделы, посвященные истории
итальянской культуры, особенно эпохи Возрождения,— обстоятельные, богатые инте
ресным фактическим материалом. Простота и четкость языка, живость и яркость
изложения (особенно в главах, посвященных Гуманизму и Возрождению)  делают
«Очерки истории Италии» доступными He только для специалистов, HO и для самых
широких кругов читателей. Нельзя, однако, ne сделать упрека авторам «Очерков»
за отсутствие кратких выводов в конце каждой главы (исключение составляет
первая глава, Pe такие выводы сделаны). Такая структурная погрешность представ-
ляется rex более досадной, что авторы «Очерков», избегая излишной декларативности,
пытаются убедить читателя в правильности своей концепции всем ходом изложения.
насыщенного тщательно отобранным фактическим материалом.

В настоящей рецензии HaM кажется необходимым несколько лодробнее оста
вовиться на общих закономерностях и особенностях исторического развития Италии

[ в средние Beka, получивших отражение`в «Очерках истории Италии».

В главе первой — «Зарождение и развитие феодальных отношений в Италии
(1V—X вв.)» (автор Е. В. Бернадская) — удачно показаны автором на сравнительно
небольшом конкретном материале и особая острота кризиса рабовладельческих отно-
шений в Италии, и политика остготских правителей, и характер лангобардского за-
воевания. Все это подводит читателя к пониманию генезиса феодализма в Италии
Kak синтеза разлагающегося первобытнообщинного строя у «варваров» и рабовла-
дельческих порядков позднеримской империи. Автор подчеркивает, что завершению
процесса складывания феодальных отношений в VIII—IX вв. в Северной и отчасти
Средней Италии способствовало франкское завоевание; в Южной Италии процесс
развития феодализма шел более медленными темпами. «Развитие феодализма в Ита-
лии IX—X вв.— заключает автор,— отличалось известной незавертшенностью, что под-
тверждается сохранением довольно значительной прослойки свободного крестьянства,
непрочностью владельческих прав крестьян на надел, ранним развитием денежной
ренты, сравнительно интенсивной куплей-продажей земли. Bee это было связано c
тем, что в Италии раньше и интенсивней, чем в других странах Западной Ёвропы,
начали развиваться товарно-денежные отношения и города, которые через несколько
веков создали стране экономическое первенство в Западной Европе» (стр. 24). Пра-
вильно выделяя и объясняя существенные особенности развития феодализмг в Ита
лии, наметившиеся уже в период раннего средневековья, автор He совсем удачно, на
Halll взгляд, квалифицирует HX kak признаки незавершенности этого процесса. К Х в..
как отмечает CaM автор, уже окончательно сложилась феодальная собствечность no
только на пахотные земли, HO и на общинные угодья. Что лфе kacaercs наличия значи
тельной прослойки лично свободного крестьянства, что подтверждается некоторыми
советскими исследованиями °, и раннего развития товарно-денежных отношений, TO,
может быть. в этом следует видеть HE сголько незавершенность, сколько сильные сто-
роны феодальных отношений в Италии, определившие в значительной мере прогрес^
ее экономики в средние Beka, уже в X—XI вв. достигшей более высокого уровня, чем
в других европейских cTpanax.

Bo второй главе — «Городские коммуны и Ux борьба за независимость (XI—
XII вв.)» (автор Е. В. Бернадская) — центральное место NO праву занимает экономи
ческое развитие итальянских городов и насыщенная бурными событиями политиче
ская история поднимающихся городских коммун. Однако некоторая недооценка, Kak
нам кажется, серьезных изменений, происходивших в XI—XII BR. в аграрных отноше
ниях Северной и Средней Италии — исчезновение домена, дробление феодальных вла-
дений, переход земель в руки городской верхушки и широкое распространение арепды
Kak формы крестьянского землевладения, лишили автора возможности показать глу

5 Cm. статью Л. А. Котельниковой «Либеллярии Северной и Средпей Италии в
VITI—X вв.»— Сб. «Средние века», вып. X, 1957.

256 Историография и критика

бокие корни усиленио развивавшегося в этот период коммунального движения Kak в
городе, так и в деревне (возникновению сельских KOMMYH автор посвящает всего
несколько CTPOK, He оставляющих у читателя ясного представления об этом APKOM
явлении итальянского средневековья,— CTP. 36).

В третьей главе — «Антифеодальные крестьянские и городские восстания (XIII—
XIV вв.)» (автор В. И. Рутенбург) — внимание читателя закономерно акцентируется
на классовой борьбе народных Macc Италии в период развитого феодализма. Немало
ярких и интересных страниц посвящает автор «Сицилийской вечерне», восстанию
Дольчино и движению тукинов в Северной Италии, городским антипапским восста-
ниям в Риме (во главе с Kona an Риенцо), Перудже, Болонье. Ho приходится © co—
жалением отметить отсутствие даже краткого очерка положения крестьянства
в Северной и Центральной Италии в XIII—XIV ss. (крестьянству Южной Италии по-
священ небольшой параграф), ITO лишило автора возможности раскрыть в полной
мере причины крестьянских восстаний этого периода.

Bue поля зрения автора главы остались важные процессы, резко менявшие облик
итальянской деревни в XIII—XIV ss.,— глубокая дифференциация лично свободного
в массе своей крестьянства Северо-Восточной и Центральной Италии на базе широкого
проникновения товарно-денежных отношений в экономику деревни, активная роль
сельских коммун в распоряжении угодьями и в организации всей хозяйственной и ад-
министративной жизни деревни, политика города no отношению к различным кате-
гсриям крестьянства.

В главе четвертой — «Зарождение капиталистических отношений и восстание
иаемных рабочих. Раннее Возрождение (XIV в.)» (азтор В. И. Рутенбург) — централь-
ное место занимает процесс складывания предпосылок для возникновения капитали-
стических отношений Bo Флоренции, Chene и некоторых других городах Италии, op-
ганизация мануфакурнсго производства и первые восстания наемных рабочих. Ран-
ний процесс первоначального накопления автор связывает с ликвидацией крелостного
права в Центральной Италии в результате городского законодательства середины
XIII B., подчеркивая принудительный для крестьян характер освобождения и лише-
ние их каких-либо прав на землю (стр. 62—63). Ham кажется несколько преувеличен-
ной роль городских декретов середины XIII в. в исчезновении крепостной зависимости
крестьянства. Значительная масса крестьянства Центральной и Северной Италии уже
к началу XIII n. пользовалась личной свободой, что было следствием раннего про-
никновения товарно-денежных отношений в деревню и широкого распространения де-
нежной ренты в XI—XII вв. 6. Нельзя ne вспомнить в этой связи и почти повсеместное
возникновение в конце XII s. сельских KOMMYH, где ведущую роль играло свободное
крестьянство. Едва ли правомерно оставлять в тени стихийный процесс фактического
освобождения крестьянства OT личной зависимости, который городские коммуны He-
редко оформляли законодательно. Что же касается лишения прав крестьян на зем-
лю, которое автор главы отмечает xax важнейшее условие процесса первоначального
накопления, то оно также в большей мере было связано с особенностями аграрного
развития Северной и Центральной Италии (широким распространением срочной арен-
ды и т. д.), о чем уже упоминалось, чем с городским законодательством.

Автор главы вполне справедливо подчеркивает зарождение калиталистических
отношений (возникновение мануфактурного производства no Флоренции, Съене и He-
которых других городах Италии) Kak важнейший фактор экономического ‘развития
Италии в XIV в. Ho поскольку в главе отсутствует обстоятельная характеристика
городского ремесленного производства, у читателя неизбежно складывается односто-
роннее представление об экономическом развитии Италии в »roT период. Ham ка-
;ReTc«, что следовало бы обратить внимание читателя на TO обстоятельство, что, He—
смотря на сравнительно быстрос подчинение некоторых сфер производства (особен-
HO шерстоткацкого) капиталистическому предпринимательству, ведущей и далеко He
изжившей себя формой производства было цеховое ремесло. Было бы неправильным,
10 нашему мнению, недооценивать высокий уровень развития товарно-денежных OT-
ношений xax в городе, TAK и в деревне (особенно в Северо-Восточной и Центральной
Италии) в XIII—XIV ss. и переносить главный акцент на спорадическое и скоропре-
ходящее развитие капиталистических отношений в Италии, Kak 9TO, BO3MO7KHO, не-
ипроизвольно получилось у автора рассматриваемой главы.

Такая непроизвольная тендендиозность в раскрытии ведущих процессов социаль-
ио-экономического развития Италии в период расцвета феодализма коренится, может
быть, в недооценке специфики аграрных отношений, четко обозначившейся уже в
XI—XII вв.,— раннем и широком развитии товарно-денежных отношений в экономике
леревни, высоком уровне производительных сил в сельском хозяйстве, распростране-
иии различных (OPM аренды, He связанной, как правило, © личной зависимостью
крестьян, раннем исчезновении барщины и большой роли уже в X—XI BB. денежной

6 Cm. статью: Л. А. Котельникова. Положение и классовая борьба зави-
симого крестьянства в Северной и Средней Италии в XI—XII вв.— Сб. «Средние
века», вып. VI, 1955.

Историография u критика 257
ренты M, наконец, в резкой дифференциации крестъянства. Все это He могло He ока-
зать значительного влияния на подъем городского ремесла и всей экономики города.
Только на базе сложного разделения труда и высокого мастерства ручного производ-
ства оказалось возможным возникновение мануфактурного производства. Последнее
обстоятельство HE только ne раскрыто Ha фактическом материале, HO почему-то даже
He отмечено автором. Бесспорно, проблема раннекапиталистических отношений в
Италии чрезвычайно сложна; многие важные стороны итальянской действигельности
XIII—XIV BB. до сих пор еще недостаточно исследованы в советской литературе.
И все же в «Очерках истории Италии» хотелось On видеть более четкое и всестороннее
рассмотрение этой важной проблемы.

Глава пятая — «Создание тиравий. Гуманизм (конец XIV — начало XV в.)» — и
шестая — «Начало социального и экономического упадка. Расцвет политической и
культурной жизни (XV в.)» (автор обеих глав М. А. Гуковский),- написанные ярко
и интересно, достаточно полно раскрывают всю многогранность этого сложного пе-
риода итальянской истории. Нельзя He заметить, однако, что одно из главных поло-
жений автора о начавшемся уже в первые десятилетия ХУ в. переломе в экономике
Италии в сторону упадка (стр. 91—92, 103) высказано в слишком общей форме и
лишено конкретных доказательств. Нельзя согласиться полностью и co стремлением
автора искать причины STOO упадка прежде всего в уменьшении посреднической роли
Апеннинского полуострова в европейской торговле с Востоком (стр. 92).

В главе седьмой — «Итальянские войны и высокое Возрождение XVI n. (до
1559 г.)» (автор М. А. Гуковский) — и восьмой — «Период испанского владычества
(вторая половина XVI n. no XVIII в.)» (автор A. Д. Ролова) — удачно освещена Tpa-
тично сложившаяся политическая судьба Италии в XVI—XVII Bs. В центре внимания
автора проблема постеленного всеобщего упадка страны. Однако хронологические
рамки этого процесса намечены не вполне отчетливо, а подчас и противоречиво. Так,
на стр. 141 первые проявления процессов социального и экономического перерожде-
nna Италии — употребляя выражение автора — датируются началом XV в., а Ha CTP.
154 автор пишет о TOM, что испанское владычество усугубило «упадок общественно-
экономической и политической жизни, который уже с конца XV e. (курсив наш.—
“I. B.) постепенно охватывал Италию». Читатель вправе задать вопрос — когда же
начался процесс упадка, охвативший все стороны итальянской жизни, в начале или
в конце ХУ столетия?

Ma дальнейшего изложения автора главы следует, что еще на протяжении всего
XVI в. «Флоренция и Милан оставались важными центрами промышленности»
(erp. 154), а Венеция в XVI n. «была eme мировым торговым центром, который под-
держивал торговые связи с важнейшими итальянскими и европейскими государства-
ми» (cTp. 156). Наряду c этим автор отмечает сокращение объема суконного ироизвод-
ства BO Флоренции уже в ХУ B. (стр. 154) и некоторое ограничение посреднической
торговли Венеции в этот период (стр. 156).

Таким образом, читатель так и He получает четкого представления о времени на-
чала экономического упадка Италии. Что же касается окончательного упадка про-
мышленности и торговли, TO авгор, xax нам кажется, вполне обоснованно относит ero
к XVII в. (стр. (54, 156).

Итак, в целом правильно намеченная авторами «Очерков» линия развития Италии
в эпоху феодализма, базирующаяся на глубоком изучении общих закономерностей и
особенностей экономических процессов и общественно-политической истории этой
страны, оказалась, на Halll взгляд, He всегда в достаточной мере обоснованной авто-
рами, чем и вызваны наши замечания и возражения.

В последующие издания «Очерков истории Италии» — весьма нужной и полезной
для читателя книги — было бы целесообразно внести некоторые уточнения, которые
сделали бы более убедительными многие важные положения, выдвинутые авторами.

Хочется высказать и небольшое пожелание по структуре средневековой части
«Очерков». Может быть, следует расширить раздел, посвященный раннему средневе-
ковью, и сократить перегруженный деталями и He лишенный повторений очерк XVI
и XVII вв.?

Нельзя He отметить и некоторые неточности. В ra. 1 автор пишет o TOM, что B
IV—V вв. «рабство занимало eme значительные позиции, колонов было сравнительно
мало...» (стр. 6). Ho, может быть, более прав итальянский историк Луццатто, который,
анализируя состояние экономики Римской империи, приходит к следующему выво-
iy: «He подлежит сомнению, что co II s. нашей эры в Италии господствующей формой
хозяйства были мелкие хозяйства, предоставляемые в аренду колонам» 7?

В главе седьмой, говоря о результатах «революции mes» для Италии, автор пи-
шет: «Сельское хозяйство с ero дряхлыми формами аграрных отношений и техни-
ки (?) все больше становится господствующей областью экономики, все в большей
мере вытесняя некогда цветущие ремесло и торговлю» (cTp. 141). Оставляя в стороне
погрешности стиля, нельзя не заметить, что сельское хозяйство всегда было преобла-

? Дж. Луццатто. Экономическая история Италии. М., 1954, стр. 123.

17 Средние века, XXI

— 258 Историография u критика
дающей отраслью феодальной экономики Италии, даже в период наивысшего расцвета
городского ремесла.

В заключение хочется выразить благодарность коллективу авторов «Очерков исто-
рии Италии» за полезную и нужную советскому читателю книгу:

` JI. М. Брагина
Димитьр Ангелов. История на Византия. Първа част. 395—867.
s «Наука и изкуство». София, 1959, 344 стр.

Создание очерка истории Византийской империи, написанного с марксистских
позиций, является в настоящее время одной wa актуальных задач советской византи:-
нистики: в семилетний план работы Института истории АН СССР включена подготов-
Ka, трехтомной «Истории Византии». Хотя за последние 15 лет в нашей литературе
цоявилось немало специальных статей и монографий, где по-новому поставлены и
решаются различные вопросы преимущественно внутренней истории Византии и ис-
тории византийского искусства, до сих пор у Hac ele нет обобщающих трудов, адек-
RaTHBIX этим монографическим исследованиям. Изданная в 1940 r. книга М. В. Лев-
ченко ! устарела и не соответствует современному уровню византиноведения. Вышед-
шая сравнительно недавно книга mo истории Византии и южных слазян, написанная
Г. Г. Литавриным и автором настоящей рецензии ?, no самому своему характеру
является лишь популярным очерком H, следовательно, He претендует на полное H
равномерное освещение материала, не содержит аргументации и научного аппарата.

В этой связи привлекает особое внимание работа известного болгарского ученого
Д. Ангелова, являющаяся удачным опытом марксистского обобщения истории Ви-
зантии. Изданная первоначально литографским способом (без научного аппарата) 3,
эта книга была затем переработана автором заново. Первый TOM этой работы, охваты-
вающий историю Византии в 1У—1Х BB., вышел B 1959 r.

Помимо краткого очерка историографии вопроса (стр. 4—17) *, книга содержит
две части; первая носит название: «Восточная Римская империя (ранняя Визавтия)
в период разложения рабовладельческих отношений» (стр. 19—204); вторая называ-
ется: «Господство свободной сельской общины и формирование феодальных отноше-
ний» (стр. 205—322). Книга снабжена списком сокращений, а также именным и пред-
метным указателем.

Предложенная Д. Ангеловым периодизация представляется нам чрезвычайно
удачной: автор выделяет два больших периода, специфику которых OH определяет
исходя из наиболее существенного момента — из характера производственных отно-
тшений. При этом, учитывая результаты известной дискуссии в «Вестнике древней ис-
тории» 5, Д. Ангелов относит период формирования византийского феодализма лишь
KO времени после VII столетия, хотя он и допускает, что некоторые категории ран-
невизантийских колонов были производителями феодального типа (стр. 44) *.

В периодизации Д. Ангелова вызывают возражения лашь отдельчые детали. Tak,
остается неясным. c какого момента он начинает историю ранней Византии: с 395 г.,
Kak это сказано на титульном листе, или же с 337 г., как это можно понять из ‘TOPO,
что изложение политической истории начинается co смерти императора Константи-
на I (стр. 71). Далее, недостаточно четко проведена грань между первым и вторым '
периодом. В названии первого периода (стр. 19) стоит IV—VI ss. однако политиче-
скую историю второго периода Д. Ангелов начинает лишь c правления Константа П,

! М. В. Левченко. История Византии. M.— Л., 1940.

? А. П. Каждан, Г. Г. Литаврин. Очерки истории Византии и южных сла-
pau. М., 1958. Эта книга была eme недоступне Д. Ангелову, когда он заканчивал
свою работу.

3 Д. Ангелов. История на Византия, част I (395—1204). София, 1950; част II
(1204—1453). София, 1948.

* Историография рассматривается He no направлениям, a no странам; HO если
историография во всех странах (в том числе и в СССР) доводится автором до по-
‘следнего времени, TO, говоря о новой болгарской литературе, Д. Ангелов, к сожале-
нию, He называет HH одного имени — даже такого крупного византиниста, Kak
M. Дуйчев.

5 Cm. также C. И. Ковалев. Рецензия на KH. Е. М. Штаерман.— «Вопросы исто-
‘рии», 1960, Ne 3, стр 188.

* Более решительно об «известных тенденциях феодального способа npoms—
водства» в ранней Византии Д. Ангелов говорит в другой недавно изданной рабо-
те — «О некоторых вопросах социально-экономической истории Византии» («Вопро-
сы истории», 1960, Ne 2, стр. 91 сл.). i

Историография и критика 259
т. е..с 642 m. (стр. 242), и, следовательно, BCA первая половина VII столетия также
отнесена`к первому периоду; no нашему мнению, грань между этими нериодами сле-
дует провести несколько позднее, в конце VII столетия’. Наконец, He совсем целесо-
образно завершать второй период установлением Македонской династии (867 г.): нам
думается, что при построении периодизации следует отказаться от разделения на пе-
риоды на основе династического принципа (по династиям и царствам). В таком слу-
yae He следует ли избрать xax грань между вторым и третьим периодами время вос-
слания Фомы Славянина или Павликианскую войну при Хрисохире?

Д. Ангелов дает всестороннюю характеристику общественной и политической
жизни империи: в обоих разделах мы найдем главы и параграфы, посвященные об-
щественно-эконоэмическому развитию страны (Kak в городе, Tak и в деревне), админи-
стративному и политическому усгройству, церкви, политическим преобразозаниям
и социальной борьбе, внешнеполитическим отношениям и культуре. Особо следует
приветствовать TO обстоятельство, ITO в книге Д. Ангелова почетное место отведено
тлавам по истории культуры (стр. 164—204, 308—322), занимающим примерно !/s всего
объема; автор рассматривает естественные науки, богословие, общественные науки,
литературу, изобразительное искусство, подробно характеризует высшее и среднее
образование. Можно только пожалеть, что вопросы быта (пища, одежда, жилище,
празднества и т. m.) остались вне поля зрения автора.

Подобная структура книги отличаег рецензируемую работу как от трехтомника
Ji. Брейе 8 (где изложение распадается на изолированные очерки, посвященные по-
‘литической истории, политическому и общественному устройству империи и культу-
pe), Tak и от первоклассной книги Г. Острогорского °, re история культуры отсут-
ствует вовсе, а изложение социальной и административной истории раздроблено no
отдельным царствованиям; в результате этого читателю трудно получить четкое пред-
ставление о длительных процессах, продолжавшихся PAL столетий,— как-то о процес-
ce феодализации или процессе формирования фемного CTPOs,— поскольку автор вы-
нужден говорить об этих предметах несколько раз в разных частях книги. Таким
образом, избранная JI, Ангеловым система изложения материала, являющаяся Kak бы
промежуточной между структурой книги Л. Брейе и книги Г. Острогорского, обла-
дает известными преимуществами, ибо она позволяет представить кардинальные про-
цессы общественного развития в их целостности и вместе с тем не отрывает граж-
данскую историю и историю культуры OT определяющей AX в конечном счете соци-
ально-экономической истории.

' Однако, избранная Д. Ангеловым система композиции книги порождает известные
трудности; B ряде случаев возникает вопрос, где следует рассматривать TOT HIM иной
конкретный факт — при общей характеристике целого периода или же при изложении
событий данного царствования. Tak, Д. Ангелов характеризует изменения органов фи-
лансового управления в VII s. в особой главе, посвященной переменам в администра-
тивном и военном устройстве Византии (стр. 237), тогда xax тесно c этим связанный
вопрос о податной ре‹Ё?›рме Юстиниана II рассматривается в другом разделе, в па-
раграфе, посвященном этому императору (стр. 253). В других случаях автор оказы-
вается вынужденным допускать повторения: Tak, о семи славянских племенах и об-
разовании болгарской народности он кратко говорит в параграфе «Окончательное
заселение славянами балканских земель» (стр. 160) и более подробно возвращается к
этому же вопросу в параграфе, посвященном Константину IV (стр. 249 сл.). Ho таких
нарушений композиции очень немного.

Какова же основная концепция ранневизантийской истории, развитая JI. Антело-
вым в рецензируемой книге? IIo ero мнению, уже Bo II—III BB. западные области
Римской империи были охвачены кризисом рабовлеадельческой системы, тогда Kak в
восточных ee областях кризис eme He давал себя знать; это .объясняется TeM, что на
Востоке рабовладельческий труд не вытеснил полностью свободных ремесленников
и земледельцев из производства, а также и тем, что нападения варварских племен
сравнительно слабо затронули эти районы (стр. 21). Определяющей чертой социально-
экономического развития восточной половины Римской империи в IV—VI sp. был, no
мнению автора, рост крупного землевладения (стр. 39; ср. стр. 125); во владениях
крупных собственников трудились различные категории колонов, одни Hs которых
(приписные) приближались по своему положению к pabaM, другие же (свободные ко-
лоны) являлись непосредственными производителями феодального типа (стр. 44 сл.).

Правление Юстиниана I JI. Ангелов характеризует Kak время рабовладельческой
реакции (стр. 115), сущность которой он видит в восстановлении старых социально.
экономических и политических порядков Ha территории, завоеванной варварами

* См. А. П. Каждан, Г. Г. Литаврин. Очерки истории Византии и южЖных
славян, стр. 32 ca. t

% L. Brehier. Le monde byzantin, vol. I. Vie et mort de Byzance. Paris, 1947;
vol. II. Les institutions de l'Empire byzantin. Paris, 1949; vol, III. La civilisation byzan-
tine. Paris, 1950. K

® Последнее издание: Г. Острогорски. . Mcropnja Византи}е. Београд, 1959.
i 17*

' 260 Историография и xpuruxa

(стр. 117). Однако эта рабовладельческая реакция оказалась недолговечной: в резуль-
tate обострения внутренних противоречий и классовой борьбы на рубеже VI—VII nn.,
а также под натиском арабов и славян, занявших значительную часть византийской
территории, в империи dx уничтожен рабовладельческий строй. Tot факт, что рабо-
владельческий строй на Востоке империи оказался более устойчивым и продержался
примерно на два столетия дольше, нежели в ее западных областях, Д. Ангелов объяс-
няет мощностью господствующего класса, располагавшего здесь большими экономи-
ческими и военными |}-есурсами (стр. 205).

Д. Ангелов признает, что на протяжении VII столетия в Византии совершаются
серьезные социально-экономические сдвиги, которые OH даже характеризует Kak
революцию и сущность которых видит в синтезе общественных порядков Восточной
Римской империи и общественных отношений, принесенных извне (стр. 205). On при-
знает, ITO земледельческая техника в VII—IX ss. немногим отличалась OT античной
(стр. 207), но зато говорит о застое во внутренней и внешней торговле и об аграри-
зации городов (стр. 210 сл., cp. стр. 226 сл.). Д. Ангелов подчеркивает укрепление
общинных отношений в VII—IX вв.; характерными чертами византийской общины
того времени он считает распространение элементов большесемейных отношений,
наличие у общины верховной собственности на землю и широкое развитие права на
чужую землю (стр. 215); он говорит поэтому о наличии у  общин VII—X вв. новых
черт, He свойственных митрокомиям более раннего времени (стр. 218). JI. Ангелов
признает, что «содиальная революция» (которую он датирует VII—VIII BB.) нанесла
серьезный удар no крупному землевладению (стр. 223), хотя и полагает, что крупное
землевладение (особенно церковное) продолжало и в эту пору играть существенную
роль (стр. 224 сл.). С этими общественными переменами автор связывает и крупные
изменения в администрациея и военном устройстве Византии (стр. 233), и известный
культурный упадок (стр. 308).

Предложенная JI. Ангеловым схема развития Византии в IV—IX вв., близкая B
своих основных чертах к концепции, принятой в советском византиноведении, пред-
ставляется HAM в общем и целом удачной; ee значение мы видим прежде всего в TOM,
aro Д. Ангелов коренным образом порывает c господствующим на Западе представле-
нием о косности и застойности Византии и рассмат ривает ee историю на основе прин-
ципов марксистского материализма и диалектики, т. e. как развивающийся организм,
движение которого обусловлено материальными факторами. Можно и нужно спорить
о трактовке отдельных явлений, об объяснении MX, HO ничего He удалось бы понять
в истории Византии, если по-прежнему оставаться в плену гиббоновской концепции,
отвергающей моменты нового качества за тысячелетней историей Византии.

Возвращаясь к концепции JI. Ангелова, следует указать на некоторые ee слабые
места, нуждающиеся, xax мы полагаем, в дополнительном разъяснении. Ilo нашему
мнению, в книге не получили достаточного объяснения процессы социально-экономи-
ческого развития в империи в IV—VI вв. Xora автор и дал характеристику экономи-
ческого строя в IV n. и в VI n. HO в книге отсутствует описание внутренней истории
V столетия. В результате этого остается неясным, почему вслед за периодом роста
производительных сил (стр. 21) наступает в IV—V Bp. период рабовладельческой ре-
акции. Кстати заметим, что автор говорит только об одной стороне рабовладельческой
реакции, нашедшей свое выражение BO внешней политике. Ярко обрисованное JI. Ан-
геловым тяжелое положение народных масс He может объяснить HU наступление ра-
бовладельческой реакции, ни ее поражение и слом рабовладельческого строя, n6o эпоха
рабовладения и феодализма всегда была временем крайне суровой эксплуатации и тя-
желого положения непосредственных производителей: вряд ли строителям египетских
пирамид жилось лучше, чем приписным колонам VI s. Самый факт тяжелого положе-
ния трудящихся, следовательно, еще не объясняет причин слома рабовладельческого
строя.

Для Toro чтобы понять причины падения рабовладельческого общества в Восточ-
HOH Римской империи, необходимо выяснить конкретную форму общественных про-
тиворечий, существовавшую Ha последнем этапе истории рабовладельческой форма-
nun. Ham представляется (хогя мы He считаем данное объяснение единственно
возможным), что это противоречие заключалось в следующем. После Toro как про-
стая кооперация в рабовладельческом обществе (как в рабовладельческой латифун-
дии, TAK и в эллинистической общине подчиненных государству, полису или храму
земледельцев) достигла наивысшего развития, доступного при данном yposue тех-
ники (т. e. без применения самодвижущихся механизмов), зальнейший прогресс
MOT совершаться лишъ путем перехода к мелкому, самостоятельному производству;
тенденции к оформлению мелкого самостоятельного производства (его недостижи-
мый идеал — мелкая собственность самостоятельных производителей) препятство-
вало государство и право рабовладельцев, для которых лолноправным собственником
6sx лишь паразитирующий член муниципия-полиса, а непосредственный производи-
тель всегда оставался только придатком земли или орудия. Однако противодействие
рабовладельцев было исторически обреченным, а тенденция к оформлению мелкого
самостоятельного производства — прогрессивной, тем более что OHA получила объ-

Историография и критика 261
ективную поддержку CO стороны варварских племен. Поэтому мы можем Ha—
блюдать (TaM, где мы располагаем материалом,— o Северной Сирии или в Африке),
Kak в IV—V BB. приходит в упадок латифундиальное хозяйство, основанное на про-
стой кооперации рабовладельческого типа, и упрочивается самостоятельное мелкое
производство.

Bor почему нужно говорить He только о внешнеполитическом, HO и о внутрен-
нем аспекте Юстиниановой реакции, проявлявшемся в стремлении приравнять ко-
лона к рабу и сохранить старые формы рабовладельческой собственности.

Что касастся общественного переворота VII в., TO нам представляется возмож-
ным признать ero несколько более последовательным, чем это делает Д. Ангелов:
мы думаем, что слом старых порядков xax в городе, Tak и в деревне был более
значительным; мы пытались аргументировать этот тезис в недавно вышедшей моно-
графии '° и ne будем здесь к нему возвращаться.

Недостаточно ясным представляется нам и вопрос о XapakTepe крупной соб-
ственности в VII—IX ss. Д. Ангелов осторожно говорит лишь «o благоприятной
почве для развития феодализма» (стр. 225), HO нигде He показывает, чем отличалась
эта новая (феодальная?) собственность от старой, позднеантичной. Bo всяком случае
освобождение солеварен солунской церкви св. Димитрия от податей (стр. 225) нель-
sg считать феодальным иммунитетом. Kak бы HH решать вопрос о феодализме
VII—IX вв., ему следовало уделить больше места, попытавшись, в частности, опре-
делить природу крупной собственности этого времени.

Написаная на основе хорошего знания разнообразных источников и новейшей
литературы вопроса (в TOM числе и советской), книга Д. Ангелова является сводкой
строго проверенных и точных фактов. Лишь в отдельных случаях Ham хотелось Ont
внести некоторые поправки и уточнения. На стр. 212 Д. Ангелов в подтверждение
факта оживленной внешней торговли Византии говорит, ссылаясь Ha книгу A. П. Py—
дакова, о многочисленных свинцовых печатях торговцев VII—IX ss. В действи-
тельности же A. П. Рудаков писал о печатях коммеркиариев !, a He торговцев.
При этом JI. Ангелов He учитывает, что, xax показал Мийе, коммеркиарии наблюдали
за торговлей в провинции лишь до VII в., a после арабских завоеваний OHM преврати-
лись в обычных сборщиков податей !?. Кстати сказать, это подрывает один из основ-
ных аргументов автора в пользу оживленной торговли в VIII—IX sp.

На стр. 223 Д. Ангелов, ссылаясь на «Житие Феоктисты», говорит o запусте-
HMM окрестпостей Константинополя, где можно было видеть стада оленей. Ha самом
деле в «Житии Феоктисты» идет речь о запустении о. Парос. Об оленях под Кон-
слантинополем говорят другие источники, например Псамафийская хроника. Невер-
на и ссылка на «Житие Давида, Симеона и Георгия» (стр. 225, прим. 43), будто 6»
свидетельствующее об обширных земельных богатствах монастырей VIII s. в дей-
ствительности данные этого жития о земельных богатствах монастырей крайне не-
определенны !3, a А. П. Рудаков, к которому отсылает в этом месте автор, говорит
лишь о кормлении монастырем окрестных жителей в трудное время, HO He о MOHA-
стырских землях М.

Ошибочно, на Halll взгляд, представление Ф. Дэльгера, которое принимает H
A. Антелов, о наличии четкого разграничения между тремя финансовыми ведом-
ствами: сакеллой, вестиарием и идиком (стр. 237); в частности, вопреки Ф. Дэльгеру
и Д. Ангелову, в вестиарий стекались ne только натуральные поступления, HO и не-
которые денежные штрафы и взносы константинопольских MACTePOB, вступавших
в цехи '°. Неверно, что Иерусалим уже в III s. был, наряду c Александрией и Антио-
хией, крупнейшим церковным центром (стр. 65): eme в IV s. епископ Иерусалима за-
нимал второе место среди палестинских епископов, уступая первенство епископу
Кесарии и только незадолго до 431 r. удалось оттеснить Кесарию на второе место 6.

На стр. 85 неверно указана Nata (397 r.) написания Синесием речи «О цар-
стве»: М. В. Левченко (Ha которого, кстати  сказать, ссылается Д. Ангелов) отнес
это сочинечие к 399 r.!7 Ilo словам Д. Ангелова, константинопольский патриарх

! А. П. Каждан. Деревня и город в Византии IX—X ss. М., 1960.

!! A. П. Рудаков. Очерки византийской культуры no данным греческой агио-
графии. М., 1917, erp. 165.

!? G. Millet. Sur les sceaux des commerciaires byzantins.— «Mélanges С. Schlum
berger», vol. II. Paris, 1924, p. 325 sq.

13 См. А. П. Каждан. Деревня и город в Византии IX—X вв., стр. 67.

4 A. П. Рудаков. Очерки византийской культуры..., стр. 196.

!5 Книга эпарха, XII, 2; F. Miklosich, J. Miller. Acta et diplomata graeca
medii aevi, vol. IV, p. 311, 35.

16 Е. Honigmann. Juvenal of Jerusalem.— «Dumbarton Oaks Papers», vol. 5,
1950, p. 211 f.

" Синезий Киренский. О царстве.— «Византийский временник», q. VI,
1953, стр. 3?0. Сам Д. Ангелов (стр. 86) правильно относит приезд Синесия в Кон-
стантинополь K 399 r.

262 Историография u критика

Иоанн IV Постник в 596 r. присвоил cede титул «вселенский» (стр. 144). В действи-
тельности »xe патриархат Иоанна IV продолжался c 582 no 595 г.'% Восстание Фомы
Славянина началось He в 821 r. (стр. 293), a еще до декабря 820 r.!9 Акт, о котором
говорит Д. Ангелов на стр. 230, датируется He 1088, а 1008 r.?°

Однако указанные нами спорные моменты, отдельные недочеты и ошибки He
должны заслонить главного: рецензируемая книга представляет собой интересную
попытку создать серьезное марксистское обобщающее пособие по истории Визан-
Tun. Следует лишь пожелать, чтобы второй TOM книги Д. Ангелова появился Kak
`можно скорее.

А. П. Каждан
Томас Мор в английской историографии ХХ в.

Изучение взглядов великого английского социалиста-утописта, выдающегося ry-
маниста и государственного ‘деятеля своей эпохи Томаса Мора издавна привлекало
внимание ero соотечественников. В Англии о Томасе Море существует общширная
литература. ;

Cambie ранние работы о Море были написаны католиками и характеризуются
крайней узостью в оценке мировоззрения Mopa и ярко выраженной католической
тенденциозностью. Католические авторы Крезакр Mop, Т. Стэплтон, Т. Е. Бриджетт
и В. Ропер главной своей задачей считали прославление Мора kak святого, Kak му-
ченика, погибшего BO славу католической церкви '. Этой задачей определялся и Mx
подход K историческим источникам. Tak, например, Т. Е. Бриджетт, жеёлая отде-
латься от «Утопии», содержание которой ABHO противоречило ero утверждениям o
католической ортодоксальности взглядов Mopa, попросту объявлял ee «шуткой»,
на основании которой якобы нельзя судить о взглядах Мора 2.

He менее тенденциозны в своей оценке Т. Мора и буржуазно-протестантские
писатели, указывавшие на якобы неразрешимое противоречие между «Утопией» Mopa
и всей ero последующей деятельностью в качестве противника реформации $.

Буржуазно-протестантская концепция о так называемом неразрешимом проти-
воречии в мировоззрении Т. Mopa нашла свое выражение в работах JI. A. Фрауда,
который совершенно бездоказательно пытался утверждать, что в мировоззрении
Мора гуманизм сочетался с чертами изуверства и «безжалостного фанатизма» по OT-
ношению к протестантам *. Другой буржуазно-протестантский историк, Ф. Сибом,
готов был рассматривать «Утопию» Mopa Kak произведение аскета, мечтавшего на
практике осуществить «небесную» мораль»°. Ho в отличие от Бриджетта, объяв-
лявшего «Утопию» «шуткой», Сибом видел в ней подлинное выражение взглядов
самого Мора.

Эти два традиционных направления явились исходным моментом развития анг-
лийской буржуазной историографии о Mope и переросли соответственно в буржу-
азно-консервативное и либеральное.

В английской и отчасти американской историографии XX n. о Море преобладает
более реакционное, консервативно-католическое направление. Автором самого круп-
Horo и весьма популярного в Англии труда о Т. Mope является известный филолог

18 V. Grumel, Les regestes des actes du patriarcat de Constantinople, vol. I,
i932, p. 105. Интересующее нас послание В. Грюмель относит примерно к 587 г.
(ibid., Ne 264).

19 Cm. A. П. Каждан. Деревня и город в Византии IX—X вв., стр. 350, прим. 6.

? В книге имеются некоторые досадные опечатки, искажающие смысл. Напри-
мер, русский ученый A. С. Павлов назван A. Поповым (стр. 215, прим. 1), советский
историк A Я. Гуревич — А. Чуревичем (стр. 67).

‚ * Сгтевасге More. The Life of Sir Thomas More. London, MDCCXXVI;
T. E. Bridgett. Life and Writings of Sir Thomas More. London, 1891; T. Staple-

: ton. The Life and Illustrious Martyrdom of Sir Thomas More. London, 1928; W. R o—
- per. The Life of Sir Thomas More. London, 1985. f :

? Т. Е. Bridgett, Life and Writtings of Sir Thomas More, p. 103, 104.

. % Подобный взгляд на Mopa выразил в XVI s. первый переводчик «Утопии» на
английский язык Р.;Робинсон (Sir Thomas More’s Utopia, translated into English
by R. Robinson. London, 1898, p. XI). й

.* *4. A. Froude. History of England, vol. I. London, 1870, p. 550. - &1

> '$ F. Seebohm.:The Oxford -Reformers. Colet, Erasmus. and More. Löndon, 1896.
p. 360. V ; 3 2 a

Историография u критива 263
и историк, бывший профессор Лондонского унизерситетского колледжа, доктор
Р. В. Чемберс. Книга Чемберса «Томас Mop» 6 представляет собой капитальный труд,
над которым автор работал большую часть своей жизни. Ona вышла в Mae 1935 r.
и неоднократно переиздавалась в течение последующих лет. Вопреки известной про-
тестантской традиции o Море Чемберс подчеркивал «полную логичность жЖизни и
смерти Мора» и отсутствие какого бы ro ни было противоречия в ero мировоззрений
(0 наличии которого неустанно твердят все либерально-протесгантские бнога›афы
Мора с XVI в.) (стр. 100). Для описания жизни своего героя Чемберс привлек обшир-
ный фактический материал: произведения самого Mopa, ero переписку, ранние био-
графии Мора (написанные Ропером, Стэплтоном, Крезакром Мором) и ap.

В своей работе Чемберс дает обстоятельное изложение биографии Т. Mopa. OR noc—
станавливает малоизвестные страницы раннего периода жизни Мора: выясняет егс
происхождение, описывает юность, годы, проведенные в Оксфорде, дружбу с Эраз-
мом Роттердамским, службу Mopa, молодого лондонского юриста, в качестве помощ-
ника шерифа w, наконец, лорда-канцлера Генриха VIII.

Однако оценка взглядов Т. Мора дается Чемберсом с порочных методологиче-
ских позиций. Он пытается доказать, что в своей «Утопии» Mop выступал He как
социалист, HO xax правоверный католик, преданный папскому престолу и христи-
анским идеалам средневековья, за которые он и сложил свою голову на эшафоте.
Поэтому Tot, кто считает Мора основоположником утопического социализма, делает.
10 мнению Чемберса, роковую ошибку: немногие книги были более неправильно
поняты чем «Утопия» Мора, которая «стала учебником социалистической пропаган-
ды» (стр. 125).

Ho было бы неправильно видеть в монографии Чемберса всего лишь простое
зоспроизведение традидионной католической оценки взглядов Мора. В отличие от
Бриджетта, объявлявшего «Утопию» шуткой, Чемберс пытается подвергнуть ee «бес-
пристрастному» анализу. Однако общественный строй «Утопии» в понимании Чембер-
са столь же далек от идеалов социализма, как и от подлинного смысла творения
Т. Мора. Чемберс видит в «Утопии» мрачную картину корпоративного государства
с суровым монастырским укладом жизни, TAC царит дух средневекового религиоз-
Horo фанатизма и аскетизма, господствует суровый порядок, жесткая дисципляна и
эжелезная диктатура государства совершевнно подавляют личность человека (стр. 396,
400 и далее). «Утопия,— заявляет Чемберс,— это строго праведное и пуританское
государство, в котором немногие из Hac были Obl совершенно счастливы»: «всякий,
кто не верит в существование бога или в бессмертие души, не считается там граж-
данином и даже человеком; он не допускается к какой-либо должности и презирает-
CA Kak существо неизменно подлой и мерзкой породы», OH обречен страдать в течение
всей своей жизни, что «многие цереживали бы хуже, чем смерть» (стр. 125, 129—
130, 264).

По мнению Чемберса, HM один человек в Утопии «He может частным образом
обсуждать какое-либо государственное дело» (стр. 131). Идеалом Mopa, воплощенным
в «Утопии», была лишь такая «свобода мысли, которая He претендует на свободу
слова» (стр. 131). Поэтому «даже обсуждение государственных дел, 3a исключением
специально предназначенногс места и часа, является в Утопии проступком, кото-
рый наказывается смертью, дабы обсуждение политических вопросов не привело к
революции» (стр. 137). Из toro факта, aro Mop был противником тирании, говорит
`Чемберс, вовсе ne следует, что Утопия Мора была свободным государством: «Уто-
пия никойм образом He свободна. Ona является скорее протестом против чтрезмер-
ной свободы» (стр. 131). «Разве имеется eme государство, которое когда-либо дово-
дило терроризм до такой степени?» (стр. 137). Чемберс утверждает, что «идеалом
Утопии является дисциплина, a He свобода». И этот идеал восходит к «самым суро-
вым порядкам, которые мир когда-либо знал. Через республику Платона on ведет
назад K казарменной жизни спартанского BoHHa, а через опыт самого Mopa этот
идеал восходит к жизни монаха картезианского монастыря» (там же).

Согласно Чемберсу, «Утопия основывается на религиозном энтузиазме» (стр. 137).
On отрицает TOT очевидный факт, что религиозная терпимость утопийцев, сама HX
религия, основанная на разуме, предвосхищают ‘религиозные взгляды философов
XVIII s. т. e. содержат значительную долю нового, прогрессивного, no отношению
к господствующей религиозной идеологии той эпохи, когда жил и писал Т. Мор.

Автор намеренно игнорирует основное значение «Утопии» Т. Мора, заключаю-
хцееся в протесте против господства частной собственности и жестокой эксплуатации
Macc, которую Hec c собою нарождающийся капитализм. Вместе c Tem Mop гениально
предвосхитил: черты коммунистического общества: уничтожение - частной собствен-
HOCTH, обществепное производство с участием всех членов общества, распределение

‚ ° R. W. Ch a m b er s. Thomas More. London, 1938. ' ad es 34 5
PATIL uiübgtk LOA SCAG? eS ee i, $ sv$ di at RQIZQAZAQCIGDIN*N 833 RBA: 4
:;_\-5 *&RAstX »

264 Историография и критика

материальных благ по потребностям и т. д. Чемберс пытается свести к нулю рево-
люционную значимость «Утопии» только Ha TOM основании, что Mop Bo многом был
еще во власти средневековой идеологии (проявлением этого была, например, глу-
бокая религиозность Мора в конце его жизни).

Предвзятость и фалыпшь концепции Чемберса очевидны. Чемберс стремится изо-
бразить «Утопию» как продолжение «средневековой традиции», как «монастырскую
идею в действии». OH утверждает, что утопический строй — это всего лишь копия
средневековой монастырской жизни: «подобно монаху утоппец ничем не владеет,
подобно монаху он одет в одежду францисканца» (стр. 127, 136). «С точки зрения
государственных деятелей Tuma Макиавелли... „Утопия“ является старомодной»
(стр. 132—133). В теоретическом отношении «.‚Утопия“ также обращена назад, к кор-
поративной жизни средних веков...» (crp. 132). Страстный протест Мора протиз экс-
плуататорской сущности классового государства, no мнению Чемберса, He содержит
в себе ничего нового, а восходит к средневековой проповеди милосердия к беднякам,
T. e. к христианским идеалам благотворительности (cTp. 144).

Соответственно тому, как Чемберс трактует «Утопию», дается им и общая исто-
рическая оценка Т. Мора: Мор — это типичный человек средневековья, настоящий
«средневековый клерикал», и XOTA он «He был священником, он — ревностный за-
щитник дерковных прав, мирянин-церковник» (стр. 236). Для Чемберса Mop был ско-
рее последним представителем средневековья, нежели первым представителем нового
времени, ибо «дух ассоциации в TOM виде, Kak OH существовал в средние века.
был все еще силен в нем...». Именно этот средневековый идеал ассоциации, no мне-
нию Чемберса, побуждал Мора обличать «б[:эезобра:шую жестокость самого раннего
периода торгового капитала (commercialism), революционное действие которого из
меняло крестьянскую жизнь Англии» (стр. 257).

Искажая сущность мировоззрения Т. Mopa, Чемберс сознательно уходит от OT-
крытой, принципиальной оценки ero деятельности. OH считает, что характеризовать
Мора с точки зрения ero прогрессивности TIM реакционности означает обнаружить
«крайнюю узость» взгляда. Дело He в прогрессивности или реакционности Mopa, счи-
тает Чемберс, а в TOM, что, будучи типичным «средневековым католиком» и в TO же
время «учеником Ренессанса» и «другом Эразма», Томас Mop «был патриотом в ев-
ропейском и английском смысле» (стр. 358, 359).

Вместе с tem Чемберс видиг в Море He просто «средневекового клерикала» и «ми-
рянина-церковника», no и идеолога «корпоративного государства»: «Дисциплина, под-
чинение, порядок, являются ero (Мора.— M. O.) идеалами. On был первым современ-
ным человеком, который нарисовал картину корпоративного государства с ero без-
жалостной и беспощадной дисциплиной» (стр. 396).

Tak, модернизируя и искажая «Утонию», Чемберс стремился изобразить Т. Мора
в качестве раннего идеолога корпоративного государства фашистского Tuma. Реак-
ционность политических взглядов Чемберса, неприязнь к социализму побуждают ero
к попыткам развенчать социалистический идеал «Утопии» Мора, а с ним и идею
социализма вообще. Книга Чемберса представляет собой наглядное свидетельство
Toro, как старая католическая концепция о Mope приобретает еще более реакцион-
ные черты в условиях монополистического капитализма.

Аналогичный пример деградации реакционных буржуазных течений в говремен-
HOW английской историографии дает книга К. Г. Холлиса «Tomac Mop»7, которая
c 1934 no 1950 r. выдержала уже три издания. Ilo словам автора, «Утопия» ни в коем
случае «He является ни самой лучшей, HM самой типичной работой Мора» (стр. 55).
Обращаясь к читателю, автор говорит, что OH He собирается рассуждать no поводу
всех особенностей и черт «Утопии» Mopa, HO ero интересует главным образом во-
прос о коммунистической системе экономики «Утопии», утопийская философия от-
кровенного гедонизма (of frank hedonism), высмеивающая всякие формы аскетиз-
ма, а также деистическая религия утопийцев c ee терпимостью (стр. 56).

Главная проблема, которую ставит автор, заключается в TOM, «до какой степени
(и полностью ли) мы имеем право рассматривать обычаи утопийцев xax такие, KO
торые Mop непременно одобряет». Консервативность политических взглядов Холли-
Ga, ero неприязнь к коммунистическому идеалу «Утопии» BO многом определяют
отношение автора к традиционным направлениям английской историографии о Море
в решении поставленного вопроса. Поэтому Холлис отдает предпочтение концепции
Бриджетта (the Utopia is a jeu d’esprit), считая ee «намного более справедливой и
устойчивой, чем концепция Сибома. Весьма примечательно утверждение Холлиса
о TOM, что взгляд Бриджетта на «Утопию» Мора («Утопия» — «шутка», «игра ума»)
в TOH или иной форме разделяется всеми современными исследователями Mopa
(стр. 60).

? Cr. Hollis. Thomas More, 1950. В аннотации к последнему изданию работы
Холлиса его книга восхваляется как свежая и серьезная трактовка хорошо известной
«Утопии» Мора.

Историография ц критика 265

Склоняясь к старой реакционной католической концепции о Т. Море, Холлис,
как типичный представитель современной английской буржуазной историографии,
делает откровенную уступку агностицизму: «Утопия» Мора, конечно, «может содер-
жать какие-нибудь собственные мнения Mopa, однако нет способа узнать (!), какие
являются его собственными мнениями, а какие нет», и поэтому на основании «Утопии»
мы ничего He можем заключить o взглядах Мора *. Автор стремится дискредитиро-
вать «Утопию» как достоверный источник. Как можно доверять «Утопии», когда Мор
написал ee от скуки, будучи разлучен с семьей, и «He удивительно, что IPM таких
обстоятельствах он раздраженно жаловался вслух...» и заодно обличал человече-
скую жадность и частную собственность. Именно в эти «неосторожные моменты»
раздражения и скуки он позволил себе осудить «всю систему собственности» гораздо
строже, чем он допустил бы это всерьез (стр. 60).

Отдавая предпочтение католической теории перед либерально-протестантской
концепцией Сибома, Холлис все же решается использовать материал книги Мора для
того, чтобы сделать некоторые выводы о взглядах ее автора.

Оказывается, что в своей «Утопии» Т. Мор не столько стремился разрешить со-
циально-политические проблемы, сколько выразить свою позицию в TOM споре, ко-
торый разгорелся между гуманистами и сторонниками схоластики. Схоластики вы-
ступали против изучения греческого языка, мотивируя это тем, что христианам He -
пристало изучать греческую языческую культуру. Гуманисты (Колет, Эразм, Mop)
утверждали противоположное, считая, ITO нельзя Kak следует понять христианство,
если не брать его в сравнении с языческой философией древних греков. Продолжая
эту полемику, утверждает Холлис, Т. Mop и поставил своей целью в «Утопии» вы-
яснить, в какой степени язычники, стоящие на уровне античной цивилизации, могли
самостоятельно предвосхитить отдельные элементы христианства. Холлис счи-
тает, вслед за Бриджеттом, что религия утопийцев является своеобразной подготов
KOM для принятия христианства (стр. 64—65)°. Он убеждает читателя «Утопии»
не принимать возражения Гитлодея против частной собственности за взгляды са
moro Mopa, Tak Kak, no мнению автора, cax Mop предостерег Hac от этого, Basn
на себя роль оппонента против коммунистических идей в диалоге с Гитлодеем
(стр. 71). В псдтверждение того, что Mop He mor co всей серьезностью придержи-
ваться коммунистического идеала уничтожения частной собственности, Холлис ссы-
лается на один из последних религиозных трактатов Mopa («A Dialogue of comfort
against tribulacion»), написанный uM в Тауэре незадолго до смерти, в 1534 r.
По словам Холлиса, в этом трактате Мор отстаивает частную собственность и, «как
это ни печально для кое-кого», защищает капитализм почти так же, xax любой «co—
временный реакционный политик» (cTp. 73). Еданственно новое, что предлагает ав-
тор, это идея о Море — защитнике капитализма.

Итак, несмотря на попытки Холлиса подновить старую католическую концен-
цию о Море, суть остается та же, что и у Бриджетта: «Утопия» объявляется шуткой,
утопический социализм Мора расценивается как идеал раннего христианства («хри-
стианский коммунизм»), а сам Мор изображается ортодоксальным католиком.

Буржуазно-католический взгляд на Т. Мора получил наиболее отчетливое вы-
ражение в работе Р. Л. Смита !0, заслужившей официальное одобрение католической
церкви. Автор, бывший в TO время вице-ректором английского католического кол-
леджа в Риме, приурочивает свой труд к церковному торжеству no случаю состояв-
шейся в 1935 г. канонизации Томаса Мора, т. е. причисления его «к лику святых»
католической церкви как мученика 3a nepy!!. Смит смиренно отдает свой труд «Ha
суд церкви». Не удивительно, что его работа написана в ортодоксально-католическом
духе.

Смита не волнуют социально-политические взгляды Мора. Т. Мор для него ин
тересен Kak «святой», или, в лучшем случае, Kak «идеальный мярянин», Kak «слав-
ный мученик» за веру (стр. IX—X). On убежден, что всякая иная точка зрения
на Мора является глубоко ошибочной. Более всего возмущает Смита To, что «боль-
шевики поставили Святого Томаса в свой коммунистический пантеон (valhalla) вме
cre c K. Марксом и В. Лениным», причем, только потому что в своей «Утопии» Mop
уничтожил частную собственность (стр. 71). Мы не будем говорить здесь о той пря-
мой передержке, которую позволяет себе Смит, приписывая марксистам равное OT
ношение к утопическим социалистам и основоположникам научного коммунизма.

8 «It may indeed contain some of More’s own opinions but there 18 no way Кпо-
wing which are his own opinions and which are not and nothing can therefore be de-
duced from it about those opinions» (Cr. Hollis. Thomas More, p. 60).

® Cp. J. Е. Bridgett. Life and Writings of Sir Thomas More, p. 104.

ю В. L. Smith. Joha Fisher and Thomas More: Two English Saints. London, 1935.

!! Tiana Лев XIII в 1887 r. официально объявил Mopa «блаженным» мучеником.
Папа Пий X 4 enpena 1935 r. no случаю 400-летия co дня гибели Мора канонизиро-
Bal ero, причислив «K лику святых» католической деркви.

266 Историография и критика
MH хотим подчеркнуть, что Смит совершенно отказывается признать Т. Mopa про-
тивником господства частной собственности. При этом Смит приводит поистине
смехотворный довод о том, что в качестве адвоката Т. Мор в течение ряда лет своей
жизни выступал защитником прав собственности своих клиентов (там же). Считая
Mopa ортодоксальным католиком, Смит выражает сомнение по поводу Toro, что Mop
был сторонником «свободы совести» (T e. сторонником религиозной терпимо-
ctu.— Й. O.) (tam же). Смит утверждает, ITO критики инквизиции, принимающие
близко к сердцу терпимость Мора, его идеал «свободы совести», глуб[‹]›ко заблуж-
даются и вычитывают из «Утопии» To, чего в ней ner (T e. идею свободы сове-
сти.— Й. О.). Смит подчеркивает, что в «Утопии» Her свободы совести, так как даже
«никакая свобода слова утопийцу He позволена». 3a всякую попытку поколебать (to
. unsettle) религию в Утопии грозит наказание изгнанием, рабсгвом и даже смертью.
Kpome Toro, говорить о государственных делах можно лишь в условленный час и
в условленном месте; нарушение этого правила является уголовным преступлением
(а capital offence) (tam же) !2. Ilo мнению Смита, даже «инквизиция никогда He под-
держивала такой крайней теории» (стр. 137), которую проповедует Mop в своей
«Утопии».

Смит находит в «Утопии» TY же «христианскую благотворительность», о KOTO-
poi говорит Чемберс: «Святой сказал в своей книге, что мир XVI s. кажется ему
лишь заговором богатства для обмана бедности» (стр. 73). И вот в качестве лекар-
ства «Святой Томас» лпредложил в своей «Утопии» принять «коммунизм» религи-
озных порядков с их правилами бедности и послушания (там же).

В конечном счете Смит, вслед за Бриджеттом, объявляет «Утопию» шуткой,
игрой ума (a jeu d'esprit); он утверждает, uro было бы «рискованно принимать „Уто-
цию” всерьез», что «книга является игрой ума», что OHA He более как плод «одино-
ких часов ...женатого человека, разлученного c семьей» (стр. 72). Ho вместе с Tem
автор признает, что хотя «„Утопия“ и шутка, однако серьезные замечания прогля-
дывают в книге здесь n там». Да и He удивительно: «Святой Томас был серьезным
человеком, несмотря на свою веселость; беззакония и несправедливость Toro столе-
THA пугали ero Tak же, Kak OHH пугали Джона в Рочестере (т. e. Джона Фише-
pa.— Й. О.)». Вся трудность, no мнению автора, состоит в TOM, чтобы, читая «Уто-
пию», суметь «отделить пшеницу OT плевел» (там Ke).

He говоря уже o сознательной ограниченности взгляда на Т. Mopa лишь kak
на верного католика, «идеального мирянина» и «славного мученика» за Bepy, pa-
бота Смита в значительной мере представляет собой компиляцию, основанную на
трудах известных католических исследователей творчества Мора, в частносги на ра-
ботах Бриджетта и Чемберса.

Ошибочные стороны буржуазно-консервативной концепции Чемберса о Море,
проявившиеся в чрезвычайно тенденциозной трактовке «Утопии», получили логиче-
ское завершение в книге современного буржуазного историка консервативного
направления Д. Мэкки «Ранние Тюдоры» '3. Выступая в качестве рьяного апологета
политики ранних Тюдоров (особенно Генриха VIII), Мэкки в чрезвычайно резких вы-
ражениях обрушивается на Томгса Мора и его «Утопию». Вслед за Зомбартом, счи-
тавшим, что жалобы современников и, в частности, Мора на огораживания сильно
преувеличены '*, Мэкки обвиняет Мора в TOM, что ero «Утопия» дает искаженное
представление об экономическом развитии Англии первой половины XVI B.; по мне-
нию Мэкки, «наиболее страдающим классом» тогдашней Англии были He крестьяне,
превращавшиеся в нищих в результате огораживаний («крестьяне сразу »xe на-
ходили себе работу в городах»), а землевладельцы, страдавшие в результате пони-
жения рент из-за начавшегося удешевления денег (стр. 263) !5. !

В своих нападках на «Утопию» Мэкки BO многом следует за Чемберсом, счи-
тая, что в утопическом государстве HET никакой свободы, что жизнь Ha этом «счаст-
ливом» острове необычайно скучна и однообразна, ATO индивидуальность и предпри-
имчивость человека там всячески подавляются (стр. 264). Все эти нападки на «Уто-
нию» представляют собой давно уже He оригинальные и весьма неуклюжие выпа
ды против социализма вообще. В довершение всего Мэкки обвиняет «Утопию»
в TOM, что TAM нарисовано AKOOBI агрессивное государство, постоянно угрожаю-
щее соседним народам и «удивительно похожее на... Германию Гитлера» (стр. 263).
Утопически-социалистический характер общественного строя республики Мора вызы-

® Cp. В. W. Chambers. Thomas More, p. 137.

5 J. D. Mackie, The Earlier Tudors, 1485—1558. Oxford, 1952. *

“ Cp. В. 3 ox 6 a p T. Современный капитализм, т. П, пер. В. Базарова и Й. Cre
панова. М., 1905, стр. 136. 5^

— !5 Общая критика данной работы Мэкки дена s статье В. Ф. Семенова «Абсолю
тизм Тюдоров в новейшей английской историографии» (cM. «Ученые запискй Moc.
ковейбто' государственного педагогичёского института uM. Ленина», r. CIV,"M.: 1957
стр. 82—85) RIA YS Moms£FRdOTGR 62S : £ 49) 45 ^ DoNBEGH JOT Bes

Историография и критика 267 -
naer непримиримую враждебность автора, считающего возможным — одновременно
восхвалять деспотический режим абсолютной монархии Тюдоров. i

Таким образом, отрицательное отношение английских консерваторов к социа-
„лизму проявляется как в стремлении исказить смысл социалистической утопии
Т. Mopa, представив самого Мора «средневековым клерикалом» (Чемберс, Смит),
так и в откровенно враждебных выпадах против Мора и его «Утопии» (Мэкки).

В связи с критикой изложенных HAMM реакционно-католических воззрений на
«Утолию» Т. Mopa нам представляется необходимым обратиться непосредственно
к этому произведению.

Изучив социально-политический строй государств тогдашней Европы, Томас Мор
пришел к заключению o TOM, что «вряд ли когда-либо возможно правильное и успеш-
ное течение государственных дел» TAM, «re только есть частная собственность» '5.
Поэтому современным государствам, представлявшим «заговор богачей», ратующих
(«под вывеской государства») за свои корыстные интересы, Т. Мор противопоставил
республику утопийцев.

В социально-экономическом отношении республика утопийцев характеризуется
отсутствием частной собственности и новыми производственными отношениями, осно-
ванными He на эксплуатации, а на сотрудничестве и взаимопомощи. Труд в Утопии,
перестав быть бременем, сделался почетной обязанностью всех граждан. Шестичасо-
вой рабочий день обеспечивает необходимый досуг для максимального развития
всех способностей человека. Главная цель такой организации труда — «обеспечить...
всем гражданам наибольшее количество времени после телесного рабства для ду-
ховной свободы и образования. В этом заключается счастье жизни» (стр. 126). И, на-
конедц, BCe, что производится в Утопии, принадлежит самим трудящимся и распре-
леляется по потребностям (стр. 128—129).

Политический строй Утопии характеризуется самым широким демократизмом:
выборностью и сменяемостью всех должностных лиц государства и контролем всех
граждан над политическим управлением страны. Мор подчеркивает ненависть уто-
пийцев к тирании и ux свободолюбие |’. Вся политическая власть в Утопии ис-
ходит от народа; в особо важных случаях политические дела разбираются и ре-
итаются непосредственно собранием всех граждан острова (стр. 117).

Мор убежден, что во всяком государстве, где господствует частная собственность,
законы выражают волю кучки богачей-эксплуататоров (стр. 118—119). В Утопии,
напротив, законы защищают волю народа, так как там HerT Hu богатых, HH бедных,
нет частной собственности. По мнению Мора, законодательство в Утопии отличается
справедливостью, ясностью и доступностью AWA всех. Поэтому в Утопии ner особого
сословия юристов: «у утопийцев законоведом является всякий» (стр. 176). Mop пи-
шет, что «Hx (утопийцев.— MH. O.) государство имеет более разумный mo сравнению
c нами способ правления и процветает среди большего счастья» (стр. 101). Takum
образом, очевидно, что Чемберс, а вслед sa ним и Мэкки полностью искажают фак-
ты, когда пытаются изобразить Утопию как террористическое корпоративное госу-
дарство. Более Toro, «корпоративному государству» Мора Чемберс и Мэкки стремятся
противопоставить современное буржуазное государство с его пресловутыми свобо-
дами, предоставляемыми некоему абстрактному индивидууму '8. Цель подобного про-
тивопоставления состоит, по-видимому, в TOM, чтобы запугать буржуазного обыва-
теля «страшным призраком» псевдосоциалистического государства и спасти его от
«пагубного» влияния социалистических идей.

Утверждения Чемберса о том, что Мор был «средневековым клерикалом», «ми-
рянином-церковником», а «Утопия» призывала к идеалам монастырской «корпора-
тивной жизни средних веков» и проповедовала традиционную «монастырскую благо-
творительность» !9, противоречат всему содержанию «Утопии». В первой ее книге
Mop подверг острому осмеянию паразитизм, скупость и лицемерие монахов, «Мона-
шеская братия» -— это «главные бродяги», которых надо заставить работать. Весьма
скептически отзывается Мор о христианской благотворительности духовенства, от ко-
торого ни один нищий никогда He ждет подаяния, гная, ITO ero все равно He будет 2%
Характерно, что названная часть «Утопии» была изъята папской цензурой в изда-
нии 1629 r., вышедшем в Кельне 2!.

'6 T. Mop. Утопия. Пер. с латин. и komm. А. M. Малеина и Ф. A. Петровского.
М., 1953, стр. 95.

'7 Утопийцы — народ, «He угнетенный тиранией и He обманутый коварством»
(T. Mop. Утопия, crp. 150).

ei В. W. Chambers. Thomas More, p.'400. Cp. J. Е. Mackie. The Earlier Tudors,
p. 2 5 SRS Der .

® В. W. C h a m b er s. Thomas More, p. 236, 132, 144. '

* Т. Mop. Утопия, стр. 77—78. ds

2! На титульном листе кельнского издания «Утопии» 1629 r. читаем: «Исправ-
seHo сОклаёно ; списку очищенных книг -кардиналом и епископом толедским»
(om. ТОМ Ор. Утопия, ётр. Ёё;"п‘дші. 50)j5s 38 — Fer £$ Ist 8 —l iL 2£

268 Историография и критика

Mop зло иронизировал no поводу «святости» католических аббатов — виновников
огораживаний (стр. 63), и, перечисляя BO второй книге «Утопии» социальные катего-
рии, составляющие паразитическую, эксплуататорскую часть общества, OH BHOBb OT-
носит сюда «...огромную и праздную толпу», которую составляют священники и MO-
нахи (religiosorum) (стр. 121). Bce эго позволяет сделать вывод о весьма определен-
HOM антиклерикальной направленности «Утопии» — вопреки  попыткам Uembepca
тредставить Мора «средневековым клерикалом». В «Утопии» Mop выступал Kak ryMa-
нист и противник власти духовенства. Религиозно-этический идеал «Утопии» весь-
Ma далек от ортодоксального христианства и скорее противопоставлен христианским
идеалам. Как истинный представитель эпохи Возрождения Т. Мор резко критикует
религиозный фанатизм и аскетизм средних веков. По мнению Мора, погоня за су-
ровой добродетелью, добровольный отказ OT радостей жизни и изнурение тела по-
стами во имя неведомого потустороннего блаженства есть признак величайшего безу-
мия, бессмысленная жестокость к себе и высшая неблагодарность к природе, ибо
человеческая душа «рождена для счастья» (crp. 147, 148, 159—161).

Разумность и общественная польза — таковы исходные положения гуманисти-
ческой этики Мора (стр. 148—149). В религии утопийцев, прославляющей разум и
во всем апеллирующей к разуму (стр. 147—215), бог признается лишь как перво-
причина мира (стр. 201). Ita своеобразная религия, близкая к деизму французских
и английских философов XVIII s. ne имеет ничего общего HU с католицизмом,
uM с протестантизмом. Ee нельзя назвать строго конфессиональной, так как фор-
мы ее разнообразны «не только на территории всего острова, но и в каждом городе
Утопии» (стр. 196). «Каждый гражданин Утопии исповедует Ty религию, какая
ему нравится» (стр. 199). Защита прав индивидуума в его стремлении к счастью,
сочетающемуся с общественной пользой, рационализм и веротерпимость — таковы
черты религиозно-этической философии Мора.

Вся «Утопия» проникнута идеями гуманизма и утопического социализма, и ее
значение нисколько He умаляется OT TOTO, что под влиянием сложной содиально
политической обстановки Т. Mop впоследствии отошел от некоторых гуманистиче-
ских идеалов «Утопии», став в ряды активных деятелей контрреформации 22,

Т. Mop был представителем сложной переходной эпохи, эпохи разложения феода-
лизма n зарождения в ero недрах капиталистического уклада, и в ero мировоззрении
не могли не отразиться ее противоречия. «Утолии» Мора присущи определенные чер-
ты примитивного коммунизма: например, идеализация патриархально-семейной o6—
щины, которая является там основной хозяйственной ячейкой. В проектировании эко-
номики идеального общества Мор целиком исходит из средневековой общинной ор-
ганизации земледелия и ремесла; основу производства в Утопии составляет ручной
труд *3. Отсюда — та нарочитая, суровая простота быта и одежды утопийцев, подчер-
кнутая скромность в удовлетворении wx потребностей ?*. Узость производственной
базы утопийского общества побуждает Мора мириться с использованием рабов, ко-
торые в Утопии выполняют наиболее тяжелые и неприятные работы. Все это, конеч-
но, противоречит духу социализма и сближает утопическую систему Мора с грубым
уравнительным коммунизмом, вынужденным, Kak подчеркивал Маркс, исходить из
«плредставления о некоем минимуме» ?5 и потому неизбежно аскетическим.

И Re случайно именно эти слабые стороны утопической системы Mopa исполь-
зуются современной буржуазной историографией для нападок Ha современный ce—
циализм.

Для характеристики либерально-протестантского направления в английской ис
ториографии ХХ в. о Море значительный интерес представляет книга Е. М. Г. Рут
«Tomac Mop и ero друзья» 7°, Книга Рут составлена no типу биографической хроники.
она разбивается на 22 небольшие главы, в которых почти год за годом прослеживается
жизненный путь Мора. Автором использованы многочисленные и очень разнообраз-
ные источники: литературные и документальные издания, включающие различные
работы самого Мора (в частности, ero ранние и малоизвестные поэтические произве-
дения), ценные архивные материалы (посмертные расследования na дел канцлерско
ro суда, отчеты казначействе и T. д.), извлеченные из фондов Public Record Office,
и др.

Особепно тщательно исследовано автором эпистолярное наследие Т. Мора и ero
друзей-гуманистов. В книге содержится много интересных сведений о жизни Мора,

2 Более подробно этот вопрос рассматривается в статье: M. H. O c w H o p c K H ii.
Tomac Mop и реформация Генриха VIII (К вопросу o противоречиях идеологических
вэглядов Т. me В кн.: «Очерки социально-экономической и политической исто-
рии Англии и Франции XIII—XVII вв.», М., 1960, стр. 79—95.

233 Т. Mop. Утопия, erp. 110—111.

24 Tam же, стр. 125, 129, 131 и ap.

3K. Маркс и (D, Энгельс. Ma ранних произведений. М., 1956, стр. 586.

26 Е. М. С. Routh. Sir Thomas More and his Friends (1477—1535). London, #935.

Историография и критика 269
© ero дружбе с известными гумавистами: Эразмом Роттердамским, Джоном Колетом,
Петром Эгидием, Кэтбертом Тэнсталлом, Гильомом Бюде u др. Ярко и убедительно
показана автором совместная деятельность Мора и ero друзей-гуманистов в период,
предшествовавший реформации, ux борьба против схоластики и за реформу католи:
ческой церкви. С точки зрения характеристики Мора kak гуманиста, и особенно вы-
явления ero идейных связей и сотрудничества c гуманистами других стран, KHHr&
Рут дает ценный материал. .

Однако mpir анализе социально-политических взглядов Т. Mopa, отразившихся
n «Утопии», автор обнаруживает полную несостоятельность. ITO проявляется в CO-
вершенно абстрактной трактовке «Утопии», поскольку Рут исследует «Утопию» вне
связи с социально-экономическими проблемами Англии начала XVI B., хотя и призна-
eT, что такая связь существует (cTp. 67, 70).

Совершенно естественно, что, уйдя от объяснения обычаев и порядков утопийцев,
HE исследовав социально-экономических условий развития Англии начала XVI B.,
Рут He в состоянии уяснить главную причину, побудившую Мора, с необычайной
чуткостью относившегося к проблемам тогдашней жизни, взяться за написание «Уто-
aun». Поэтому автор никак He может понять и того, каким образом, He будучи рево-
люционером, Т. Mop mor выступать против господства частной собственности: ведь
«OH CaM отшатнулся бы c ужасом при мысли, что ero книга может стать вдохновением
к народному восстанию» (стр. 67).

Взгляды Рут на «Утопию» сводятся к следующим положенпиям. Рут считает, что
идеи, изложенные в «Утопии», будучи «серьезно проповедуемы», легко Moran бы при-
вести HX автора на эшафот. Поэтому Mop предусмотрительно вложил nx в уста Гит-
лодея, который, таким образом, «был сделан адвокатом разрушительных идей, в TO
время xax сам Mop и Джайлс (Эгидий.— Й. O.) были представлены Kak сторонники
умеренного и осторожного консерватизма» (стр. 68). Но следует ли отсюда, продолжа-
eT автор, что Т. Mop был противником «разрушительных идей» Гитлодея, направлен-
ных против частной собственности? В конце концов Рут приходит к этому выводу,
утверждая, что «Утопия» Мора вовсе He выражала «ero собственной политической и
религиозной веры», что Мор вовсе не желал осуществления на практике принципов
«Утопии», так как это могло разрушить современный Мору тосударственный строй,
vero Mop HH в коей мере He хотел (стр. 67, 71, 72).

Итак, no мнению PyT, Т. Mop He Mor искренне придерживаться взглялов, пропове-
дуемых в «Утопии» Гитлодеем. Напротив, Рут считает, что эти взгляды глубоко
враждебны Мору. Что касается мыслей самого Mopa, TO HX, оказывается, легко можно
прочитать TaM, rie no ходу беседы Mop возражает Гитлодею (стр. 71, 72). С другой
стороны, Рут стремится убедить Hac в TOM, что «Утопия» вовсе He такой уж достовер-
ный источник для изучения взглядов самого Т. Mopa, ибо ero книга вовсе «He ABIA-
лась средством исповеди ero (Mopa.— ЙИ. O.) собственной политической и религиозной
веры», и доказательством этому являются «многие поступки ero жизни и ero другие
сочинения» (стр. 71). Поистине, такой способ выхолащивания из «Утопии» всего ее
существа, всего великого, что в ней есть, HE многим лучше утверждения: «У гопия» —
«шутка», «пустая фантазия», лишенная серьезного содержания.

Впрочем, и в книге Рут также проявляется тенденция истолковать «Утопию» Kak
«шутку», как один из литературных «пустячков», rex более что TAK однажды отозвал-
ca об «Утопии» cam Mop (meas nugas). Эту шутливую оценку Mopa Рут ошибочно
толкует в самом прямом смысле (стр. 66).

Однако при всей консерватявности своей точки зрения на «Утопию», Рут He на-
стаивает на TOM, что «Утопия» совершенно He выражает взглядов Мора и лишена oc—
новной идеи: «Через все ero (Mopa.— Й. O.) вымыслы, через все страницы „Утопии“
проходит одна красная нить, служившая ero собственным  проводником на
протяжении всей ero жизни,— это христианский идеал братства людей». Этот дух
христианского братства, no мнению Pyt, был единственной основой ero коммунизма,
ибо, согласно учению Мора, Te, кто пытаются «иметь все вещи сообща», должны
«иметь единое сердце и быть в полном единодушии» (стр. 74). Рут ссылается здесь на
«Деяния апостолов», откуда Т. Mop якобы заимствовал этот основной идеал своей
«Утопии». Оценка «Утопии» Kak воплощения христианского идеала братства людей
tem более удивительна, ITO буквально следующей фразой автор cax же подчеркивает
»cro несостоятельность подобного взгляда на «Утопию»: «С больтой широтой и глу
биной мысли обсуждаются в „Утопии“ многие вопросы, которые создали Mopy славу
человека, далеко опередившего свой nex в области социальной и экономической мыс-
Jim... Многие из выдвинутых им вопросов до сих Nop He утратили своего интереса»
(там же).

Весьма характерны своей ограниченностью суждения автора о религиозных
взглядах Т. Мора. Следуя либерально-протестантской традиции Фрауда, Рут подверга-
er сомнению веротерпимость Мора: «Невозможно поверить, что неясный, HO все же
прекрасный деизм „Утопии“ был когда-либо собственным религиозным идеалом Мо-
pa» (стр. 73). И далее: «Het основания утверждать, что в этот период (т. e. когда
писалась „Утопия“.— ЙИ. O.) он (Мор.— ЙИ. O.) был ближе к философскому сомнению.

270 Историография и критика

qex к римской (католической) Bepe» (стр. 73). Старая протестантская концепция o
«неразрешимом противоречии» в мировоззрении и деятельности Мора проявляется в
утверждении автора, будто веротерпимость Mopa, вполне очевидная в «Утопии»,
никоим образом He может быть смешиваема с «ero поступками» в жизни. Противо-
речие это, по мнению Рут, объясняется Tem, что Mop никогда He мог преодолеть в
себе приверженности к «невежественной рутине, ханжеству и обскурантизму...»;
«вся жизнь Mopa показывает, что для него истина христианства была неуязвима,
и хотя он часто критиковал деятельность MOHAXOB, он никогда He уставал защищать
принципы самой церкви». Вместе с rex для Рут вполне очевидна справедливость мне-
ния JI. Низара o TOM, что «невозможно сомневаться в искренности замечательных
доводов [Мора] в пользу религиозной терпимости» (там же) 2”, Рут целиком разде
ляет тезис сБоего учителя Э. Вордсворт, которая в предисловии к книге Рут писала:
жизнь Мора, «если ее определить одной фразой, является сплошным узлом противо-
речий (a bundle antitheses) » 28.

В таком же аспекте дает Рут свою общую, заключительную оценку Т. Mopa,
когда утверждает, что «Mop стоит между временем Ренессанса и временем Реформа-
ции; OH He принадлжит всецело HH тому HH другому, HO отчасти — обоим. В своих
произведениях, как и в жизни, OH представляет грань между старым и новым, между
божественной прозой прошлой эпохи и драматической литературой эпохи Елизаветы.
Он видел истину и красоту в изучении греческих мудрецов и житий христианских
святых, в разуме древних и религии церкви. Ox был превосходный ученый, великий
юрист, отличный [pyr и верный слуга короля, HO прежде всего — слуга Oora»
(стр. 236).

С буржуазно-либеральных позиций характеризует Т. Мора и автор большой общей
работы по политической истории Англии XVI в. Д. А. Вильямсон. В своей книге «Bek
Тюдоров» ?9 автор, вопреки историческим фактам, пытается представить тюдоровский
иериод истории Англии как эпоху конституционного правления мудрых государей,
чуждых деспотизма. Tomac Mop, ставший жертвой тюдоровского произвола, изобра-
жается автором Kak едва ли He самый верный приверженец 'Гюдоров: «лояльность
(верность) была самым твердым мускулом внутреннего характера Mopa...» (стр. 92).
Mop «любил свою семью, общество... и двор. Король любил ero, HO всегда с оговор-
кой, что государство... прежде всего. Mop вполне понимал это». Вильямсон ценит
Mopa прежде всего 3a TO, что, по ero мнению, «MBI может считать Mopa первым Be-
ликим либералом» (там же).

Трактовка «Утопии» в книге Вильямсона B какой-то мере соединяет в собе черты
либеральной и консервативной концепций. С одной стороны, автор следует Чемберсу,
видя в «Утопии» воплощение строя тоталитарного государства, которое «He могло бы
долго продержаться без единой партии избранных и тайной полиции». С точки зре-
ния ХХ в., считает Вильямсон, счастливый OCTpoB, описанный Мором в «Утопии»,
является «холодной тюрьмой (a cold hell), где царствует добродетель, re все должны
казаться добродетельными; все дела и поступки, которые кто-либо может совершить,
заботливо предписаны, поступки же, которые кто-либо хочет совершить,— запреще -
ны» (стр. 92—93). C другой стороны, Вильямсон искренне убежден в TOM, что Mop «He
имел намерения принимать всерьез своих утопийцев»: утопийцы для Мора были всего
лишь средством сатиры на своих собратьев-европейцев, а также поводом изложить
определенные моральные принципы, которые нужно было довести до сведения пра-
вительства (стр. 93). Следуя старой либерально-протестантской традиции, автор ука-
зывает Ha последующее отступление Т. Мора от религиозно-этических принципов
«Утопии»: будучи лордом-канцлером, Mop «допускал преследование еретиков»
«в согласии с современной ему этикой, HO вопреки TOMY, что изложено в ero знамени-
той книге» (там же). ё

Итак, анализ работ современных английских буржуазных историков о Т. Mope
наглядно свидетельствует о господстве реакционной тенденции, стремящейся поста-
вить под сомнение достоверность «Утопии» как источника, отразившего социально-
шполитические взгляды Т. Mopa, особенно ero взгляды на частную собственность. IIo—
добная тенденция объективно знаменует возврат к старой реакционной концепции
католика Бриджетта * и в настоящих условиях означает стремление доказать, TO Mop
вовсе He был противником буржуазного строя и никогда всерьез не выступал против
частной собственности. Отказ видеть в «Утопии» достоверный источник, характери-
вующий социально-политические взгляды Т. Мора, представляет определенный шаг
назад даже 10 сравнению с либерально-протестантской концепцией Сибома, писавшего

27 Cm. D. Nisard. Etudes sur la Renaissance. Panis, 1856.

25 Е. М. С. Routh. Sir Thomas More..., p. VII.

29 J. А. Williamson. The Tudor Age. London, 1953.

* Католической традиции в оценке взглядов Т. Mopa следуют также и некото-
рые представители современной америкжанской буржуазной историогрефии. Cm. ра-
боты: D. Sargent. Thomas More. New York, 1948, a также: Th. Maynard. Huma-
nist as Hero. The Life of Sir Thomas More. New York, 1947.

Историография и критика 271
об «Утопии» so второй половине XIX ». Ведь Сибом, Kak известно, видел в «Уто-
пии» заслуживающее полного доверия свидетельство прогрессивных взглядов He
только самого Mopa, HO и ero друзей-гуманистов: Эразма Роттердамского и Джона
Колета 3!. Среди подавляющей части современных английских и отчасти американских
буржуазных историков подобное мнение Сибома об «Утопии» оспаривается самым ре-
шительным образом, хотя и без серьезных возражений no существу 92.

Однако обратимся к переписке Томаса Мора и Эразма Роттердамского в связи c
выходом «Утопии», Материалы эти, опубликованные профессором Алленом no II H

° 1У томах капитального оксфордского собрания переписки Эразма Роттердамского &,
позволяют судить o TOM, как cam Mop и ero друзья-гуманисты оценивали появление
«Утопии». Оказывается, автор «Утопии» был очень далек от того, чтобы считать свое
сочинение простой забавой, шуткой, xax это, He задумываясь, делают многие совре-
менные буржуазные исследователи. Kak видно из писем самого Mopa, он был весьма
заинтересован в TOM, чтобы услышать положительный отзыв своих друзей-гуманистов
по поводу суждений, высказанных HM в «Утопии» *. Mopy He терпелось узнать также
и мнение об «Утопии» современных государственных деятелей, no крайней Mepe сво-
их друзей — Тэнсталла и Буслейдена 35.

Указывая на современных государей, которые CMOTPAT на своих «подданных и
подчиненных хуже, чем на рабов», Mop утверждает, что гораздо почетнее править
свободными людьми (такими, например, Kak утопийцы), нежели быть правителем и
государственным деятелем в любом современном государстве 6. И ato отнюдь He шут-
Ka, HO уже известный нам по «Утопии» политический идеал Мора — гуманиста и про-
гивника тирании . Mop выражает надежду, что такие доблестные, просвещенные я
гуманные государственные мужи, Kak, например, ero друзья Тэнсталл и Буслейден,
одобрят ero «Утопию» и что в MX лице он найдет своих единомышленников *, Hy,
a если этого He случится, обращается Mop к Эразму, «если счастливая судьба этях
государственных мужей вкоренила в них противоположное убеждение», тогда «MHo
будет вполне достаточно твоего голоса в пользу моего суждения. Ilo моему мнению,
мы © тобой вдвоем составляем множество, и я полагаю, что MOLY счастливо жить c
тобою в любом уединении» 39.

Узнав о Tom, что Петр Эгидий одобряет ero книгу, Mop был чрезвычайно обра-
дован: «Если она нравится таким людям, OHA начинает нравиться и мне самому» *.
В письме к Эразму от 4 декабря 1516 r. Mop c восторгом сообщает другу o TOM, Kak
глубоко обрадовало ero «лестное суждение» об «Утопии», выраженное Кэтбертом Тэн-

. сталлом: «Ero столь искреннее, столь лестное суждение o нашей республике (Уто-
пии.— ЙИ. O.), милейший Эразм, порадовало меня, ей-ей, больше аттического таланта
Поэтому ты и представить ce6e He можешь, как я теперь ликую, Kak я горд, Kak вы-
соко поднимаю голову» *!. Дорожа искренним мнением своих друзей-гуманистов об
«Утопии», Mop писал Эразму: «Я He желал бы, однако, чтобы TH HIM Ham Тэнсталл
судили 060 мне no высказываниям TeX, Ube счастье меняет нравы» *?. Ho вместе с го-
рячим желанием Мора услышать от друзей одобрение своего суждения, выраженного
в трактате «O наилучшем устройстве государства», чувствуется и глубокая убежден-
ность Мора в правоте своих идей, высказанных в «Утопии».

31 F. Seebohm. The Oxford Reformers..., p. 347, 353, 363.

® В 1948 г. в Нью-Йорке была переиздана книга Сарджента «Томас Mop» (впер-
вые эта книта вышла в Лондоне в 1936 г.). He прибавляя HM одного нового аргумен-
Ta против концепции Сибома, автор категорически заявляет следующее: «Некоторые
считают, что Mop написал „Утопию“ c серьезными намерениями реформатора и что
он облек ее в форму вымысла для того, чтобы высказать в ней такие вещи, которые
неблагоразумно было бы говорить открыто. Ilo моему мнению, это значит повернуть
все вверх ногами. Mop взялся писать „Утопию” для того, чтобы развлечь малень-
кий кружок гуманистов, которым нравился ero латинский язык и которые слишком
высоко парили над миром, чтобы чувствовать интерес к пошлым мирским треволне-
ниям» (D. Sargent. Thomas More. New York, 1948, p. 65).

33 Opus epistolarum Des Erasmi Roterodami denuo recognitum et auctum per
Р. S. Allen et H. M. Allen, vol. II, IV. Oxonii, 1910, 1922.

44 Ibid., vol. П, p. 372, Ne 481 (письмо Mopa — Эразму, 31 октября 1516 г.).

35 Ibid., vol. II, p. 372.

36 Opus epistolarum..., vol. II, p. 372, Ne 481.

37 Cp. латинские эпиграммы Mopa и ero «Историю Ричарда III» (ibid., vol. П,
p. 372, Ne 481).

38 Ibidem.

39 Jbidem.

40 [bidem.

41 Opus epistolarum..., vol. П, р. 413—414, Ne 499. Рут рассматривает это письмо
Kak проявление хвастливого, мальчишеского задора, HO совсем He Kak серьезный A0—
kyMent (cm. Е. М. С. Routh. Sir Thomas More..., p. 71). ;

42 Opus epistolarum..., vol. II, p. 414.

272 Историография u критика

Прием, оказанный книге Mopa передовыми и ученейшими людьми тотдашней
Европы, превзошел все, на что мог надеяться автор. Даже буржуазные историки, от
рицающие достоверность «Утопии» xax источника, He могут He признать того, что вы-
ход «Утопии» был воспринят в Европе «очень серьезно», ITO виднейшие гуманисты
Нидерландов, Германии, Франции оценивали «Утопию» Mopa не только Kak литера-
турное произведение, но и «как смелое и искреннее обличение социальных и полити-
ческих зол». «Утопия» получила в Европе чрезвычайно широкое распространение: за
Ba года OHA разошлась в четырех изданиях. Кроме Toro, «Утопия» была переведена
на французский, итальянский и фламандский языки и стала досгоянием всей циви-
лизованной Европы *3. Некогорые современники стали даже подозревать, что первую
книгу «Утопии» написал Эразм Роттердамский. В одном wa своих лисем к Мору Эразм
выражал тревогу no поводу подобных слухов и сообщал, что OH уже принял меры K
предотвращению дальнейшего распространения заблуждений на этот счет. «Я не
хочу, чтобы это подозрение, при всей ero крайней нелепости, прокралось бы далее» *.
В том же письме Эразм торопил Мора скорее прислать просмотренный экземпляр
«Утопии» c TEM, чтобы поскорее выпустить второе издание книги. Неделю слпустя он
вновь писал Mopy: «Пришли „Утопию» Kak можно скорее. В Антверпене есть сена-
TOp, которому она до TOO нравится, что он знает ее наизусть» *5. Переписка Эразма
с ero многочисленными корреспондентами показывает, что OH был горячим пропа-
гандистом «Утопии» Мора. «Прочтя „Утопию“ Mopa,— пишет Эразм в письме к од-
HOMY wa своих корреспондентов,— ты подумаешь, что перенесен в другой MUP: до того
tam все HOBO» *°. Другому своему корреспонденту Эразм настойчиво советует: «Если
хочешь... увидеть TC источники, откуда проистекает почти все sgo в государстве, по-
старайся достать „Утопию“, если TH eme He читал ee» *7. Два c лишним года спустя
в письме к Ульриху don Гуттену Эразм рассказывал, что свою «Утопию» Mop издал
c целью «показать, WO каким причинам приходят в упадок государства; HO главным
образом он имел в виду Британию, которую глубоко изучил и знал» 4.

Не менее восторженную оценку Мору и его «Утопии» дал виднейший нидерланд-
ский гуманист и ближайший друг Эразма и Мора Петр Эгидий. В письме от 1 нояб-
pa 1516 r. Эгидий писал Джерому Буслейдену: «Томас Mop, исключительное украше-
Hue нашего века, uro Вы сами, достопочтенный Буслейден, кому он столь хорошо
знаком, можете удостоверить, прислал MRe на днях „Утопию“, сочинение, elle очень
немногим известное, HO очень ценное, и поскольку OHO превосходит „Государство“
Илатона, все люди должны стремиться прочесть ero» *°. Ilo мнению Эгидия, Mop o6—
наружил в своей «Утопии» такую огромную эрудицию, ум и столь богатейший опыт
в мирских делах, что c HUM HO может сравниться даже знаменитый путешественник
Улисс, а что касается Америго Веспуччи, To no сравнению с Мором oH, «можно cuH—
TaTb, He видел ровно ничего» ©, Рассказывая о TOM впечатлении, которое произвела
Ha Hero «Утопия», Эгидий восторженно восклицает: «Я настолько TPOHYT, восхищен
и воспламенен, что иногда мне кажется, будто я сам участвую в беседе и даже на-
хожусь Ha острове Утопия. И уверяю Bac, я едва ли могу поверить, что cam Рафаэль
(Гитлодей) за все Te пять лет, которые OH прожил в Утопии, узвидел там столь же
много, сколь можно увидеть и постичь из описания магистра Мора» 5!.

Выход в свет «Утопии» сделал имя Мора известным среди друзей Эразма. В их
числе был и знаменитый французский гуманист Бюде, выражавший в письме no
поводу книги (письмо это было приложено KO второму изданию «Утопии», выпед-
шему в Париже в 1517 r.) твердое убеждение, что He только для их современников,
HO и для будущих поколений эта книга будет «драгоденным источником благородных
и полезных законов», которые всякий сможет позаимствовать на пользу csoero госу-
дарства 52. Hak видно wa письма Эразма к Гуттену, Ульрих dou Гуттен также был
герячим поклонником Mopa, был «чуть ли He без памяти от него, восхищаясь... ero
сочинениями, ученость и занимательность которых.. HH с чем He сравнима».
И в этом «TH единодушен co многими»,— пишет далее Гуттену Эразм 53—54,

В переписке с Эразмом Мор представляет себя счастливым правителем своей
илеальной Утопии, государем свободной страны. Согласно гуманистическому идеалу

4 Е. М. С. Routh. Sir Thomas More..., р. 80.

“ Opus epistolarum..., vol. П, p. 494, № 543 (Эразм — Мору, 1 марта 1517 г.).

45 1Ы14., vol. П, p. 496, Ne 545 (Эразм — Мору, 8 марта 1517 г.).

46 Ibid., vol. П, р. 459, № 530 (Эразм — А. Клаве, 14 февраля 1517 г.).

47 Tbid., vol. Il, р. 483, N 537 (Эразм — Kony, 24 февраля 1517 г.).

4 Ibid. vol. IV, p. 21, № 999 (Эразм — Ульриху don Гуттену, 23 июля 1519 г.).

4° Sir Thomas More’s Utopia, translated into English by В. Robinson, p. 163.

50 Ibid., p. 163—164.

я Ibid., p. 164.

52 Cm. письмо Бюде wa Парижа от 31 июля 1517 г.— Е. М. С. Routh. Sir Thomas
Моге..., р. 79.

53-54 Ориз epistolarum..., vol. IV р. 13, Ne 999.

Историография и критика 273
Мора, и ne в пример тогдашним монархам Европы, которые смотрели на своих под-
данных «хуже, YM на рабов», мудрый государь-гуманист считает, что «гораздо почет-
ee править — свободными» °°. «Мне... все время представляется, что MON уто-
иийцы назначили меня своим несменяемым правителем...» 99. «Я вижу себя шест-
вующим в HX почетной диадеме из пшеницы, облаченным so францисканскую рясу,
держащим перед собою скипетр из пучка хлебных колосьев, окруженным благород-
ными жителями Амаурота (главный город острова Утопия.— Й. O.), впереди иност-
ранных лослов и правителей других napoxos, прямо жалких ло сравнению c нами,
совершенно по-дурацки кичащихся TEM, что они идут мальчишески разодетые, в жел-
ских нарядах, в оковах из этого презренного золота, нелепые в своих порфирах, дра-
гоценных камнях и прочих вздорных погремушках» °7. Письмо Мора выражает ero
глубокое убеждение в TOM, что «никакая царская власть He может сравниться c по-
четной должностью правителя ero идеальной республики» °8. Mop призывает своих
ученых друзей-гуманистов навестить ero воображаемую страну и обещает, что уто-
пийцы встретят HX e подобающим почетом Kak людей, «чрезвычайно дорогих» самому
Mopy, их воображаемому государю 59. Однако, заканчивая свое послание, Mop c ro—
речью вынужден признать, что Утопия ne более чем прекрасная мечта. Заключитель-
ные строки писъма рисуют грустное пробуждение T. Мора от прекрасного cHa об
идеальной стране. «Мне хотелось и еще продолжить этот COH, HO встающая заря, увы,
разогнала у меня, несчастного, сновидение, лишила верховной власти и возвращает
на мою каторгу, T. e. к судебным делам. Однако я утешаюсь, видя, что и действитель-
ные царства He намного долговечнее» 6°,

Таким образом, очевидно, uro Kak cax Mop, Tak и ero друзья-гуманисты — Эразм,
Гуттен, Эгидий, Бюде и др.— придавали весьма серьезное значение ero мечте об
идеальном строе, в отличие от многих представителей современной английской бур-
жуазной историографии, видящих в «Утопии» He более чем «шутку» или «фантазию
женатого человека, разлученного co своей семьей» !,

Реакционным утверждениям современной буржуазной историографии о Море про-
зивостоит характеристика Мора в работе английского прогрессивного историка
A. Л. Мортона «Английская утопия» °. С позиций марксизма Мортон прослеживает
историю английских утопических учений начиная c анонимной поэмы XVI B. «Земля
Кокейн» (Land of Cokaygne) и кончая сочинениями XIX s. в частности утопией
Уильяма Морриса «Вести ниоткуда». В истории английской социальной утопии Mop-
TOH видит непосредственное отражение вековых чаяний английских трудящихся o
счастливой жизни. o справедливом общественном строе. Мортон усматривает непо-
средственную идейную близость между старинной народной поэмой XVI s. о Земле
Кокейн и «Утопией» Tomaca Мора. «Разум привел ученого-гуманиста к rex же самым
выводам (речь идет об идее материального изобилия и принципе распределения по
потребностям.— ЙИ. O.), которые уже инстинктивно улавливались простыми людьми,
написавшими „Вемлю Koseitn**» 63,

Мортон полагает, что исторические корни содиализма Mopa кроются в Tex пере-
житках общинного строя, которые Mop Mor наблюдать в жизни современного ему
английского крестьянства. Автор сопоставляет общинные порядки тогдашней англий-
ской деревни, правда, уже пострадавшей от огораживаний и развития товарно-денея-
ных отношений, с коллэктивными порядками ведения сельского хозяйства в Утопии 5!.
Мартон рассматривает «Утопию» Мора в тесной связи с историей первоначального
накопйления в Англии. Главное внимание OH концентрирует ne на второстепенных
деталях «Утопии», как это делают буржуазные историки; ero интересует утопический
социализм Мора, идея бесклассового общества, в котором xer частной собственно-
ci. ?, Сравнивая «коммунизм утопийцев» e грубо уравнительными идеями мелкобур-
жуазных социалистов, Мортон модчеркивает глубокое идейное превосходство учения

Мора, который понимал, что никакое социальное равенство невозможно без уничто-
жения классов ©, Вместе c rem Мортон далек и от модернизации утопического социа-
лизма Мора, свойственной, например, Каутскому '. Мортон показывает неизбежную

5 Tbid., vol. IT, р. 272, № 481.

°° Opus epistolarum..., vol. II, р. 414, № 499 (Мор — Эразму, 4 декабря 1516 г.).

7 Ibid., vol. If, p. 414, № 499,

°° Ibidem.

9 Ibidem.

5 Ibidem.

5! R. L. Smith. J. Fisher and Th. More..., p. 72.

® A. L. Morton. The English Utopia. London, 1952.

5 Tbid., p. 46.

5 А. L. Morton. The English Utopia, p. 47—48.

5 Ibid., p. 42.

56 Ibid., p. 46.

° См., например: K. Каутский. Tomac Mop и ero Утопия. Пер. © nem. М., 1924,
стр. 11, 200, 283.
18 Средние века, XXI

274 Псториография и xpuruxa

историческую обусловленность слабых сторон ученля T. Мора. On указывает, в част
ности, Ha TO, что Mop неправильно представлял cede Te средства, с ПомощЬЮю которых
можно было осуществить общественный идеал «Утопии».

По мнению Мортона, классовая ограниченность Mopa, ero принадлежность к лон-
донской торговой буржуазии, OT лица которой Mop He раз выступал как защитник ee
клабсовых интересов, делала Mopa яростным противником революции и побуждала
ero резко осуждать Крестьянскую войну в Германии ©. B этом смысле, Мортон прово-
дит четкое разграничение между социализмом Мора и Мюнцера. Tem ne менее, от-
дельные слабости Мора и ero «Утопип» He заслонили OT исследователя существенно
го, главного в произведении Мора — основоположника утопического социализма.

Мортон указывает, что главное у Мора, это He ero ограниченность, а та степень, в
какой Mop преодолевает ограниченность своего класса, своей эпохи 69. He отдельные
религиозные черты «Утопии», а «ee широко коммунистическая организация, ne ero
(Mopa) боязнь народного движения, a ero понимание причин бедности и действитель-
Hoe желание устранить их...» — BOT что привлекло прогрессивного историка в «Уто
num 7. Rak Ont отвечая К. Каутскому, модернизировавшему утопический социа-
лизм. Мортон указывает, что мы и He можем ожидать от «Утопии» Мора того,
что дает нам марксизм. Ведь Mop жил в эпоху, когда emme He существовало историче-
ских условий для возникновения научного социализма. «Достаточно, uro Mop был
Мором, и мы He нуждаемся в TOM, чтобы сожалеть, ITO он He был также и Марксом» 7!.
Предложенная Мором трактовка основных социальных проблем делает «Утопию» «Be-
хой на пути к научному социализму ??. Вместе c Tem «Утопия» Mopa, продолжает
Мортон. является и «связующим звеном», соединяющим аристократический комму-
низм Платона и инстинктивный, примитивный, коммунизм средних веков с научным
коммунизмом XIX и ХХ столетий 7.

Достоинством книги Мортона является также попытка автора дать историческую
оценку Mopa xax гуманиста и политического деятеля. В частности, в отличие от ha—
утского, который, по существу, He смог понять, почему Mop поступил на королевскую
службу, Мортон глубже подходит к этому вопросу, правильно объясняя противоречи-
вость B поведении Мора особенностью ero гуманистических взглядов. Нельзя ne со-
гласиться c автором в ‘TOM, что Mop как гуманист He мог He учитывать двойственной
природы государства Тюдоров: c одной стороны, ero прогрессивность в борьбе с фео-
дальной раздробленностью и междоусобицами, а © другой стороны, ero откровенно
грабительский и угнетательский характер. «Поэтому Mop и подобные ему люди, 3a-
ботившиеся о социальной справедливости, были вынуждены постоянно находиться в
оппозиции как к государству, TAK и к правительству». Вместе c TeM, подобно своим
друзьям-гуманистам, Mop на первых порах в какой-то Mepe разделял иллюзию, свя-
занную c известным гуманистическим идеалом «просвещенного монарха», деятель-
ность которого якобы может явиться источником общественного прогресса. Таким
образом, для гуманиста Мора слинственная и наиболее радикальная возможность
облегчить положение народа непременно ассоциировалась с деятельностью просве-
щенного государя, окруженного добрыми советниками '*. И именно забота о социаль-
ной справедливости и стремление послужить на благо общества побуждали Мора по-
ступить на королевскую службу.

Для прогрессивных людей Англии Mop дорог ne kak «святой», HO Kak гениальный
родоначальник утопического содиализма и выразитель вековой мечты народа об об-
щественном строе, свободном OT социального неравенства п эксплуатации трудящихся.

Й. Н. Осиновский

6 A. L. Morton. The English Utopia, р. 48. Автор, однако, допускает здесь ase
неточности. Во-первых, по своему происхождению Мор принадлежал не к торговой
буржуазии, a к служилому дворянству. Orem Mopa был потомственным лондонским
юристом, уже в зрелом возрасте получившим рыдарский титул. Во-вторых (Mm oco
основное), «BO взглядах Мора совершенно отсутствует какой-либо признак специфи-
ческих буржуазно-купеческих настроений и требований» (В. Ф. C e x e h o s. Вступи
тельная статья к русскому изданию книги А. Л. Мортона «Английская утопия». M..
1956, стр. 9).

6° A. L. Morton. The English Utopia, p. 57—58.

79 Ibidem.

7 A. L. Morton. The English Utopia, p. 58.

72 Cm. ibid., p. 42.

73 Tbid., p. 58.

** Cp. Т. Mop. Утопия. Изд. 2-e, М., 1953, erp. 81 и далее.