Сидорова
О ЗАДАЧАХ СОВЕТСКИХ МЕДИЕВИСТОВ
В СВЕТЕ РЕШЕНИЙ XXII СЪЕЗДА КПСС

XXII съезд КПСС, подведший итоги грандиозных усшпехов Советско-
ro Cosa и принявший новую Программу партии, величественную про-
грамму построения коммунистического общества, является важнейшим
событием не только в истории Коммунистической партии Советского Со-
юза и всего советского народа, но и в истории мирового коммунистиче-
ского движения. Вооруженные историческими решениями ХХИ съезда,
Hawa партия и Wall народ вступили на светлый путь, ведущий к KOMMy-
низму. Перед всем человечеством открылись замечательные перспективы
в ero борьбе за мир и лучшее будущее.

«Мы приняли,— сказал Н. С. Хрущев в своей речи на совещании ра-
ботников сельского хозяйства в Ташкенте 16 ноября 1961 г., — большую
пропрамму коммунистического строительства. Народ горячо одобрил ее,
потому что содержание Программы — это думы народные, они воплощены
в Программе. Поэтому сейчас надо мобилизовать людей na мовые великие
дела, добиться, чтобы Программа стала былью для нашего народа. Для
этого надо каждого работиника поставить на CBOE место, создать условия,
при которых он трудилея Obl с полным напряжением сил, вкладывал
в производство все, что требуется для уверенного движения вперед» |.

Все силы нашего общества должны быть направлены на успешное
осуществление исторических решений ХХИ съезда КПСС. Каждый рабо-
чий, колхозник и интеллигент должен хорошо понимать свою роль в обще-
народном созидательном труде и отдавать все CBOM CHIBI на выполнение
стоящих перед ним заданий. Большие задачи поставлены XXII съездом
и перед советской наукой. ITH задачи четко определены замечательной
Программой строительства коммунизма, принятой съездом, которая вдох-
новляет всех советских людей на новые подвиги и труд BO славу нашей
Родины. ‚

Коммунистическая партия  Советского Союза, основанная / великим
Лениным, всегда придавала огромное значение науке в строительстве
социалистического общества, всегда  подчеркивала неразрывную  связь
науки с практикой социалистического строительства. Сила советской нау-
ки всегда заключалась в ее тесной связи c жизнью, c трудом народа, c ус-
пехами в области промышленности, сельского хозяйства и социалистиче-
ской культуры.

В настоящее время наука начинает играть все более важную роль,
ибо научные знания необходимы и для нового, еще невиданного роста про-
изводительных сил нашего общества, и для расцвета его духовной культу-
ры. Перед советской наукой, которая завоевала уже передовые позиции в

! Речь тозарища Н. С. Хрущева на совещании работников сельского хозяйства
Узбекистана, южных областей Казахстана, Таджикистана, Туркменистана, Киргизии
и Азербайджана Br. Ташкенте 16 ноября 1961 года.— «Правда», 19/XI 1964 r.

4 Н. А. Сидорова

важнейших отраслях знания, Программа ставит новую цель, указывая,
что делом чести советских ученых upnre является достижение ведущего
положения в мировой науке MO всем основным направлениям. Залогом
плодотворного развития советской пауки является ee неразрывная связь
c созидательным трудом народа I практш‹оіі коммунистического строи-
тельства. Требуя от советских ученых всемерного развития и углубле-
ния теоретических исследований, партия подчеркивает, что развитие тео-
рии и практики представляет собой единый неразрывный процесс.

Решения ХХИ съезда КПСС требуют от людей науки He только все-
мерного расширения и углубления теоретических исследований. Эти pe-
шения требуют Toro, чтобы теоретические исследования сочетались с бы-
стрейшим внедрением mx результатов в производство, чтобы работа уче-
ных была неразрывно связана с жизнью нашего общества, с созидатель-
ным трудом всего советского народа.

В свете этих задач возрастает значение общественных наук, в TOM чис-
ле и исторической науки. Bot почему историки He могут успокаиваться
на достигнутых MMM результатах и обязаны прилагать все свои силы WIA
Toro, чтобы историческая наука непрерывно двигалась к новым высотам
и отвечала Obl TeM задачам, которые перед ero ставит Halle время.

В Программе КПСС записано: «B борьбе за победу коммунизма идео-
логическая работа становится все более мощным фактором» ?. Oro зна-
чит, что задачи строительства коммунизма будут решаться тем более бы-
стро п успешно, чем выше идейность и преданность коммунизму членов
нашего общества и чем всестороппее и гармоничнее развпитие в CM каля-
дой личности.

В Пропрамме указываются и конкретные пути достижения данной це-
am. Это, во-первых, «формирование научного мпровоззрения у всех тру-
жеников советского общества на основе марксизма-ленинизма, как цельной
и стройной системы философских, экономических и социально-политиче-
ских взглядов» 3. Естественио, что опромная роль выпадает здесь на долю
советских историков, которые должны наглядно раскрыть в своих трудах
ход и перспективы всемирно-исторического развития и показать его общие
закономерности, неизбежно ведущие мир к победе коммунизма.

Это, во-вторых, воспитание подрастающего поколения, чему партия
придает особое значение. И здесь историки должны приложить все свои
CHIBI, чтобы, участвуя в воспитании и подготовке коммунистически созна-
тельных и высокообразованных людей, сделать UX способными к активной
деятельности BO всех областях жизни — производственной, общественной
и государственной, Tak же Kak и в области науки и культуры.

Это, в-третьих, создание подлинного богатства духовной культуры B на-
men стране. Пропрамма указывает, что «Культура коммунивма, вбирая
в себя и развивая Boe лучшее, что создано мировой культурой, явится
новой, высшей ступенью в культурном развитии человечества» *. Cos-
дание же такой культуры невозможно без самого широкого распрост-
ранения среди строителей коммунистического общества — исторических
знаний.

Bo всей идеологической работе на представителей общественных наук,
в TOM числе на историков, ложится rex ббльшая ответственность, что, на-
всегда покончив с последствиями культа личности, партия создала самые
благоприятные условия для творческого расцвета этих наук. Марксистско-

? Программа — Коммунистической — партии — Советского Cowsa.— Материалы
XXII съезда КПСС. Госполитиздат, 1961, стр. 408.

3 Tam me, стр. 409.

* Tam me, стр. 419.

О sadauar советских медиевистов в свете решений XXII съезда KIICC 5
ленинское учение по своей сути нетерпимо к догматическому образу мысли
и отрицает всякий eoe застой. Ouro вечно развивается и обогащается в не-
разрывной связи с революционной практикой, обобщая новые возникаю-
щие явления. В обстановке же культа личности развитию марксистеко-
ленинской науки наносился серьезный ущерб, ибо культ личности приво-
дил к глубоко чуждым марксизму попыткам решать различные научные
проблемы не творческим путем, а путем декретирования.

ГКогда только один человек имел право на решающее и последнее слово
по BCeM, без исключения, вопросам теории, в общественных науках, в ча-
стности в истории, имели место такие нетерпимые явления, как догматизм,
начетничество и цитатничество. «Культ личности,— говорится в Пропрам-
Me, принятой XXII съездом КПСС,— ведет к принижению роли партии
и народных MACC, сковывает развитие идейной жизни партии и творческую
активность трудящихся» 5.

В обстановке культа личности глушилась живая и творческая мысль,
ибо B теоретических вопросах царил диктат, a это отбивало охоту исследо-
вать сколько-нибудь серьезные и сложные вопросы. Tak, например, в тече-
ние ряда лет некоторые советские медиевисты, занимавшиеся изучением
генезиса, развития и разложения феодальных отношений, опраничивались
разработкой rex вопросов, которые были связаны с TAK называемой рево-
люцией рабов, с определением OCHOBHOLO экономического закона феодаль-
Horo общества и некоторыми другими. Исследование этих проблем объ-
являлось актуальным и необходимым, исследование же других вопросов
рассматривалось kak совершенно пеактуальное. В ряде случае надуман-
ные и произвольные схемы подменяли конкретное исследование историче-
ских фактов, изучение классовой борьбы насильственно отрывалось от изу-
чения социально-экономического базиса, а цитата считалась достаточной
для доказательства того или иного положения. Поэтому ряд важных проб-
лем оказался или He разработанным в трудах советских медиевистов, или
же разработанным крайне слабо.

Лишь после ХХ съезда HIICC, в результате упорной борьбы партии no
преодолению последствий культа личности, no преодолению догматизма
и начетничества, создалась подлинно творческая обстановка для научных
исследований. Решительно осудив вредные последствия культа личности,
партия наметила ясные перспективы для нового подъема науки и культу-
ры в нашей стране и открыла перед советскими историками всех специ-
альностей возможность творческой работы и глубоких исследований
в области истории человеческого общества различных эпох. Советские
медиевисты значительно расширили круг своих исследований, обратив-
шись к новым сюжетам и темам, необходимым WIA понимания феодальной
формации в ee историческом развитии. О плодотворности Takoro расшире-
ния тематики свидетельствует большое количество самых разнообразных
pador mo истории феодального общества, появившихся за последние
годы 6.

Важность изучения непреложных закономерностей истарического про-
цесса, которые определяют поступательный ход развития человечества от
первобытнообщинного строя к коммунизму, со всей силой была подчеркну
та внеочередным XXI съездом RIICC, указавшим, что работники, занимаю-
щиеся общественными науками, должны создать фундаментальные труды,
обобщающие закономерности юбщественного развития и практику сопиа-

5 Tam sake, стр. 425.

5 Cm. подробную библиографию этих работ в статье: Н. А. Сидорова. Основ-
ные проблемы истории средних веков и советская медиевистика (1956—19с1). Сб.
«Советская историческая наука от ХХ к XXII съезду КИСС. История стран Евроны
и Америки». М., 1962.

6 Н. А. Сидорова

листического строительства, и разработать проблемы, связанные © посте-
пенным переходом к коммунизму '. Опромное значение исследовательской
работы в области общественных наук отмечено и в новой Программе, при-
чятой XXII съездом КИСС: «Интенсивно должна развиваться исследова-
тельская работа в области общественных наук, которые составляют науч-
ную основу руководства развитием общества» $.

Пропрамма определяет и основные направления, по которым должна
развиваться советская историческая наука, в том числе и советская медие-
вистика. Прежде всего, это исследование общеисторических закономерно-
стей развития человеческого общества от самых ранних стадий его суще-
ствования и вплоть до всемирно-исторического поворота челювечества от
капитализма к социализму. «Исследование проблем всемирной истории
и современного мирового развития,— говорится в Программе,— должно
раскрывать закономерный процесс движения человечества к коммунизму,
изменение соотношения сил в пользу социализма, обострение общего
кризиса капитализма, крушение колониальной системы империализма
и его последствия, подъем национально-освободительного движения на-
родов» *.

В Пропрамме указано также, ITO коммунизм навсегда покончит c деле-
нием общества на классы и социальные COM, B TO время Kak BCA предше-
ствующая история человечества, кроме первобытнообщинной формации,
была историей классовых обществ. Обязанностью советских историков
является, следовательно, показать, Kak деление общества на антагонисти-
ческие классы неизменно вело к эксплуатации человека человеком, к оже-
сточенной классовой борьбе, противоречиям между пациями и государства-
ми и kak Великая Октябрьская социалистическая революция положила
начало новой эре в жизни всего человечества.

Обязанностью историков является также и всесторонтее исследование
вопросов, связанных c проблемой буржуазных революций, ибо, как указано
в Программе, в борьбе с феодальным строем буржуазия использовала 3a-
манчивые лозунги свободы, равенства и братства, но, захватив власть
в свой руки, привела общество к новой глубочайшей пропасти социального
и экономического неравенства.

В связи с TeM, что еще и поныне стоит важная задача упразднения фео-
дальных порядков и пережитков в ряде стран, в Программе партии уделено
внимание и проблемам феодализма. Национально-освободительное движе-
ние наших дней и уничтожение остатков колониализма самым тесным
образом связаны He только с выкорчевыванием корней гослодства империа-
листов и вытеснением иностранных монополий, HO 1w с упразднением всех
феодальных отношений в странах, освобождающихся от ига колониализма.
«Феодальные устои MOTYT рухнуть лишь под натиском общедемократиче-
ского движения. Лишь глубокие аграрные преобразования и широкое кре-
стьянское движение могут смести остатки средневековья, сковывающие
развитие производительных eirzr...» 1°,

Условием успешности борьбы освобождающихся от колониализма на-
родов 3a проведение глубоких демократических преобразований являстся
союз рабочего класса и крестьянства. Этот союз — ядро широкого пацио-
нального фронта, в котором объединяются рабочий класс, крестьянство.
национальная буржуазия, ne связанная с империалистическими кругами,
Н ? Cm. Материалы внеочередного XXI съезда RIICC. Госполитиздат, 1959, erp. 243— ,

“Ab,

% Программа — Коммунистической — партии — Советского — Союза.— Материалы
XXII. съезда КПСС, erp. 417.

° Там же.

10 Tam ake, стр. 353.

О sadauar советских медиевистов в свете решений ХХИ съезда КИСС 7
и демократическая интеллигенция в антиимпериалистической и антифео-
ДЦ.'П.П(П”[ революции. Бл‹п‹ Bcex прогрессивных, патриотических сил, BbI—
ступающих за полную национальную независимость, за широкую демокра-
тию, за доведение до конца этой антиимлериалистической, антифеодаль-
ной, демократической революции и составляет политическую основу госу-
дарства национальной демократии.

Эти положения Программы партии четко определяют задачи советских
медиевистов в области изучения феодальных порядков и подчеркивают
актуальность исследования в наши дни феодальной формации в целом.

Рассматривая каждый народ как субъект исторического развития, а не
как объект той или иной колониальной экспансии, и характеризуя вклад,
который этот народ внес Ha протяжении средних веков в материальную
и духовную культуру человечества, советские медиевисты должны разоб-

› лачать идеологов новейшего колониализма, пытающихся доказать ero
«благодетельную» роль для колониальных народов, якобы неспособных
к самостоятельному историческому творчеству.

При определении перслектив дальнейшей работы советских медиеви-
стов в свете решений XXII съезда HIICC нельзя He учитывать того значе-
ния, которое советская историческая наука, в том числе и медиевистика,
имеет в идеологической борьбе сил«коммунизма с силами капитализма на
международной арене. «В современном мире идет ожесточенная борьба
двух идеологий — коммунистической и буржуазной,— гласит Програм-
Ma.— Эта борьба — отражение в духовной жизни человечества историче-
ского процесса перехода от капитализма к социализму» !l.

Не подлежит никакому сомнению, что идейные защитники современ-
ного капитализма видят в растущем влиянии советской исторической нау-
ки aa рубежом (Kak это ярко выявилось Ha последнем, XI, Международ-
HOM KOHTpecce историков в Стокгольме в августе 1960 r.) один из важных
каналов распространения марксистекого мировоззрения в капиталисти-
ческих странах. Этим юбъясняется TOT факт, что с каждым годом там воз-
растает число реакционных историков, специализирующихся HA критике
и «опровержении» советской исторической литературы WO различным раз-
делам истории, пачиная от первобытнообщинной, рабовладельческой п
феодальной формаций и кончая событиями последнего времени.

Сотни издающихся ежегодно книг и десятки существующих в капита-
листических странах журналов изо дня в день отравляют сознание трудя-
щихся, фальсифицируя и извращая исторические факты. Необходимость
борьбы с буржуазной идеологией за пределами нашей страны требует
широкого развития исторических знаний в СССР.

В ro se время обобщающие труды, монографические работы и
статьи советских историков, в TOM числе и советских медиевистов, перево-
дятся, хотя и B совершенно недостаточном количестве, на иностранные
языки. Эти труды оказывают существенную помощь в борьбе прогрессив-
ных сил за рубежом против представителей реакционной буржуазной иде-
ологии, стремящихся доказать извечность существования калитализма.
настойчиво отрицающих закономерности общественного ‘развития и в свя-
зи е этим усердно фальсифицирующих историю докапиталистических
формаций (в первую очередь феодальной). Ослабление усилий советских
медиевистов в изучении феодальной эпохи неизбежно создаст трудности
в борьбе прогрессивных сил зарубежных стран против стремления идео-
логов реакции ссылками на особый исторический путь той или иной стра-
ны доказать мнимую неприменимость марксистско-ленинского учения об
обществе к решению современных проблем в этих странах. |

!! Материалы ХХИ съезда КПСС, erp. 357.

8 Н. А. Сидорова

Антикоммунизм в наши дни — это главное идейно-политическое ору-
жие империализма. Под знаменем антикоммунизма объединилпсь BCE гра-
ги социального nponpecca — «финансовая олигархия и военщина, Фащисты
и реакционные клерикалы, колонизаторы и помещики, все идейные г Поли-
тические пособлики империалистической реакции» !?. В антикоммунизме
смыкается империалистическая идеология c ПДСОЛОГПРЙ ф@ОДаЛЫТЬ‘Х. про-
империалистических элементов и реакционных групп буржуазии Tex
стран, которые освободились от колониального ига.

В борьбе с буржуазной идеологией советские медиевисты, Kak и дру-
rue советские историки, занимают передовые и боевые позиции. Критика
буржуазной историографии, бесспорно, является одной ns важнейших сто-
pon работы советских медиевистов. Эта критика входлт Kak оргапичесткая,
неразрывная часть в UX исследовательские труды, а с другой сторопы,
выступает и в качестве самостоятельного историографического раздела
советской медиевистики. Решения XXII съезда КПСС определяют ueo6—
ходкмость дальнейшего усиления и распгирения работы советских истори-
ков в этой области.

Большое внимание советские медиевисты должны ^ уделять борьбе
с клерикализмом. Здесь nx роль особенно велика, TAK Kak современные цер-
ковиики, особенно папство и католическая церковь, используют в борьбе
c прогрессивными элементами наших дией оружие, выкованное зачастую
eme в эпоху средневековья. Программа партии констатирует: «Все возра-
стающее значение в политическом и идеологическом арсенале империа-
лизма приобретает клерикализм» 13.

Известно, что церковь в эпоху средневековья играла огромную роль.
Освящая авторитетом религии власть феодалов, духовенство самых раз-
личных стран служило одной и Toit же цели, ONO утверждало и укрепляло
господство феодалов над трудящимися массами (буддизм в Китае и Япо-
нии; поздний брахманизм, или индуизм в Индии; мусульманство в боль-
шей части стран Передней и Средней Азии; христианство на Западе, на
Руси, в Византии и странах Закавказья).

Гонечно, значение церкви He было одинаковым BO всех странах. Буд-
дизм, например, никогда He пользовался столь сильным политическим
и пдсологическим влиянием, как католицизм в странах Западиой Евролы
или же ислам у арабов. Tem He менее BO всех странах церковь являлась
крупнейшим феодальным землевладельцем, беспошадно эксмлуатировав-
шим трудящиеся массы, OHA неизменно боролась с народными антифео-
дальными п еретическими движениями и жестоко преследовала всех
представителей средневекового свободомыслия. Показать, что нперковь
принимала активнейшее участие в политических событиях феодальной
эпохи, была идейным вдохновителем самых грабительских и кровавых
феодальных походов, препятствовала развитию малейших ростков науч-
ного знания и поощряла всякое мракобесие,— одна из важнейших задач
советских медиевистов в борьбе против современного клерикализма, ухо-
дящего всеми своими корнями в эпоху средневековья.

Таковы некоторые важнейшие направления в работе советских медпе- _
BUCTOB, определяемые решениями XXII съезда КПСС и принятой им
Программой. Из Программы вытекает необходимость исследования проб-
лем всемирной истории с точки зрения раскрытия закономерного процес-
са движения человечества к коммунизму и показа всей истории человече-
ства (за исключением первобытнообщинной формации) как истории клас-

12 Программа — Коммунистической — партии — Советского — Союза.— Материалы
XXII съезда КПСС, erp. 358.

13 Tam me, стр. 359.

О задачах советских медиевистов в свете решений XXII съезда КПСС 9
совых обществ и классовой борьбы вплоть до всемирно-исторической побе-
цы Великой Октябрьской революции, положившей начало новому социа-
листическому обществу. Сюда же входит глубокое изучение феодального
строя, исследование истории буржуазных революций и их результатов
и, наконец, борьба с буржуазной и клерикальной историографией.

Hama наука, изучающая историю эпохи феодализма, kak и всякая дру-
гая отрасль исторической науки, связана с жизнью нашего общества через
среднюю и высшую школу, через университеты марксизма-ленинизма n
университеты культуры, и не только потому, что в них преподается исто-
рия, но и потому, что необходимо опираться на нее при изучении истории
науки, литературы, театра, музыки, живописи, скульптуры, архитектуры
и т. д. Историю изучают и должны изучать миллионы тружеников нашей
страны. Воспитание сознательных строителей коммунизма в духе совет-
ского патриотизма и пролетарского интернационализма He может быть
успешно решено, если оно ne будет осуществляться na основе использова-
ния всего опыта многовековой истории человечества.

Концентрируя научные силы и средства на важнейших исследованиях,
имеющих теоретическое и практическое значение, советские медиевисты,
Kak и историки всех других специальностей, обязаны доводить результаты
своих исследований до практического UX применения. Осуществление прап-
диозного плапа коммунистического строптельства властно требует от ис-
ториков максимального расширения WX деятельности Kak в области Way4-
но-популяризаторской, Tak и в области обучения многомиллионных Macc
учащихся средних и высших учебных заведений, т. e. прежде всего требует
создания более совершенных учебников.

Несомненно, что советская медиевистика имеет ряд успехов в научло-
популяризаторской области. За последние годы вышли в свет многие науч-
но-популярные работы, посвященные истории отдельных стран (Франции,
Англии, Германии, Нидерландов), передовым мыслителям и деятелям
эпохи феодализма (Арнольду Брешианскому, Петру  Абеляру, Жанне
д’Арк, Л. Bannan, Томмазо Кампанелле, Tomacy Мюнцеру, Ульриху dou
Гуттену, Мишелю Монтеню и др.), истории крестовых походов, истории
папства, a также истории искусства эпохи Возрождения, истории
книгопечатания и т. д. !*, He говоря уже о таких фундаментальных 0606-
щающих трудах, kak III и 1У toma «Всемирной истории», являющиеся
плодом труда огромного коллектива медисвистов самых различных сие-
циальностей и профилей.

Н Bce же это ни в какой стелени He может считаться достаточным.
Потребность в такого рода научно-популярной литературе, которая coue—
тала бы в себе высокий теоретический уровень с живой и доступной любо-
му неспециалисту формой изложения,— опромна. Делом чести севетских
медиевистов является всемерно расширить работу no помуляризадии науч-
ных исследований.

Не менее неотложной задачей является выпуск в свет нового издания
учебника по истории средних веков для высшей школы. Со времени вы-
пуска в свет третьего издания первого тома учебника 10 истории средних
BCKOB для исторических факультетов государственных университетов n
педагогических вузов прошло уже 10 лет. Восемь лет прошло со времени
выпуска в свет второго издания второго тома. Естественно, что в настоя-
щее время возникла настоятельная необходимость в пересмотре и самой
серьезной переработке этого учебника. Ведь за последние годы BEIM

“ Подробные библиографические данные cM. в уже упоминавшейся выше статье:
Н. А. Спдорова. Основные проблемы истории средних веков и советская медиеви-
стика.

40 II. A. C u 9 o p o e a

B свет He только III и 1У roma «Всемирной историл», Ho и многие ценные
монографии и исследовательские статьи WO истории средних веков, содер-
жание которых, естественно, He отражено в учебнике, который, таким
образсм, HC дает уже правильного представления об уровне современной
медиевистики в CCCP. Кроме этого, в прежнем издании учебника совер-
шенно отсутствуют историографические главы, критика буржуазной исто-
риопрафии носит поэтому эпизодический и случайный xapakrep. В учеб-
нике наблюдается также определенная и ничем He оправданнаи дислро-
порция между величиною отдельных глав; замечается и злоупотребление
цитатами (особенно в первом томе). I тому же рекомендуемая в учебнике
‚дитература в значительной мере устарела и требует очень существенных
исправлений и дополнений. Выпуск в свет нового учебника по истории
средних веков для высших учебных заведений, отвечающего kak научным,
так и методическим требованиям, составляет одну из насущных задач, сто-
ящих перед советскими медиевистами.

Важную роль в доведении результатов научных исследований в области
медиевистики до специалистов, советского студенчества и широких Macc
учителей средней школы призван играть сборник «Средние века». По-
этому редколлегии сборника предстоит серьезно продумать Ty систему
мероприятий, которые помогут этому органу советских медиевистов прак-
тически отозваться на исторические решения ХХИ съезда КПСС, макси-
мально улучшив свою работу.

До сих пор в сборнике помещается еще мало проблемных статей, содер-
жащих широкие теоретические обобщения, и почти ne поднимаются дис-
куссионные вопросы. He всегда насыщен и ярок критико-библиографиче-
ческий отдел. Сборник запаздывает иногда с откликами Ha выход в свет
работ советских исследователей. Недостаточны также и связи сборника
с высшей и средней школой.

Takum образом, формы связи советской медиевистики © жизнью наше-
ro общества очень многообразны. В дальнейшем необходимо всемерное UX
укрепление и расширение, что определяется и правильным выбором темы
того или иного научного исследования, и стремлением научного работника
найти своим трудам практическое применение в созидательной деятель-
ности советского народа.

На решения XXII съезда КПСС медиевисты должны ответить ete бо-
лее самоотверженной работой в области исторической науки и новыми
творческими достижениями. Главной силой медиевистики, Kak и всякой
другой науки, при этом являются кадры — Te научные работники, кото-
рые запимаются ею и создают исторические труды. Естественно, что забо-
Ta о подготовке высококвалифицированных кадров, забота о научной
молодежи, о привлечении в историческую науку всех наиболее способных
заниматься ею, забота о правильном сочетании старых кадров и кадров
молодых представляет одну из важнейших задач настоящего момента.
Очень важны те замечания, которые были сделаны по вопросу о кадрах
Н. C. Хрущевым в Отчетном докладе ХХИ съезду КИСС. «В работе с кад-
рами,— сказал тов. Хрущев,— необходимо строго соблюдать ленинские
принципы правильного сочетания старых, опытных, закаленных в борьбе
за линию партип работников и молодых, энергичных организаторов, хо-
pomo знающих дело. Весьма важно в нашей работе  соблюдать преемст-
венность, OHA способствует сохранению и развитию лучших партийных
традиций, притоку молодых CII, которым присущи чувство нового, ини-
циатива в работе и оперативность» !5.

!5 H. С. Хрущев. Отчет Центрального Комитета Коммунистической партиий
Советского Союза XXII съезду партии.— Материалы XXII съезда КПСС, стр. 104.

О задичах советских медиевистов в ceere решений ХХИ съезда КИСС 11

Только полное рЦСБрЬ[ТН(‘. творческих CHT Народі\‚ широкая = дорога
B науку, ОТЫрЬТТЁ\іі для молодых €III, rOTOBbIx воспринять у старых и OIBIT—
ных ученых все ПЁ\ИбО'Л(‘О ценное и двигать Hayky дальше, поможет pe—
шить стоящие перед советскими HCTOpIIImMII задачи.

Н(‘ОбХОДИБ[О смелее вовлекать молодежь в науку и смелее давать моло-
дым научным |рдбОТНЪіКдЪ[ возможность проявить СОбЯ в самостоятельном
научном творчестве, всячески HX IPH этом поддерживая и всячески HM
при этом помогая. Такая забота ученых старшего поколения o MOZIOJLbIX
кадрах сторицею окупится H позволит иметь подготовленную и Ь'Валифи-
цированную смену, которая сможет двигать науку вперед и активно уча-
‚ствовать в построении коммунистического Общества