

К. Д. АВДЕЕВА
ЮРИДИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ XIII ВЕКА О ПРОИСХОЖДЕНИИ
И ХАРАКТЕРЕ ОБЩИННЫХ ПРАВ В АНГЛИИ

XII] Bek, no мнению многих историков, является кульминационным
пунктом развития феодального хозяйства в Англии !. Xora в XIII в. здесь
наблюдался значительный POCT городов, ведущей отраслью производства
по-прежнему оставалось сельское хозяйство, A основной производственной
ичейкой — Manop. Манориальное хозяйство, особенно в крупных манорах,
сохраняло в основном натуральный характер. Земледельческая техника
была довольно примитивной. Орудия обработки земли Kak в хозяйстве
лорда, так и в крестьянском хозяйстве были одни и Te же: тяжелый mo yr,
борона, мотыга и т. n. В большинстве районов Англиий продолжала господ-
ствовать двух- и трехпольная система. Травосеяние п применение искус-
ственных удобрений ue были известны. Единственно известными видами
удобрения были навоз и мергель. Следствием экстенсивной обработки зем-
ли и недостатка удобрений была крайне низкая урожайность. Урожай
сам-четыре, сам-пять считался уже высоким.

Однако сельское хозяйство, XOTA и медленно, развивалось, и по сравне-
нию с XI в. в экономике Англии XIII s. заметны известные сдвиги.
Прежде всего большим для того времени прогрессом была замена BO MHO-
THX районах двухпольной системы земледелия трехпольной. О несомнен-
ных сдвигах в английском сельском хозяйстве свидетельствует появление
в Англии XIII в. первых в средневековой Европе сельскохозяйственных
трактатов. Среди них особой известностью пользовался трактат Вальтера
Генли ?. Большого размаха достигла внутренняя колонизация. Расширя-
ется район обрабатываемых земель за счет расчистки пустошей, заселяют-
CA огромные пространства, отвоеванные у болот. В прибрежных областях
страны идет постоянная борьба за отвоевание у моря все новых и новых
клочков земли. Благодаря более совершенной обработке почвы несколько
возрастает урожайность полей. Значительную роль в экономической жиз-
wn Англии XIII в. играло скотоводство. Tak, например, в Чешире боль-
шое значение приобрело разведение крупного рогатого скота и свиней.
Чепир являлся одним из главных поставщиков мяса для войска 9. Ho важ-
иейшей отраслью скотоводства в Англии было овцеводство, которое полу-
чило наибольшее распространение в восточных и северных районах страны.

Для Англии XIII s. характерно интенсивное развитие товарно-денеж-
ных отношений. В торговлю втягиваются и крестьяне, и особенно феодалы.
С развитием товарности английского хозяйства запросы феодалов резко
м a А. Косминский. Исследования mo аграрной истории Англии XIII века.
»4..y ZUP

? Walter of Henley’s Husbandry, et by E. Lamond. London, 1890. Русский
перевод в KH.: «Агрикультура в памятниках западного CpeqneBeKoBbA», под pes.
О. А. Добиаш-Рождественской и М. И. Бурского, M.— Л., 1936.

5 [. Hewitt. The Medieval Cheshire. An Economic and Social History of Cheshi-
re in the Reigns of the three Edwards. Manchester, 1929, р. 123.

Юридическая теория XIII e. об общинных правах в Aneauu 474
возрастают, и они стремятся найти новые источники дохода: изменяют
методы ведения хозяйства, переводят крестьяп Ha денежную ренту, сдают
земли в аренду. Захват общинных угодий открывает перед феодалами ши-
рокие возможности выкачивания дополнительных средств из крестьян.
Можно было сдавать огороженные земли в аренду, взимать с крестьян
илату sa пользование общинным пастбищем или лесом, наконец, разво-
дить на огороженных пастбищах овец. Торговля шерстью была особенно
выгодной для английских феодалов. Англия уже в XIII s. была основным
поставщиком шерсти на европейский рынок. Развитие овцеводства и было
одной из главных предпосылок ранних огораживаний.

Уже в начале XIII в. имели место случаи огораживания отдельными
феодалами земельных площадей, превышавших 1000 акров. Огораживания
обычно проводились феодалами путем открытого насилия. Наряду с этим
имели место отдельные соглашения между феодалами и общинниками,
которые чаще всего являлись заключительным звеном длительных споров
между ними и условия которых навязывались общинникам лордами.

Огораживаниям подвергались общинные земли: леса, луга, пастбища,
болота и т. п. Особенно значительные огораживания были проведены в се-
верных и северо-восточных скотоводческих районах, re пастбища играли
решающую роль в жизнии всех слоев сельского населения. Огораживания
производили главным образом крупные феодалы, среди которых преобла-
дали светские. Ho земли, принадлежавшие общине, огораживали также
мелкие If средние феодалы. Некоторое участие в ранних огораживаниях
принимала верхушка английского крестьянства. Огораживания ХИ в.
являлись одним 13 этапов в наступлении феодалов на права и свободу
крестьянской общины, поэтому история рапних огораживаний в Англии
представляет историю постоянной борьбы крестьян и феодалов.

В своих захватнических стремлениях огораживатели опирались на под-
держку государственной власти. Грабеж общинных земель лордами был
узаконен - двумя статутами — Мертонским и вторым Вестминстерским.
Издание этих статутов было вызвано сопротивлением крестьян *.

Господствующий класс пытался обосновать свои притязания на общин-
ные угодья, придать им видимость законности. В роли таких обоснователей
притязаний феодалов и выступили английские юристы, которые в своих
трактатах отражали интересы господствующего класса. В большинстве слу-
чаев они были королевскими судьями и при написании трактатов исходили
из практики королевских судов. Ux взгляды на происхождение и характер
общинных прав — свидетельство APKO выраженной классовой направлен-
ности юридической теории того времени.

Буржуазные историки неоднократно писали об английских юристах
и юридической теории XIII п последующих веков, HO вопрос о взглядах
юристов Ha происхождение и характер общинных прав освещался в самых
общих чертах. При этом обычно буржуазные историки обращали исклю-
чительное внимание на юридическую, сторону проблемы, затушевывая ее
классовую сущность. Onn делали упор на различия между отдельными
видами общинных прав (common appendant, common appurtenant, in gross) ,
подробно разбирали вопрос о появлении каждого 13 этих видов, о характе-
pe ix 5. Отмечалось, что юридическое различие между отдельными видами

* Вопросу огораживания общинных земель в Англии XIII s. посвящены наши
статьи: К. Jl. Авдеева. Огораживание юбщинных земель в Англии в Х1 веке.—
C6. «Средние века», вып. VI, 1955; К. Д. Авдеева. Борьба за юбщинные земли в
Англии в XIII веке.— «Ученые записки ЛГПИ им. А. И. Герцена», т. 102, 1955.

5 W. Williams, Rights of Commons. London, 1880; Т. Е. Scrutton, Commons
and Commonfields in England. Cambridge, 1887; К. Е. Digby. History of the Law
of Real Property. London, 1886.

172 K. Д. A e 9 e e e a

общинных прав WHTepeCHO и важно для историка, TAK как OHO лишний pas
подчеркивает, какую большую роль играли общинные угодья в сельско-
хозяйственной жизни того времени 6. Ho дальше этого они He шли. Говоря
о комментировании юристами XIII и последующих веков Мертонского п
второго Вестминстерского статутов, буржуазные историки лишь соглаша-
лись или He соглашались с основными положениями Глепвилля, Брактона,
Roka и других юристов, Ho e затрагивали, Kak правило, вопроса о TOM,
почему юристы TOO времени выдвигали TO или иное положение, He вскры-
вали классовой сущности UX взглядов, He связывали этот вопрос с измене-
нпями в экономических условиях страны. Правда, в русской буржуазной
историографии неоднократно поднимался вопрос об отношении юридиче-
ской теории в действительности, о соотношении общего права и обычая n
жизни английского манора. Ilo словам П. Г. Виноградова, Гленвилль,
Брактон и другие юристы XIII в. стремились подвести под римское право
средневековый фактический материал. Ho если мы хотим понять действи-
тельную жизнь XIII в., утверждает TOT же автор, мы ke можем руковод-
ствоваться правилами королевского суда и положениями юристов, а доля-
ны заглянуть глубже в действительность 7. Этот взгляд, несомненно, Bepell
и доказан исследованиями самого Il. U. Виноградова. Ho работы П. Г. Ви-
ноградова страдают односторонностью, в них не вскрыта классовая сущ-
ность юридической теории XIII n.

Д. М. Петрушевский рассматривал сочинения юристов XIII s. kak от-
влеченную теорию, не нашедшую применения в действительности. Он счи-
Tal, что «и хозяйственная, и правовая жизнь английского феодального по-
местья в равной степени свидетельствует о TOM, что официальная юридиче-
ская теория совершенно неправильно конструировала весь жизненный ук-
лад поместья и в своем стремлении свести все к более простым категориям
вполне игнорировала все TO, что более всего характерно для Hero» 8. Ho в
TO же время OH HE отрицает, что «юридическая доктрина XIII в. ne остава-
лась одной лишь теорией, HO CO всей строгостью проводилась в жизнь прак-
тикой судов общего права, королевских судов» °. Однако это He мешасет ему
считать, вопреки фактам, что в своем наступлении на общинные права фео-
дал He имел никакой точки опоры и вынужден был прибегать к одной лишь
cue, к открытому захвату, TAK Kak общее право защищало свободных дер-
жателей от притязаний лордов !9. A открытый захват, no ero мнению, был
для лордов слишком рискованным.

Юридическая теория XIII ir последующих веков, в частности теория o
происхождении и характере общинных прав, оказала значительное влия-
ние на формирование взглядов некоторых буржуазных историков. Ifo Bou-
pocy о происхождении и характере общинных прав в буржуазной историче-
ской литературе велась длительная полемика, в ходе которой выявились
два направления. Представители uepsoro направления в своих построени-
HX опирались Ha положение юристов о TOM, что лорд манора был собствен-
ником всех — Kak обрабатываемых, так и необрабатываемых — земель, по-
этому пользование общинными угодьями являлось следствием ero дарения.
Ory точку зрения выдвинул и защищал Ф. Сибом ', представитель так
называемой исторической _ школы права, которая, мо словам №. Маркса,
«подлость сегодняшнего дня оправдывает подлостью вчерашнего» !?,

$° Е. С. К. Gonner, Common Land and Inclosure, London, 1912, р. 96.

' P. G. Vinogradoff. Villainage in England. Oxford, 1892, р. 266.

5 Д. M. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 2-e изд., 1914, стр. 252.

9 Tam se, стр. 226.

19 Tam же, стр. 305.

!! F. S e e b o h m. English Village Community. London, 1883.

® К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 1, erp. 416.

Юридическая теория XIII e. об общинных правах в Апглии 173

Другое направление относит происхождение прав на общинные угодья
х доманориальной энпохе. Сторонники этого направления — П. Г. Виногра-
A0B, Е. Hacce, В. Вильямс !3 и другие историки — показали, что отправным
моментом в развитии английского средневекового общества была свобод-
ная община, принесенная варварами. Внутри общины господствовало пол-
HOC равенство, и OHA являлась безраздельным собственником всех земель
как HaXOTHBIX, Tak и пустошей. Takum образом, общинные права появи-
лись задолго до возникновения маноров. Общинное пользование пустошами *
сохранилось и в манориальную эпоху. Ho лорды всячески стремились при-
5paTb к своим рукам общинные земли. Этому в немалой степени способст-
вовала юридическая теория, которая объявила лорда собственником всех
земель. Таким образом, все права лорда на землю вообще и на общинные
угодья в частности на самом деле являлись позднейшим его присвоением.

Можно признать, что представители второго направления решили ITOT
вопрос в основном правильно. Однако их слабым местом было TO, что они
в большинстве случаев лишь объявляли юридическую теорию исторически
неверной, HO He вскрывали ее классовой сущности. Правда, несколько позд-
uee Голдсеворт отмечал, что Брактон, подобно другим юристам, смотрел на
исторические явления с точки зрения феодальных индивидуалистических
идей королевских судов '*. Ho и Голдсворт ue затрагивал таких важных
вопросов, Kak, например, почему именно в ХИ s. была предпринята по-
нытка выработать новый взгляд на происхождение и характер общинных
угодий, который соответсетвовал частнособственническим интересам лорда,
объявить виллана рабом и т. n. В работе Гарниера мы встречаем попытку
паметить связь юридической теории с экономическими интересами лордов.
Oi отмечает, что к ХИ в., no мере того Kak война перестала играть первен-
ствующую роль в жизни антлийских рыцарей, они все больше начинают
проявлять интерес к хозяйственной деятельности. Отсюда стремление фео- *
далов расширить сеньориальные права, извлечь c WX помощью больше вы-
годы 13 своих владений. Юристы XIII в., теоретически обосновывая при-
тязания лордов, должны были облегчить nx задачу !5. Именно поэтому
складывается теория частнособственнического происхождения общинных
прав 6. Ho Гарниер не останавливается подробно на этом вопросе. He пока-
зывая классовой борьбы, он представляет все изменения, происходивште
в TO время в обществе, Kak безболезненный, мирный процесс. Комментируя
Мертонский и второй Вестминстерский статуты, Гарниер подчеркивает,
что нпочти BCC конфликты между держателями и лордами, возникавшие
13-38 пользования общинными угодьями, разрешались путем мирных со-
глашений !7.

Takum образом, nn TO ни другое направление He дает HAM исчерпываю-
щего ответа на вопрос о TOM, почему именно в ХП в. юристы предприни-
мают попытку выработать новый взгляд на происхождение и характер об-
щинных прав. Представители Toro и другого направления в буржуазной
историографии тенденциозно освещали исторические факты, в угоду своей
концепции затушевывали классовые конфликты.

Советские медиевисты ne занимались специально вопросом об отноше-

BIE Г. Виноградов. Исследования no социальной историй Англии в сред-
ние века. СПб., 1887; E. Нассе. O средневековом общинном землевладении и оГо-
раживании полей в Англии XVI s. Пер. под ред. проф. Д. Азаревича. Ярославль,
1878; W. Williams. Rights of Commons. London, 1880.

ne W. 5. Holdsworth. History of the English Law, vol. I. London, ed. 5, 1922,
». 122;

! В. М. Garnier. History of the English Landed Interest, vol. I. London, 1892,
». 210.
9 в Ibid, p. 211.

" Tbid., p. 216.

174 К. /(. A & d e e a a

вии английских юристов к общинным правам крестьян. B ro же время в
своей работе no аграрной истории Англии в XIII s. Е. А. Босминский ve
раз обращался к вопросу о роли юридической теории в XIII s. Ou, в част-
HOCTH, писал, что «судебные реформы Генриха II и развитие общего пра-
ва положили резкую грань между свободными и вилланскими держаниями.
Давая охрану одним, они отказывали в Heit другим» 8 On отмечал, что
английские юристы были значительно ближе к жизни, чем это принято
считать. Прямолинейность в применении норм римского права к сложной
феодальной действительности, TAK поражавшая влоследствии историков,
являлась выражением вполне определенных классовых интересов феода-
лов !9,

Для нас юридическая теория представляет несомненный интерес, no
лишь постольку, поскольку она, отражая классовые интересы феодалов.
способствовала UX наступлению на крестьянскую общину и облегчала uM
захват общинных угодий.

Стремление английских феодалов к обособлению своих владений от
крестьянских и к захвату общинных земель восходит еще к XII в. Под-
тверждение этому мы находим в самом раннем трактате об английском пра-
Be (начало XIII в.) — трактате Гленвилля. В atom трактате сказано, что
«относительно общинного пастбища может быть возбуядена ассиза о повом
захвате» ?°. Это говорит о TOM, что уже в XII в. пользование общинными
угодьями подвергалось известным ограничениям. Об этом свидетельству-
eT появление ассизы o TAK называемом отмеривании пастбища, приведсн-
ной Гленвиллем в своем трактате ?!. В зависимости от размеров пастбища,
принадлежавшего к тому или иному манору, было различно и количество
скота, которое крестьянам разрешалось выгонять na это пастбище. Ero ко-
личество определялось путем «отмеривания пастбища». Однако характер-

» но, что даже в пределах одного района доля крестьян в общинном пастби-
ule могла быть различной. По-видимому, в определении этой доли BoA
господина играла не последнюю роль. Tak, например, в Оксфордшире, в
маноре Свенкомбе, каждый виллан мог нпасти на общинном пастбище одну
лошадь, 6 быков и 50 овец ??, а в другом маноре Toro же графства каждый
виргатарий мог выгонять на общинное пастбище всего 15 овец ?3. Самый
факт возникновения практики «отмеривания пастбищ» говорит о сокраще-
HUM пустошей, об ограничении общинных угодий, а следовательно. п об
увеличившейся WX ценности. Гленвилль He высказывает определенного
мнения по вопросу о происхождении и характере общинных irpas, ограни-
чиваясь приведением указанных выше ассиз. Ha nam взгляд, это можно
объяснить TeM, что BOhpoc об общинных землях He стоял еще Tak остро,
Kak в последующие Beka, поэтому и He было необходимости  настойчиво
подчеркивать их частнособственнический характер.

В Англии основоположником теории происхождения прав на общинные
угодья можно считать Генриха Брактона. Ero трактат «О законах и обы-
чаях Англии» является для нас одним из основных источников для изуче-
HMA складывавшегося в Ty эпоху общего права. Брактон обобщил и си-
стематизировал все достигнутое до Hero в области теории английского пра-
ва и до некоторой степени оформил общее право. Сам он свыше 20 лет был
юристом-практиком. Впервые Брактон выступил в разъездном суде в

18 E. А. Косминский. Исследования no аграрной ucropsir Англии ХИ века,
стр. 256.

9 Tam se, стр. 407—408.

29 В. С1апу 1 11 е. Tractatus de Legibus et Consuetudinibus Regni Angliae. London,
1812, lib. XIII, cap. XXXVII. *

2 В. Glanville. Tractatus..., lib. XIII, cap. XIII.

22 RH, p. 757.

23 VCH of Oxfordshire, vol. II, p. 172.

Юридическая теория XIII e. об общинных правах в Англии 175
Линкольншире в 1245 г. !, а затем разбирал тяя:бы в королевской курии
(coram Rege) u в суде королевекой скамьи. С 1248 r. до самой смерти
(около 1272 г.) его почти постоянно посылали производить расследования
в юго-западных графствах. Брактон ne играл видной роли в баронской вой-
Me, ero деятельность в этот период вообще очень мало известна. Ho уже в
1267 r. он был назначен вместе c лругими королевскими судьями членом
комиссии o расследованию жалоб всех «лишенных наследства» BO время
баронской войны 1258— 1266 rr., т. e. всех Tex, чьи земли были конфиско-
ваны за выступление на стороне Монфора ?5. C tex пор судебная деятель-
чость Брактона ne прекращалась ?5.

Для написания трактата «О законах и обычаях Англии» Брактон соб-
рал около 2 тыс. протоколов королевского суда и до 500 из них непосред-
ственно использовал в своем трактате. В XIX s. на эти протоколы Kak на
важный источник no истории Англии XIII в. обратил внимание П. Г. Ви-
ноградов. Они были изданы Мэтландом под названием «Записная книга»
Брактона (Bracton’s Note Book).

Трактат Брактона являлся классово-направленным произведением, от-
ражавшим классовые интересы английских феодалов, а также обосновы-
вавшим практику королевского суда. Nuaccopad направленность трактата
определяется и социальной принадлежностью ero автора: Брактон был
крупным земельным собственником в Девоншире и имел немало друзей
среди девонширских баронов ?7.

О том, насколько трактат Брактона отвечал насущным потребностям
господствующего класса, свидетельствует хотя бы то, что многие юристы
впоследствии ограничивались простой перепиской его без всяких добавле-
unit? Tak, в Tom же XIII s. появились юридические трактаты Флеты 78 n
Бриттона °°, которые BO многом повторяли Брактона. Об этом же свидетель-
ствует и большое число (свыше 40) рукописных копий этого трактата, в
которых часто бывает трудно отделить текст самого Брактона от последую-
щих добавлений $%°. Bee эти копии чрезвычайно тщательно комментирова-
лись переписчиками, что, no мнению Голдсворта, указывает на широкое
использование их в течение длительного времени в практике королевских
судов °!. Даже в XVI и XVII вв. ugen Брактона продолжали оказывать не-
малое влияние на английских юристов 32.

Классовая сущность взглядов Брактона особенно ярко проявляется в
ero теории вилланства. OH делил всех людей Ha свободных и рабов 3 и
приравнивал английского виллана к римскому рабу. Но, как это весьма
убедительно показал уже П. Г. Виноградов **, подобная теория плохо ук-
ладывалась в рамки тогдашней действительности, и cax Брактон нередко
вынужден был отступать OT своего основного положения HO данному воп-
pocy. Tak, например, хотя OH и провозглашал, что все, приобретаемосе вил-
ланом, принадлежит ero господину, rex He менее он признавал, что земля,

24 \\. 5. Holdsworth. History of English Law, vol. П. London, 1903—1938,
p. 186; «Select Passages from Bracton and Azo», ed. Т. W. Maitland. London, 1895,
p. XII. NB, 1, p. 19.

25 NB, I, p. 22.

7 NB, I, р. 22—23.

7 NB, I, p. 15—16.

25 Fleta. Fleta seu Commentaries Juris Anglicani. London, 1685.

2° Britton. Britton the French text, ed. and translated by F. М. Nichols, 2 vols
Oxford, 1865.

39 Н. Bracton, I. Introduction; «Select passages from Bracton and Azo», р. XXXI.

м W. $. Holdsworth. History of English Law, vol. Il, p. 117-121.

82 Thid., p. 233.

33 Н. Bracton, f. 5.

3 П. Г. Виноградов. Исследования no социальной истории Англии в сред-
ние века, стр. 137.

176 K. Д. A e 8 e e e a

приобретенная вилланом, переходит & господину только в TOM случае, если
последний, но выражению Брактона, «наложит Ha Hee руку». Ксли же он
He успел или He захотел сделать этого, TO виллан является Kak бы собствен-
ником земли по отношению к любому третьему лицу, MOAeT отчуждать ee
и распоряжаться ero 110 своему усмотрению, имеет право Ha возбуждение
«ассизы o новом захвате» °°, Даже pno отношению к своему господину вил-
лан может выступить c 1'рпждапским иском, если господин CaM заключил
CO своим вилланом договор, облеченный в форму грамоты °°, Кроме того,
Брактон признавал особое положение вилланов, проживавших на террито-
pul старинного королевского домена, называя WX привилегированными
вилланами У. Таким образом, гражданская неправоспособность виллана,
даже по Брактону, неполная. В уголовном английском средневековом пра-
ke He было разницы между правами свободных и вилланов. Bee sro пока-
зывает, что стремление подвести средневековую английскую действитель-
ность под римское право приводило к противоречиям в юридической тео-
piu, приводило к Tomy, что Брактон сначала выдвигал TO или  иное
положение по TOMY или иному вопросу, a затем в ходе изложения постепен-
но начинал отступать от него.

Такая же противоречивость характерна и для TOM части трактата Брак-
тона, в которой ON излагает свой взгляд Ha общинные права, большей
частью в связи с разбором ассизы о новом захвате. Брактон указывает,
в каких случаях может быть возбуждена ассиза о повом захвате OTHOCH-
тельно общинных вемель, какие аргументы могут быть приведены за I
против ответчика.

Общинные права Брактон рассматривает kak сервитуты, наложенные
на землю 38. Никто, кроме Tex, KTO имеет enoe поместье и держания, ne мо-
жет установить общинные права и определить порядок пользования ими 2°,
Таким образом, сервитуты принадлежат лорду манора вследствие установ-
ления Mx TO свободной Boe господина *°. Wak видим, Брактон заимствусет
понятие сервитутов 1s римского pasa?! и переносит ero на общининых
угодья.

Уже 13 определения общинных прав как сервитутов следует, aro 00-
щинные права Hne могут существовать самостоятельно, что OHM непременно
должны принадлежать к какому-то другому держанию *?. Например, в
случае возбуждения ассизы o HOBOM захвате относительно общинного паст-
бища расследователи должны в первую очередь установить, к какому CBO-
бодному держанию принадлежали общинные права, Tak Rak, добавляет
Брактон, ни один человек He может заявлять притязание на общинное
пастбище, если он He имеет держания, к которому принадлежит это паст-
ömme *3. Ксли истец потерял каким-либо образом cnoe держание, TO оп Io—
терял вместе C ним и CROW права Ha общинные угодья м, следовательно, He
может заявлять притязания на них **. Если ate человек, ne имея своего дер-
жания, пользуется правом вымаса скота на земле другого лица, приобретя
это право IPH условии взноса определенной суммы или купив его, — 9TO
право He является общинным правом. Такое право Брактон называет her-
bagium *5.

35 Н. Bracton, Г. 25.

35 Н. Bracton, f. 25a.

7H. Bracton, f. 7a.

38 Н. Bracton, f. 222b.

39 Н. Bracton, f. 221.

40H. Bracton, f. 221.

41 В. М. Хвостов. История римского права. М., 1910, erp. 115.

42 Н. Bracton, f. 53.

43 Н. Bracton, f. 224.

4H. Bracton, f. 226.

45 Н. Bracton, f. 222. '

Юридическая meopus XIII c. об общинных правах в Aneauu 177

Общинными правами не может обладать владелец любого держания,
а только владелец издавна обрабатываемой земли. Если же участок
обрабатываемой земли является заимкой, то владелец его не имеет общин-
ных прав. Брактон в качестве одного из аргументов ответчика, против
которого возбуждена ассеиза o HOBOM захвате отпосительно общинного
пастбища, выдвигает следующее соображение: «К данному держанию He
принадлежит никакое общинное пастбище, так Kak держание это было
раньше королевским заповедпиком, лесом, пустошью WIM общинной зем-
лей, а 3aTeM здесь была сделана заимка, а общинные угодья He могут при-
надлежать к общинным угодьям» *6. Таким образом, общинные угодья
пераздельны e пахотной вемлей, к которой они принадлежат, и WX нельзя
ириобрести 6e3 nee .

Общинные права, отмечает далее Брактон, могут быть триобретены
различными путями: 1) если кто-нибудь подарит землю вместе с правами
Ha общинное пастбище Wut с другими правами; 2) если общинные mpaBa
вместе с держантием будут проданы или переданы кому-нибудь при усло-
BIN песения определенной службы; 3) вследствие договоренности между
соседями (имеются в BILLY лорды маноров); 4) вследствие давности поль-
зования общинными чравами 48,

«Общинные права могут различаться mo времени лользования, T. e.
права бесерочные и на определенный срок, a также по месту пользования
1w qo видам пасущегося скота: для всех видов сжота без учета количества
или для определенного количества CKOTA определенных видов»,— указы-
вает далее Брактон *°

В отличие от земли и прочих res corporales общинные права, kak
п вообще res incorporales, 1e могут быть ириобретены путем передачи,
потому что их нельзя видеть и ощущать, как другие предметы, и владение
IML является поэтому We фактическим, а фиктивным °°. Владение sro He
является действительным без владения землей. Hpome toro, чтобы иметь
и удержать право пользования общинными угодьями и заявлять на них
cporr притязания, держатель должен, получив общинные права, использо-
вать WX, например мпасти на общинном выгоне свой скот. При этом для
сохранения общинных прав достаточно, если держатель пасет на данном
пастбище несколько голов или даже одну голову скота, хотя бы он имел
право на выпас большого количества 5!.

Таким образом, мы можем отметить, что ничего подобного историче-
скому объяснению пропсхождения общининых прав у Брактона ner.
Or трактует 1x Kak права на чужой земле (jura in alieno solo). В трактов- .
ке общинных прав у Брактона ярче всего проявляется стремление приме-
иить принцины римского права к английской действительности ХП n. 52
Ho уже п здесь имеются некоторые отступления от римского права. Во-
первых, ITO проявляется в положении о TOM, что общинные права He мо-
гут существовать сами 110 себе, а являются zuimm принадлежностью дер-
жания. Во-вторых, Брактон, воипреки римскому праву, утверждает, что
общиниые права иельзя прпобрести без держания. Римскому же праву из-
вестен такой способ приобретения сервитутов 53,

46H. Bracton, f. 222.

47H. Bracton, f. 222.

4 Н. Bracton, f. 222.

49 Н. Bracton, f. 223.

5H. Bracton, f. 223.

58 H. Bracton, f. 53b.

52 06 отношении Брактона к римскому праву см.: П. Г. Виноградов. Рим-
ское право в средневековой Европе. M., 1910; К. G üterbock. Н. Bracton und seine
Verhaltnisse zum Römische Rechte. Berlin, 1864.

5 В. M. Хвостов. История римского права, стр. 115.

12 Средние nena, XXI

178 К. Д. Авдеева

Приобретение общинных прав, no мнению Брактона, во всех случаях
зависит от лорда. Если даже кто-нибудь и пользуется пастбищем по праву
долгого и непрерывного пользования (ex longo usu), TO на это полагается
согласие лорда. Когда общинным пастбищем совместно пользуются жители

` двух или нескольких соседних деревень (ex causa vicinitatis), To это, по
Брактону, пользование mo взаимному соглашению лордов соседних мано-
ров, а не исторически сложившееся право выпаса, принадлежавшее двум
или нескольким соседним виллам °*. Далее, говоря о практике «отмерива-
ния пастбища», Брактон снова подчеркивает, что лорд манора уступает
общинные права своим держателям °°. Bo всех этих  объяснениях ярко
выступает классовая сущность теории Брактона, стремление втиснуть o6—
щинные права в рамки частнособственнических отношений. Hecomnenno,
что это стремление совпадало с интересами лордов.

Имеющиеся в нашем распоряжении источники сообщают весьма скуд-
ные сведения об общинных правах вилланов. Столь же скудные сведения
06 этих правах находим мы и у Брактона. Ot него мы узнаем
лишь, что если господин по своей воле сделает дарение виллану, то виллан
может пользоваться этим владением в течение срока, который установит
ero господин, HOO BCe, FEM владеет виллан, фактически принадлежит rociro—
дину и все, что приобретает виллан, OH приобретает для своего господи-
на 55. Следовательно, и право выпаса своего скота на общинных угодьях
виллан MOP реализовать только с разрешения лорда. Всюду, где Брактон
говорит об общинных угодьях, он имеет в виду, что они принадлежат
ï свободному держанию. Тем самым OH Kak OBL ставит «вне закона» вил-
ланов — значительную часть английского крестьянства, фактически пас-
ших свой скот на общинных угодьях наряду co свободными крестьянами.
В действительности порядок пользования общинными угодьями повсюду
фегулпровался местным обычаем. Это неопровержимо доказали и П. Г.
Виноградов 57, и Д. М. Петрушевский °%, и многие другие историки. Ho
юридическая доктрина XII] в. ne признавала 3a вилланами этих прав.

Tak ke Kak человек приобрел общинные права, повествует далее
Брактон, он может и потерять ux. Пути к этому различны: 1) если общин-
ные права приобретались 10 взаимному соглашению, ITO соглашение MOTO
расторгаться no взаимному желанию сторон; 2) общинные права, получен-
ные в результате давности пользования ими, могут быть потеряны, если
обладавший ими He использовал 1x в течение длительного времени; 3) при
передаче держания вместе с общинными правами другому лицу преяиний
владелец этого держания мог лишиться общинных прав °°.

Лишение общинных прав бывает, c точки зрения Брактопа, законным
и незаконным. Он приводит примеры, когда нарушается порядок пользова-
ния общинными угодьями. Если кто-нибудь помешает держателю, получив-
шему права на общинные угодья, воспользоваться ими должным образом,
OH имеет право искать защиты в королевском суде. Наоборот, если держа-
тель, получивший общинные права, будет злоупотреблять ими, лорд ма-
нора вправе возбудить против Hero процесс в королевском суде ©.

Для защиты общинных прав в королевском суде чаще всего возбужда-
лись Te WE ассизы, ITO и для защиты права пользования пахотной землей.
прежде всего ассиза о повом захвате. Ho вообще общинные права, Kat

4 Н. Bracton, f. 222.

5 Н. Bracton, f. 229.

55 Н. Bracton, f. 25.

5 П. Г. Виноградов. Исследования no социальной истории Англии в cpe;e
ние века.

5s Д. M. Петрушевский. Восстание Уота Тайлера, ra, 3.

® Н. Bracton, f. 223.

& Н. Bracton, f. 226.

Юридическая теория XIII s. об общинных правах в Апглии 179
и другие res incorporales, отличались от права пользования пахотной зем-
лей. Hak мы уже говорили, OHM He могли существовать сами ro cede, неза-
висимо OT пахотной земли. Кроме того, Мэтланд отмечает еще одно разли-
чие, которое выражается в приобретении TeX и других прав: «Res incor-
porales, в частности общинные права на пастбище, могут приобретаться
по наследству, путем передачи WX вместе c земельным держанием, a также
путем долгого и непрерывного пользования общинными — угодьями» 5!.
При этом on ссылается на Брактона. Последний способ приобретения свой-
ствен только res incorporales. On называется right of prescription. Обычным
аргументом для обоснования своих общинных прав на пастбище было сле-
дующее: я и мои предки c незапамятных BPeMeH пользовались здесь
общинными правами. Случаев же приобретения пахотной земли в резуль-
тате долгого п непрерывного пользования ero средневековое общее право
He знает 52, Любой человек MOP сказать, что он и ero предки владели дан-
ной землей по такому-то праву, но он не мог сказать: я заявляю притяза-
ния на эту землю, так как предки владели ей 20, 30, 40 или 100 лет. Однако
Мэтланд отмечает, что в средневековом общем праве различие между res
corporales ir res incorporales He проводится очень резко 59. Случалось,
например, что истец жаловался в суд на то, что его согнали со свободного
держания, и лишь в ходе судебного процесса выяснялось, что предметом
тяжбы являлось HE самое держание, a рента, которую он должен был полу-
чать с Hero. Очень часто res incorporales назывались держаниями, и в от-
личие от них пахотная земля называлась terra 6*. Поэтому для защиты res
incorporales в королевском суде применялись Te же способы, что и для
защиты земельного держания. Самым распространенным из них являлась,
kak уже отмечалось выше, ассиза о новом захвате. Ho ory ассизу отно-
сительно общинных прав могли приносить в королевский суд только сво-
бодные наследственные держатели. Свободные же держатели на срок были
лишены этого права, TAK Kak английское общее право считало, что они
фактически не являлись фригольдерами, а держали землю от чужого име-
ни. Лишены были этого права и вилланы. Представителем их интересов
в королевском суде считался лорд, и он обязан был возбуждать за них
ассизу о новом захвате в случае песправедливого лишения UX общинных
прав. Брактон говорит 06 этом следующим образом: «Слово „свободный“
употребляется в отличие от слова „„виллан“ и „вилланство“. Вилланы дер-
жат вилланские держания, т. е. они не могут иметь права возбуждать
ассизу, а за них возбуждает ассизу лорд, свободным держанием которого
являстся держание дапного виллана» ©,

Возможно, против третьего лица лорд и Mor защищать вилланов, 10
HAM, конечно, ACHO, каким защитником интересов вилланов мог быть лорд,
когда он CaM в большинстве случаев выступал захватчиком общинных 3e-
мель у своих собственных крестьян.

В трактате Брактона пространно описывается порядок раселедования
по ассизе о новом захвате, перечисляются все случаи и доводы, которые
может привести в свою пользу та n другая сторона, n т. m. He останавли-
ваясь подробно wa описании Брактоном этих расследований, можно OTMC-
тить, что отправным моментом для Брактона всегда служит утверждение,
что крестьяне получают общинные права в результате дарения eo стороны
лорда WUE взаимного соглашения WX e лордом. Отражая существовавшую

5 F. Pollok and Т. W. Maitland. The History of English Law before К4-
ward I, vol. Il. Cambridge, 1898, p. 121.

5? |bidem.

6 Tbid., p. 124.

5t Thid., p. 125.

$5 Н. Bracton, Г. 224.

12*

180 К. Д. Авдеева
в TO время мобильность земли, которая 1e могла HE отразиться па общин-
ных угодьях, Брактон говорит, что соглашения об общинных пастбищах
могли расторгаться и снова заключаться c другим лордом, часто Ha других
условиях. Нам кажется, что это положение интересно и в другом отноше-
нии. Брактон подчеркивает, что условия пользования общинными угодья-
ми могли быть изменены, ограничены ir T. д., по пнеобходимой предпосыл-
кой для такого изменения являлось взаимное согласие сторон. В англий-
ской действительности того периода было немало соглашений, на основа-
нии которых одна из сторон уступала свои общинные права другой сторо-
не, так что данное утверждение Брактона констатирует факты, отнюдь не
вымышленные UM. Ho OHO, на наш взгляд, плохо согласуется c ero OCHOB-
ным положением о происхождении общинных прав. В самом деле, если, 10
Брактону, приобретение общинных прав связано исключительно с даре-
нием лорда, если лорд является полным собственником общинных угодий,
то зачем обязательно было согласие обеих сторон на изменение условий
пользования .общинными угодьями? Ведь, казалось Obl, достаточно согла-
сия одного лишь лорда. В действительности то обстоятельство, что в таких
соглашениях иногда принимала участие вся община, лишний pas подчер-
кивает доманориальное происхождение общинных прав. А то, что очень
часто при такого рода соглашениях интересы общины игнорировались, сви-
детельствует об узурпации лордами общинных прав крестьян.

Taki образом, можно заключить, что английские юристы ХИ в.,
в частности Брактон, стремились приснособить свою теорию к действи-
тельпости в соответствии с интересами тосподствующего класса. В связи
с этим интересно суждение Брактона о Мертонском статуте. О коммента-
риях Брактона к Мертонскому статуту в буржуазной историографии сутще-
ствует огромная литература 5. Bee  буржуазные историки - сходились
на TOM мнении, что Брактон считает Мертонский статут таким зако-
нодательным AKTOM, который открывал лордам возможность огораживать
общинные пустоши, тогда как до этого лорд He имел законного права на
такие огораживания. И действительно, такой вывод можно сделать, читал
TO место ero трактата, где он товорит: «Установленный порядок мнользо-
вания общинными угодьями иногда может изменяться и ограничиваться.
Tak, ecm раньше было установлено, что общинными пастбищами млользо-
вались повсюду, TO леперь это пользование может быть ограничено извест-
ным местом. Также, если до этого пользовались общинным пастбищем
в определенном месте, TO это пользование моясет быть перенесено в Apyroe
место. Ecm раныше пользовались общинным пастбищем 6e3 ограничения
количества CKOTA, TO теперь 570 пользование может быть ограничено опре-
деленным  количеством; если раньше UM пользовались для всех видов
скота, TO OHO может быть ограничено определенными видами ero [скота]:
CCIM раныше общинным пастбищем пользовались без ограничения времени,
то теперь это пользование может быть ограничено определенным временем,
Ho Bee эти изменения могут быть внесены исключительно 10. взаимному
соглашению договаривающихся сторон. Если ake OTH изменения будут itpo—
ведены без согласия одной из сторон, TO опа может возбудить ассизу
о новом захвате относительно своего общинного пастбища. Ho иместся,
однако, определенное постановление, которое мы называем - Мертонским
статутом: согласно eMY, общинные права могут ограпичиваться даже
против воли того, кто пользустся имп» ©,

Rak видно из приведенного выше отрывка, до издания Мертопнского
статута необходимо было взаимное согласпе на изменение условий пользо-

6 См., например, указанные выше работы В. Вильямса, К. Е. Дигби, Т. Е. Скрэт-
тона, Е. К. Гоннера, Р. М. Гарниера и др.

` & Н. Bracton, f. 227.

Юридическая reopua XIII e. об общинных правах в Ane^«uu 181
вания общинными угодьями, данный Ae CTATYT сделал возможным naxre—
нять эти условия без взаимного согласия, по произволу лордов. Мы знаем,
что в действительности законность или незаконность захвата пустошей
весьма мало смущала лордов, и TAM, где UM было нужно, огораживания
производились задолго до издания Мертонского статута. OO stom свиде-
тельствуют XOTH бы многочисленные займки. Очень часто в источниках
встречается упоминание о старых м новых зайимках. Такое деление мы
встречаем в «Книге Страшного суда св. Hapa» 58, составленной в 1222 r.,
т. e. за 14 лет yo издания Мертонского статута. OO stom же свидетель-
ствуют и тяжбы, имевшие место B королевском суде до 1236 r. Tak, в «За-
иисной книге Брактона» приводитея arpuxep тяжбы, имевшей место в
1226 r. в Йоркшире. В нем peas идет о 10 акрах огороженного пастбища.
Ответчик, Вильям ra Перси, выставляет в свою защиту довод, “TO истец,
аббат соседнего монастыря, имеет достаточно настбища вне огороженного
места. Ho суд постановил, что Вильям ire имеет права огораживать общин-
Hoe пастбище без разрешения аббата 59. Takum образом, королевский суд
до издания Мертонского статута ечлтал, что подобные огораживания, или,
Ka UX называют источники, «улучшения», незаконны. До издания Mep-
тонского статута, согласно общему праву, лорд Manopa обязан был согла-
совывать всякое «улучшение» CO свойми  свободными держателями. Хотя
общинные права и считались, по мнению юристов и в соответствии с прин-
цимами общего права, следствием дарения лордов, HO последние, посколь-
KY сделали дарение, были обязаны вышолнять ero условия.

Ho 1 Мертонский статут, kak отмечает Брактон, вносит некоторые огра-
ничения в права лордов на огораживание пустошей. Во-первых, утверя-
дает on, Мертонский статут распространяется только Ha собственных
держателей лорда. Лорд не может огораживать общинные земли против
воли чужих держателей, пользующихся правами выпаса на ero пустоши,
поэтому, если OH хочет огородить TOT nam иной участок, OH должен полу-
чить Ha 270 ux согласие. В противном случае они могут возбудить против
Hero ассизу о HOBOM захвате относительно общинного пастбища. Ho даже
и в отношении своих держателей лорд подвергался некоторым ограниче- .
ниям. Например, в случае, если ero свободные держатели имели общинное
пастбище без ограничения места для вышпаса скота и без всякого стеспения
в количестве и видах скота, лорд We Mor огораживать пастбище . Если ave
держатель имел общинные права без указания определенного места для
выпаса и ограничения количества CKOTA, HO имелась оговорка о TOM, что
он имест такую часть общинного пастбища, которая соответсетвует ero
свободному держанию, TO объем этих прав устанавливался соответетвенно
размерам держания по обычаю манора. О вилланах в данном случае умал-
чивается. По-видимому, для Брактона camo собой разумеется, что лорд
манора MOF огораживать пустоши, ne спрашивая UX желания. Takum обра-
30M, Брактон заявляет, что до издания Мертоиского статута огораживания
и другие «улучшенния» общинных земель 6e3 согласия общинников, поль-
зовавшихся общинным пастбищем на этих звемлях, были незаконными.
Однако on признает существование заимок, когда говорит, что общинные
права могут иметь исключительно держатели издавна обрабатываемой
земли. Держатели займок, по ero мнению, He могут заявлять притязания
на общинные права и возбуждать ассизу о HOBOM захвате относительно
общинного пастбища.

Из сказанного выше следует, что и юридическая теория, и законода-
тельство взяли под свое покровительство узурпацию феодалами общинных

5* Domesday of St. Paul’s (Camden Society), 1868, passim.

9 NB, IT, p. 662.

7 H, Bracton, f. 228.

182 К. Д. Авдеева

угодий. То, что делалось до издания Мертонского статута без санкции госу-
дарства, теперь нашло He только активную поддержку CO стороны королев-
ской власти, но и обоснование в трактатах юристов. Для нас комментарии
Брактона к Мертонскому статуту питересны также TeM, что они очень
илохо увязываются с его взглядами на происхождение общинных прав.
C одной стороны, mo ero мнению, общинные права являлись следствием
дарения лорда манора, с другой стороны, он утверждает, что лорд не может
распоряжаться правом собственности на общинные угодья по своему
усмотрению. Даже Мертонский статут, разрешивший лорду делать это,
вносит некоторые ограничения в ero права, например запрещает ему ого-
раживать пустоши там, где ими пользовались жители другого манора,
и T. II.

Takoe же несоответствие и известные противоречия находим мы I B
суждениях Брактона относительно практики так называемого отмерива-
ния пастбища. Как мы уже отмечали, эта практика возникла тогда, когда
начал ощущаться недостаток в общинных угодьях. Брактон считает, что
лорд манора может прибегать к «отмериванию пастбища» в том случае,
если он находит, что держатели влоупотребляют ero дарением. Ho, с дру-
Voit стороны, он отмечает, что общинники также имеют два средства против
лорда манора, если онп выпускает па общинное пастбище больше скота, чем
предусмотрено: или «отмеривание пастбища», MIM ассизу о новом захвате
относптельно общинного пастбища “!, Te ave самые средства могут приме-
нить общинники и друг против друга, если кто-нибудь U3 них злоупотреб-
ляет своими общинными правами 7?. И здесь мы также наблюдаем в трак-
tate Брактона отражение апглийской действительности, WO отраженио
с TOUR врения господствующего класса.

Для выяснения отношения Брактона к общинным правам любонытно
остановиться на ero трактовке судебного процесса, возбуждаемого © 110-
мощью указа под названием wril quo jure. On говорит, что общинные права
соседей пе всегда приобретаются WO WX взаимному согласию, или по раз-
решению лорда манора. Иногда опи являются следствием того, что жители
соседних деревень 10 своей небрежности He разделили своевременно об-
щинные угодья и пользуются UMM сообща в течение многих лет. Taxoe
пользование имеет своим основанием лишь длительность времени, HO He
имест законного оспования, Tak kak, no мнению Брактона, права на общит-
ные угодья нельзя приобрести 3a давностью времени З. Следовательно, до-
лает OH из этого вывод, было бы нелепо считать, что такое пользование мо-
жет оставаться и дальше за теми или иными лицами. Поэтому против таких
лиц может быть возбужден судебный процесс с помощью указа writ quo
jure “4, Такой процесс может возбудить только главный лорд мапора про-
тив лиц, которые проживают в другом маноре и держат землю от другого
лица, но пользуются пастбищем в данном маноре. Это объясняется тем,
что земля данного манора принадлежит ero лорду. Такое объяснение пок:-
зательно для Брактона: общинные права Ha пастбище между соседними
виллами на одной и той же пустоши сложились, no ero мнению, He истори-
чески, а 10 недосмотру, 10 пебрежности соседей; такое пользование общин-
ными угодьями, с ero точки зрения, противоречит всяким — законам.
Ilo утверждению Брактона, было бы абсурдным признавать за общинника-
ми какие-либо законные права.

Takum образом, мы можем отметить, что Брактон стоит Ha точке 3pe-

^ ния частнособственнического происхождения общинных прав, HO рассмат-

1H. Bracton, f. 229.

2H. Bracton, f. 229. i

3H. Bracton, f. 221.

4 Н. Bracton, f. 230. d

Юридическая теория XIII e. об общинных npasar в Aneauu 183
ривает WX как неотъемлемую часть Пі\.\'ОТПОЙ земли. Ho OH на каждом mary
вынужден отступать OT своего основного положения o TOM, UTO ОбіЦППНЬіО
права являются следствием дарения лордов, TAK как практически невоз-
MOZRIHO ODIO даже в nnTopecax гтосподствующего класса ИГПОРПРОВ&ТЬ все
без _ исключения исторически сложившиеся права общинников.

Что касается других тюристов XIII в., ro Флета; например, ne три-
бі!П][Л ничего нового к теории происхождения it XH[)HKTQ[)&I ()б!ЦПППЫХ прав
Брактона. Ero трактат почти полностью переписан с трактата Брактона,
нпоэтому на разборе ero положений мы He будем останавливаться 75.

IOPI[CTLI последующих веков KOe B чем изменили свои взгляды на про—
исхождение и ХП]ТНКТ{‘Р ()ömnum.rx прав, что соответствовало изменившимся
условиям. Например, они отмечали различие между отдельными видами
общинных прав, чего у Брактона мы eme He находим. Ho mx взгляд на
происхождение общинных прав остался в основном тем же, и частнособ-
ственнический характер общинных прав подчеркивался eme энергичнее.
Tar, Э. hor, юрист XVI в., следующим образом объясняет происхождение
common appendant — самого древнего, по классификации английских юрис-
тов и буржуазных историков, BUA общинных прав, которыми пользовались
только свободные держатели манора: «Точка зрения общего права была
такова, что когда лорд TOTO манора, в котором было много пустошей, сдавал
кому-нибудь участок пахотной земли, TO держатель за несение определен-
ных повинностей MOP пользоваться общинными угодьями в данных пусто-
ах ЛОРД'‹\. TaK hak OTOT Te pMaTesb ie MOP пахать It yRoOpxaTh CBOIO землю
003 скота, a CKOT MOT COTepARaT hen TOZILKO ПГ:П наличии ППСТ(‚ППЦН. и следо-
вательно, держатель MOT иметь общинные права для вышпаса своего скота,
с помощью которого оп пахал и удобрял землю. Эти общинные угодья при-
надлежали K ero держанию и положили начало common appendant» 5,
Объяснение это весьма красноречиво: лорд разрешал своему держателю
пользоваться общинными угодьями в свойх пустошах, TAK как он понимал,
что держателю необходимо где-то пасти свой скот, без которого TOT He
может обрабатывать и удобрять землю. Буквально такое же объяснение
происхождения общинных прав приводит и юрист XVII n. Блэкстон 7’.

Юридическая теория о присхождении и характере общинных прав ne
случайно появилась в Англип именно в XIII s. Ona явилась своеобразным
ответом на запросы господствующего класса, орудием, помогавшим феода-
лам усиливать эксплуатацию крестьян и осуществлять sa 1x счет своте за-
хватнические планы. В. Маркс доказал, что все юридические, политиче-
ские, философские и TOMY подобные представления людей в конечном счете
П(,)ЯЗППЫ CBOUM ITpOMCcXOA Te HHeM хозяйственным условиям ZRIIBHH, ('ПОСОбУ
производства материальных благ. horga началось наступление английских
феодалов на крестьянскую общину, юристы попытались придать законный
характер притязаниям лордов. Резкое противоречие Hx теории историче-
ской действительности, несмотря на TO, что сама эта теория была своеобраз-
ным отражением действительности c точки зрения определенных клас-
совых - интересов, послужило причиной TOTO, что некоторые историки
рассматривали эту теорию как нечто отвлеченное и абсурдное. И действи-
тельно, такой опа и должна представляться, если ПГ]]О])ПРОВЦТЬ ee KJac—
совый смысл.

Самый факт появления юридической теории свидетельствует и o TOM,
что осуществление собственнических «прав» английских феодалов встре-
чало упорное сопротивление со стороны крестьян. Если бы лорды не встре-

' Fleta. Fleta seu commentaries Juris Anglicani, London, 1685.

7% E. Coke. Institutions. Цит. no: W. Williams. Principles of the Law of Real
Property. London, 1887, p. 543.

7 W. Blackstone. Commentaries Juris Angliae, vol. П. London, 1825, р. 32.

184 K. Д. A e 9 e e e a

чали сопротивления крестьятп, TO 1e было бы пеобходимости обосновывать
их «права» на общинные угодья. В самом деле, уже ранние огораживания
происходили в условиях ожесточенной классовой борьбы. Хотя документы
неадекватно отражают эту борьбу, даже те данные, которые мы находим
в них, весьма красноречивы. В борьбе с захватническими действиями лор-
дов принимали участие все слои английского крестьянства — и свободные,
и вилланы, которые в одинаковой мере заявляли свой права на пользова-
ние общинными угодьями. Нередко ota борьба принимала характер откры-
THX выступлений. Крестьяне уничтожали рвы и изгороди, возводимые
феодалами на пустошах. Даже крупные лорды He могли своими силами
справиться с сопротивлением крестьян, поэтому OHM через королевский
суд, который ревниво охранял их интересы, прибегали к поддержке коро-
левской власти. Ho и явное вмешательство государства в отношения
между феодалами и крестьянами He смогло остановить сопротивления
последних. Борьба английского крестьянства за общинные земли не имеет
ничего общего c идиллической картиной «золотого века» апглийского мано-
ра n картиной мирного сосуществования лордов и крестьян, парисованиой
буржуазными историками.