ЗАЩИТЫ ДОКТОРСКИХ ДИССЕРТАЦИЙ

14 июня 1963 г. на заседании Ученого совета исторического факультета МГУ
состоялась защита докторской диссертации доцентом кафедры истории средних веков
Ю. М. Сапрыкиным на тему «Аграрная история Ирландии в период английского завое-
вания (XII—XVII вв.)». В диссертации последовательно освещаются основные этапы
английской колонизации Ирландии отначала английского вторжения в кельтскую
Ирландию в ХП в, до ирландского восстания 1641—1652 rr. Автор подчеркивает, что
предметом монографического исследования послужила аграрная политика английских
феодалов в Ирландии как наиболее важный элемент экспансии в условиях феодаль-
ного строя, когда земля является основным видом богатства. Эта политика определила
всю аграрную историю страны в период английского завоевания.

В результате исследования автор приходит к выводу, что английская экспансия
в Ирландии, начатая в XII B., no своему характеру была феодальной, ее целью был
захват ирландских земель и ограбление местного населения. Манориальная система,
введенная в Ирландии англичанами, была главным средством эксплуатации завоеван-
ных территорий феодалами-колонистами.

Bo второй половине XVI и начале XVII s. английское правительство стало
осуществлять массовые конфискации земель у ирландцев и раздачу их английским и
тшотландским колонистам для заселения. Таким образом, накануне английской буржуа-
зной революции середины XVII в. в результате колонизаторской политики английско-
ro правительства Ирландия стала королевской колонией, оплотом английского абсо-
лютизма. Вся тяжесть подчинения английскому господству ложилась на ирландских
крестьян. Земельное «устройство», осуществленное английской короной после отмены
клановой системы в 1605 r., было связано c экспроприацией массы мелких ирландских
крестьян. Автор подчеркивает, что обезземеление ирландских крестьян и эксплуата-
ция их в качестве мелких арендаторов английскими колонистами явились для анг-
лийского капитализма одним из элементов процесса первоначального накопления.

Колонизаторская политика английского правительства, колониальный режим,
установленный в Ирландии, национальная и религиозная дискриминация ирландцев
вызвали подъем освободительного движения в первой половине XVII в., вылившийся
в ирландское восстание 1641—1652 rr. В диссертации большое внимание уделено ана-
лизу этого восстания. Автору удалось проследить ход движения, показать его социаль-
ную базу, движущие силы, вскрыть противоречия между классовыми целями феодалъ-
ной верхушки и движением широких народных масс, которые сказались на исходе осво-
бодительной борьбы.

В оживленной дискуссии на защите диссертации приняли участие доктора исто-
рических наук В. Ф. Семенов, А. С. Самойло, Я. А. Левицкий и кандидат историчес-
ких наук Т. С. Осипова. Выступавшие дали высокую оценку диссертации. Было отме-
чено, что ни в советской, ни в русской дореволюционной и зарубежной историографии
аграрная политика Англии в Ирландии в период средневековья не находила еще столь
всестороннего и глубокого освещения. Автор диссертации показал себя разносторон-
ним исследователем, знатоком источников и литературы вопроса.

В выступлении официального оппонента проф. В. Ф. Семенова было подчеркнуто,
что диссертация Ю. М. Сапрыкина, написанная c марксистско-ленинских позиций,
является несомненным вкладом в советскую историческую литературу. В работе не
только подробно изложена история завоевания Ирландии английскими феодалами,
HO дан анализ англо-ирландского манора XIII—XVII вв., показано формирование и
развитие феодальных отношений среди клановых вождей, происходившее при сохра-
нении родовых пережитков, вскрыто взаимодействие двух систем — английской мано-
риальной и ирландской клановой, HX взаимное переплетение и влияние.

Особенно убедительно в диссертации прослежен рост феодального землевладения
в Ирландии за счет местного ирландского населения. Автор сумел ярко показать ме-
тоды, к которым прибегали английские феодалы, захватывая земли коренных ирланд-
цев. В диссертации убедительно охарактеризовано положение всех групп землевладель-
цев (ирландской клановой .знати, англо-ирландцев, TAK называемых «авантюристов»

03 Х роника

aa нн еа оааа
и Ap.) перед ирландским восстанием, землевладение которых возрастало в это время
особенно бурно.

Ilo мнению В. Ф. Семенова, автор дал обстоятельное описание и анализ восстания
1641—1652 rr., прекрасно показал отношение к ирландскому вопросу боровшихся в
TO время в Англии политических партий и групп, ярко обрисовал деятельность лорда
Страффорда в качестве королевского наместника Ирландии. Диссертант дал также
характеристику ирландской конфедерации, ярко показал разброд среди ирландской и
англо-ирландской знати в период восстания, несогласованность действий вождей, nx
опасения перед самостоятельным движением народных масс, умеренность программы
конфедерации. Подробно проанализировал автор и причины поражения восстания.
Диссертация Ю. М. Сапрыкина, отметил в заключение В. Ф. Семенов, является серьез-
ным научным исследованием, вскрывающим одну Hs великих исторических трагедий,
жертвами которой явился целый народ, целый класс, — ирландское крестьянство.

Давая в целом высокую оценку труду Ю. М. Сапрыкина, проф. В. Ф. Семенов сде-
Jal pay критических замечаний. Ilo мнению оппонента, в диссертации He совсем ясно
освещен вопрос о развитии производительных сил Ирландии, особенно в период ХТУ —
XV BB., когда большая часть страны He была eme завоевана. В. Ф. Семенов считает,
что автор склонен преувеличивать степень отставания в развитии производительных
сил Ирландии в этот период. К tomy же, он совершенно абстрагировался от истории
ирландских городов; между Tem города И рландии играли большую роль в ходе восста-
ния 1641 —1652 rr. В. Ф. Семенов отметил, что изучение этого сложного вопроса требу-
ет самостоятельного монографического исследования, но в тех случаях, когда это было
абсолютно необходимо (например, при анализе движущих сил восстания 1641 —1652 гг.),
обязательно надо было привлечь материал о городах. Желательно было бы также
привести данные о роли в восстании 1641—1652 rr. иноземных сил — испанского пра-
вительства и римской курии.

В выступлении В. Ф. Семенова были отмечены и некоторые структурные недостат-
Ku работы, в частности, TO, что автор прерывает свое исследование на 1649—1650 rr. По
мнению оппонента, следовало довести изложение событий до 1652 г. и дать анализ пре-
словутого «Устроения Ирландии» по парламентскому акту 1652 г. В. Ф. Семенов заме-
тил также, что считает желательным для такого исследования привлечение докумен-
тов на ирландском  языке.

Выступавший в качестве официального оппонента проф. А. С. Самойло отметил
большую научную денность исследования, в котором раскрыта подлинная картина
исторического процесса закабаления и ограбления ирландского народа английскими 3a-
воевателями — сначала феодалами, а позднее феодально-абсолютистской монархией,
«рыцарями первоначального накопления» и представителями «нового дворянства». Ис-
следование Ю. М. Сапрыкина, по мнению оппонента, на фактическом материале полно-
стью опровергает господствующее в либеральной английской и ирландской историогра-
фии мнение, будто английское проникновение в Ирландию способствовало переходу
к более прогрессивным формам поземельных отношений. В диссертации глубоко обосно-
ван основной тезис, что захват ирландских земель английскими колонизаторами сопро-
вождался сознательным насаждением наиболее отсталых форм земельных отношений
в Ирландии, приведших к деградации сельского хозяйства страны, к обнищанию и вы-
миранию обезземеленных ирландцев, к nx жесточайшей феодальной эксплуатации ленд-
лордами и их английскими и шотландскими держателями. В диссертации, подчеркнул
А. С. Самойло, разоблачено реакционное влияние католической церкви на освободи-
тельное движение в Ирландии. Автор сумел показать, что реакционная идеология борь-
бы за свободу католического культа в Ирландии не вела к сплочению народа (восста-
ния оставались локальными выступлениями), а вмешательство Испании и Puma только
осложняло положение.

Критические замечания А. С. Самойло в основном касались историографической
части диссертации, которая, no ero мнению, нуждается в расширении и более разверну-
той критике буржуазной историографии.

Официальный оппонент, доктор исторических наук Я. A. Левицкий, подчеркнув
высокий научный уровень диссертации, особенно отметил данную в Heli глубокую и
всестороннюю характеристику аграрных отношений в Ирландии на протяжении нес-
кольких столетий ее истории. По его мнению, диссертация Ю. М. Сапрыкина имеет не
только большое теоретическое, но и политическое значение, поскольку в ней на конкрет-
HOM материале истории английского завоевания и колонизации Ирландии раскрыва-
ются методы колониальной экспансии и грабежа, приведшие к образованию Британской
колониальной империи, что очень важно и для понимавния истоков современного коло-
ниализма. В диссертации, отмечал оппонент, APKO показан процесс колонизации ирланд-
ских земель, сопровождавшийся превращением ирландских крестьян в бесправных,
лишенных земли мелких арендаторов, арендующих землю у лендлорда на кабальных,
полукрепостнических условиях. Особенно интересен раздел диссертации, в котором
подвергнут тщательному анализу такой ценный источник для изучения аграрных от-
ношений в Ирландии XVII в., xax «Гражданская опись» (Civil survey) 1654—1658 rr..

X роника 209
— ©®
позволяющая выяснить конкретные изменения в аграрных отношениях в Ирландии,
происшедшие в результате отмены клановой системы и установления феодальных форм
землевладения. Центральной частью диссертации, по мнению Я. А. Левицкого, явля-
ется также раздел, посвященный ирландскому восстанию 1641—1652 гг., — важней-
шему событию в истории освободительной борьбы ирландского народа против англий-
ской колонизации в период английской буржуазной революции. В этом разделе дан глу-
бокий марксистский анализ классовых сил в самом начале движения, выяснены ero
движущие силы и программные требования. Важное значение имеет вывод диссертанта
о народной основе восстания 1641 r., придававшей ему общенациональный характер
и обусловившей его наиболее прогрессивные черты.

В своих критических замечаниях по диссертации Я. А. Левицкий отметил, что B
исследовании аграрного строя Ирландии до XVI в. автор недостаточно принимает во
внимание TO обстоятельство, что клановая система ирландцев, подвергавшаяся ударам
CO стороны английских завоевателей, подрывалась и изнутри неизбежным процессом
разложения общинных отношений: переходом от патриархальной семьи к малой (ин-
дивидуальной) семье, ростом имущественного неравенства в септах и кланах, зарож-
дением и развитием аллода, проникновением в.хозяйство ирландцев товарно-денежных
отношений, особенно в связи с появлением и ростом городов, ремесла и торговли и т. m.
Диссертант лишь вскользь касается некоторых ns этих моментов, учитывая nx no сути
дела только для XVII B.

Малоубедительным представляется оппоненту утверждение о провоцировании ир-
ландского восстания 1641 —1652 rr. английскими пуританами, о сознательных провока-
циях против прландцев с целью вызвать восстание и затем, подавив его,получить пред-
лог для земельных конфискаций. По мнению Я. А. Левицкого, в обстановке начавшейся
в Англии революции, острого конфликта между Долгим парламентом и королем и yr-
розой роялистской контрреволюции такие действия парламента кажутся малоправ-
доподобными. Кроме того, у оппонента вызвала сомнение некоторая категоричность
утверждений автора, что «буржуазные элементы из ирландцев в XVII в. eme ne сложи-
лись» и что «буржуазии в Ирландии XVII s. eme ne было».

Выступившая в качестве неофициального оппонента кандидат исторических наук
Т. С. Осипова отметила новаторский характер работы Ю. М. Сапрыкина, смело подни-
мающей многие сложные вопросы социально-экономического развития Ирландии. Ав-
тору, отметил оппонент, удалось Ha основании тщательного и скрупулезного изучения
многочисленных и разнохарактерных документов восстановить картину поступатель-
ного процесса колонизации Зеленого Острова, вскрыть социальные и классовые изме-
Henna в Ирландии, порожденные завоеванием. Важной положительной стороной иссле-
дования Ю. М. Сапрыкина является постановка и изучение проблемы английской коло-
ниальной политики в условиях феодального строя на конкретном материале ирланд-
ской истории. Автор ярко показал, что английское завоевание губите„льно отразилось
на всем социальном развитии Ирландии и явилось главной причиной экономической
и социальной отсталости страны по сравнению с другими странами Западной Европы.
Диссертантом изучены и обработаны описи поместий колонистов (описи Алейна и
Пиннара) и удачно применен статистический метод к исследованию аграрных отноше-
ний. Особенно убедительно показан в диссертации сложный и длительный процесс фор-
мирования англо-ирландской знати, которая стремилась получить свою долю в грабе-
же ирландских земель и в большинстве случаев играла предательскую роль в освобо-
дительном движении в Ирландии. I

Замечания, высказанные Т. C. Осиповой, касались историографической части ра -
боты, которая, по ее мнению, изложена несколько схематично и непоследовательно.
Оппонентом также было отмечено, что если самый процесс насильственного захвата
земель у ирландцев исследован в диссертации глубоко и детально, то взаимоотношения,
сложившиеся между колонистами и коренным населением страны, освещены недоста-
точно подробно. Следовало бы более четко показать конкретные формы эксплуатации
ирландцев в поместьях англичан и шотландцев, виды и размеры повинностей крестьян.

В своем заключительном слове, приняв отдельные замечания оппонентов, Ю. М.
Сапрыкин подчеркнул, что изучение некоторых вопросов (формирование и развитие го-
родов в Ирландии, международные отнощения в период ирландского восстания m, в
частности, отношения с Римом и Испанией) He входило в задачу диссертации, посколь-
ку они сами по себе заслуживают специального исследования. Тем не менее автор не
абстрагировался от истории ирландских городов, как утверждаютиоппоненты‚ и стре-
мился учитывать HX позицию B различные периоды колонизации Ирландии.

Полемизируя с В. Ф. Семеновым по вопросу о развитии производительных сил в
Ирландии в период XIV—XV вв., Ю. М. Сапрыкин подчеркнул, что уже в этот период
английское завоевание препятствовало прогрессивному развитию страны, обрекало
Ирландию на хозяйственный застой, подавляло ее экономику. Для доказательства
этого положения, утверждал диссертант, в работе приведен соответствующий факти-
ческий материал. Возражая В. Ф. Cemenosy, Ю. М. Сапрыкин He ae ero oe
относительно того, что он доджен бы довести в диссертации изложение событий до 1652 г.
14 Средние века, 26 *

210 Хроника

и дать анализ Tak называемого «Устроения Ирландии», считая, YTO OHO уже достаточно
детально исследовалось в советской историографии. Ю. М. Сапрыкин отметил также,
что документы, на основании которых написана работа, в основном английские и не тре-
бовали специального знания ирландского языка.

Ю. М. Сапрыкин не согласился с замечанием Я. А. Левицкого о необходимости
более всестороннего и глубокого изучения кланового строя И рландии jo XVI B. Ilo ero
мнению, факты, иллюстрирующие разложение клановой системы, приведены не толь-
Ko Bo II главе, HO и в других разделах диссертации. He было принято диссертантом и

' сомнение, высказанное оппонентом, относительно сознательных провокаций пуритан
с делью вызвать ирландское восстание 1641—1652 rr. Ю. М. Сапрыкин утверждал,
что многочисленные провокационные действия английского правительства отражены
в документах, они совершались еще до начала гражданской войны и являлись обыч-
ным приемом английской дипломатии в Ирландии. Относительно замечания Я. А. Ле-
вицкого по вопросу о существовании ирландской буржуазии к середине XVII B. Ю. М.
Сапрыкин считает, что хотя изученный материал источников He дает BO3MORHOCTH
обнаружить наличие национальной буржуазии в Ирландии в этот период, изучение это-
го вопроса требует дополнительных источников и специального исследования.

Отвечая Т. С. Осиповой, Ю. М. Сапрыкин указал на отсутствие поместных описей,
что затрудняет анализ социальных взаимоотношений между колонистами (англичанами
и шотландцами) и коренным населением страны.

Ученый совет исторического факультета Московского государственного универ-
ситета им. М. В. Ломоносова вынес решение о присуждении Ю. М. Сапрыкину ученой
степени доктора исторических наук.

Т. С. Ocunoea

12 декабря 1963 г. в Институте истории АН СССР состоялась защита докторской
диссертации старшим научным сотрудником сектора истории средних веков А. Н. Чис-
тозвоновым. Tema диссертации —«Реформационное движение и классовая борьба в Ни-
дерландах в первой половине XVI в.». Автор впервые в историографии проблемы с
позиций марксистско-ленинской методологии комплексно исследовал сложнейшие во-
просы социально-экономической, политической и идеологической истории Нидерлан-
дов первой половивы XVI в.

Диссертация А. Н. Чистозвонова основана на широком круге самых разнообразных
источников: от налоговых описей 1494—1514 rr., цеховых статутов и городских бюдже-
TOB, различных актовых материалов до памфлетов и контр-памфлетов различных KOH-
фессиональных направлений. Особую ценность представляют архивные материалы,
полученные из государственных архивов Гааги и Брюсселя: «Архив Суда Голландии
1523—1540 rr.» (наиболее важного периода для истории революдионного анабаптизма),
«Документы должностных лиц центрального правительства времен царствования Кар-
ла V» и некоторые другие. Архивные материалы позволили, в частности, впервые с до-
статочной полнотой осветить такую важную тему как классовые бои 1534—1535 гг.,
происходившие в Северных Нидерландах под руководством революционных анабап-
тистов в связи с Мюнстерской коммуной.

Большая работа проделана автором в области критики буржуазной историогра-
фии, разоблачения реакционных буржуазных концепций, исходящих из представле-
ний о «надклассовости» религии, отрывающих идеологическую борьбу от развития со-
циально-экономических явлений, модернизаторски отождествляющих современный
научный коммунизм с плебейско-крестьянскими выступлениями 30-х годов XVI в.
и их программой. Помимо специального историографического очерка в начале диссер-
тации, марксистская оценка и критика буржуазной историографии дается в тесной
связи с исследуемыми проблемами на протяжении всей работы. Следует подчеркнуть
при этом важность марксистской критики концепций кальвинистских и особенно бапти-
стских историков, пользующихся значительным влиянием в ряде капиталистических
стран, что представляется весьма важным как в плане борьбы с современной буржуаз-
HOW идеологией, так и для разработки актуальных проблем истории религии и атеизма.

Автор диссертации поставил своей задачей на основе марксистского анализа эконо-
мического развития и социальной структуры Нидерландов и Мюнстера конца ХУ—
первой половины XVI ». проследить, как сказывалось определяющее влияние соци-
ально-экономического фактора на характер классовой борьбы и идеологическое разви-
THe в рассматриваемый период, а также выяснить социально-политическую природу

идеологической оболочки движения, выявить в программе движения первые проблески
коммунистических Hei, являвшихся «предвосхищением коммунизма в фантазии», оп-
ределить историческое место событий классовой борьбы 30-х годов в Нидерландах
и Мюнстере и характер последующей эволюции анабаптизма, включая генезис не-
противленческого баптизма.

Основные выводы диссертации сводятся к следующему. Определяющими тенден-
циями экономического развития Нидерландов первой половины XVI в. были разло-

X роника 211
ннч В
жение феодальных производственных отношений, процесс первоначального накопле-
ния, зарождение в недрах феодальной экономики капиталистического уклада. Важные
изменения происходили в структуре разных отраслей ремесла и зарождавшейся про-
мышленности. Сукноделие, развившееся в зеландских городах позднее, чем BO Фланд-
рии и Брабанте, в ХТУ— ХУ bp. стало одной ns ведущих отраслей и превратилось в экс-
портное производство, ориентированное в основном на прибалтийские рынки.

Изменения в производстве сопровождались важными изменениями в социальной
структуре сукноделия: лишением собственности на сырье и готовый продукт цеховых
мастеров-сукноделов, попадавших в зависимость от купцов-скупщиков, которые фак-
тически монополизировали в своих руках закупку сырья и отделанных сукон. Подма-
стерья приближались к положению наемных работников; мелкие самостоятельные про-
изводители-ремесленники и мелкие предприниматели-суконщики были оттеснены на
задний план. Однако купцы-суконщики не стали капиталистическими предпринима-
телями-мануфактуристами. Дело не пошло дальше прямого подчинения купеческому
капиталу цехового сукноделия, ITO сопровождалось в отдельных случаях, например
в Амстердаме, своеобразным симбиозом примитивных раннекапиталистических форм
мануфактуры с цехово-корпоративным строем. В то же время развитие прогрессивных
для того времени капиталистических форм производства в большей мере наблюдалось
в ряде других отраслей: в пивоварении Делфта и Амстердама, в мыло- и солеварении,
судостроении (Амстердам), керамической промышленности, в морском судоходстве —,
и рыболовстве. Тем не менее цеховое ремесло в Нидерландах оставалось жизнеспособ-
ным и охватывало подавляющее большинство отраслей; процесс образования новых
цехов и усиления муниципально-цехового протекционизма продолжался на протя-
жении всего XVI в., a в конце XVII в., в условиях начавшегося экономического упадка
Нидерландов, цехи даже укрепили свое положение и были ликвидированы лишь в кон-
ne XVIII в., после французского завоевания.

Исключительное значение в Голландии, Зеландии, крупных городах Оверейссела
и Фрисландии имела торговля, ориентировавшаяся главным образом на прибалтий-
ский и английский рынки. Внешнеторговые связи северных провинций были многооб-
разны и широки и включали всю Вестфалию, в том числе и Мюнстер (это сыграло впо-
следствии важную роль в смыкании реформационного движения в Северных Нидерлан-
дах с анабаптистским движением в Мюнстере). Место и значение купеческого капитала
в экономической жизни страны сильно возросло, но на данной стадии он продолжал
еще быть отделившейся частью капитала, а не капиталом «с особой функцией», каким он
выступает в развитом капиталистическом обществе. ‚

Существенные сдвиги произошли в сфере сельскохозяйственного производства
и аграрных отношений. Сельское хозяйство находилось на грани перехода от товар-
ного к капиталистическому производству. Хотя в конце ХУ — первой половине XVI в.
в области поземельных отношений господствовали еще различные формы феодальной
аренды, и городские землевладельцы и города (число их владений сильно выросло)
продолжали эксплуатировать крестьян феодальными методами, HO прогрессивные тен-
денции проявлялись в специализации отдельных районов торгового земледелия, молоч-
ного животноводства. Весьма важную роль играло плотинно-шлюзовое хозяйство с
применением наемного труда. Появились возможности для развития капиталистичес-
кого предпринимательского хозяйства на осушенных землях. И все же центральной
проблемой в земледелии оставалась ликвидация феодализма, который сдерживал даль-
нейшее развитие техники и агрикультуры.

Качественные изменения в экономической жизни Нидерландов в концеХ\У—пер-
вой половине XVI в. вызвали резкие изменения социальной структуры общества: мас-
совую пауперизацию мелких товаропроизводителей города и крестьян деревни, экспро-
приацию` широких масс крестьянства, огромный рост бродяжничества, социальное
расслоение городского бюргерства и крестьянства. В массе своей крестьянство, ремес-
ленники, мелкие торговцы превращались в экспроприированных HIM экспроприируе-
мых пауперов, в деклассированные элементы, и OHH вместе с портовым людом и работ-
никами мануфактуры составляли ударную силу грядущих классовых конфликтов.
Природа этой социальной категории двойственна, ее характеризует неустойчивость,
склонность к шараханию из одной крайности в другую, социальная обреченность. От-
сюда и фанатизм, обращение к картинам гибели мира и грядущего «страшного суда».

Буржуазия еще далеко He полностью отделилась от бюргерства, дворянство B ос-
новном еще верно правительству, а не оппозиционно, как произошло несколькими де-
сятилетиями позже.

Специфической чертой средневековья было господство теологического мировоззре-
ния, вследствие чего вся идеологическая, а вместе с ней и классовая борьба приобрета-
ли внешне форму разного рода ересей. Революционный анабаптизм явился одвим Hs
этапов на пути народных масс в поисках средств и методов свержения феодального
строя, логическим завершением чего могла быть только ранняя буржуазная револю-
nua. Kak и учение Tomaca Мюнцера, программа революционных анабаптистов реаль-
HO была лишь «предвосхищением современных буржуазных отношений». Ho более точно,

14*

212 X ponura

чем анабаптизм, эту объективную потребность выразила кальвинистская доктрина,
выход которой на европейскую арену совпадает по времени с закатом революционного
анабаптизма. Наибольшие успехи революционный анабаптизм сделал в 1525—1536 rr.,
когда Крестьянская война и народная реформация Томаса Мюнцера потерпели пора-
жение, a кальвинизм ele начинал свой разбег. Ho главным в революционном анабап-
тизме было TO, ITO OH, как и плебейская часть общества Toro времени, хотя бы в
мечтах вышел за пределы еще только нарождавшегося буржуазного общества, подверг
сомнению учреждения, представления и взгляды, свойственные всем общественным
формациям, покоящимся на классовых противоречиях. Как и учение Мюнцера, не ог-
раничившись абстрактным постулированием коммунистических идей, революционный
анабаптизм поставил их в органическую связь с социальными устремлениями опреде-
ленной общественной группы.

В учении революционных анабаптистов, использовавших некоторые положения
доктрины Мюнцера, было поставлено много проблем, волновавших умы He только сов-
ременников, но и последующих поколений: развитие рационализма и низведение рели-
гии на землю, выработка стратегии и тактики революционно-демократической распра-
BH с феодализмом, уничтожающая критика всех сторон существовавшего феодального.
общества, сочетавшаяся иногда с фантастическими мечтами о том или ином решении от-
дельных вопросов в будущем.

Революционный анабаптизм и руководимое им массовое народное движение до-
стигли апогея He столько в Нидерландах, сколько в Мюнстере, тесно связанном Kak
хозяйственными, так и социально-политическими и религиозно-идеологическими ин-
тересами городского плебса и крестьянства и их руководителей с Северными Нидер-
ландами. Мюнстер был единственным MeCTOM, Tye революционные анабаптисты захва-
тили политическую власть. Успех выступления был в значительной степени обеспечен
массовым приливом в Мюнстер пришлого анабаптистского элемента как из соседних
германских областей, так и особенно из северных провинций Нидерландов, ITO и по-
будило автора рассматривать Мюнстерскую коммуну как органическую составную часть
анабаптистского движения в Северных Нидерландах, а все движение как взаимодейст-
Bue обеих частей.

А. Н. Чистозвонов весьма тщательно и скрупулезно анализирует программу и
практическую деятельность Мюнстерской коммуны, ее поражение и причины этого
явления, а затем переходит к рассмотрению классовых боев 1534—1535 гг. в Северных
Нидерландах под руководством революционных анабаптистов в связи с Мюнстерской
коммуной. В заключении к работе прослеживаются основные линии реформационного
движения и классовой борьбы в Нидерландах в предреволюционный период, в част-
ности, возникновение и складывание непротивленческого баптизма. Исследование
А. Н. Чистозвоновым идеологии и практической деятельности революционных ана-
баптистов направлено против фльсификаторского изображения их буржуазной историо-
графией как некой негативной аномалии безумного взрыва слепого отчаяния и нена-
висти, проявления религиозно-патологического фанатизма.

Диссертация А. Н. Чистозвонова получила высокую оценку со стороны официаль-
ных оппонентов — докторов исторических наук А. И. Данилова, А. С. Самойло, В. Ф.
Семенова, В. M. Рутенбурга, а также в отзыве кафедры истории древнего мира и сред-
них веков Московского Государственного педагогического института им. В. И. Ленина.
Оппоненты указали прежде всего на такое важное достоинство диссертации, как
многоплановость в изображении сложных событий истории Нидерландов на рубеже
Х\ — XVI ss. (тщательно и глубоко автор исследует явления экономической, социаль-
ной, политической и идеологической жизни этого периода революционного перехода от
феодальной формации к капиталистической). А. И. Данилов особо подчеркнул, что
диссертация представляет собой хороший образец связи исторического исследования
с современностью.

Оппоненты отметили ценность использования диссертантом архивных материалов,
особенно важных для характеристики классовой борьбы в Нидерландах в 30-х годах
XVI s., применение А. H. Чистозвоновым BO многом оригинальной методики изучения и
анализа источников, новых приемов группировки и статистической обработки матери-
ала по социально-экономической истории Нидерландов. Ilo мнению оппонентов, боль-
moe научное и политическое значение имеет историографический очерк, в котоё›ом
подвергаются обстоятельной и убедительной критике концепции кальвинистских и бап-
тистских историков.

Все выступавшие оппоненты отметили большие достоинства главы по социально-
экономической истории Нидерландов, которая занимает в диссертации совершенно са-
мостоятельное место. Разработка этих вопросов осуществлена столь углубленно и раз-
носторонне, что глава далеко выходит за рамки воссоздания «экономического фона»
политической и идеологической борьбы. '

Оппоненты указали, что выводы центральных глав диссертации, посвященных раз-
витию анабаптизма в странах Западной Европы, истории реформационного движения

. @ классовой борьбы в северных провинциях Нидерландов и Мюнстерской коммуне,

Хроника 213
швн ощ н en an е _ ВЕ®
исключительно важны и интересны и являются ценным вкладом в исследование этих
проблем.

В. И. Рутенбург подчеркнул, что характерной особенностью этих глав является
выявление связей религиозных догм и организаций с социально-экономической обста-
новкой и сложным переплетением классовых битв. Эта борьба получает, по его мнению,
колоритное воплощение, главным действующим лицом событий является парод Ни-
дерландов, горожане и крестьяне, HX вожаки и идеологи. Оппоненты отметили также
такие достоинства работы, как показ связи учения Томаса Мюнцера с революдионным
анабаптизмом, исследование вопросов о нидерландских истоках «цвинглианской» трак-
товки евхаристии, о взаимовлиянии Мюнстерской коммуны и реформационного движе-
ния в Нидерландах и т. д.

Оппонентами был сделан также ряд замечаний и возражений. Среди них — поже-
лание В. И. Рутенбурга уточнить вопрос об удельном весе докапиталистических и ран-
небуржуазных элементов в хозяйственной жизни Нидерландов, о характере нидерланд-
ской мануфактуры, разъяснить, что понимает автор под «подлинно капиталистической
мануфактурой». Если речь идет о централизованной мануфактуре, то ее редко можно
обнаружить в абсолютно чистом виде, а в соединении с рассеянной мануфактурой она
встречается в Нидерландах. Что же касается вмешательства правительственных ор-
ганов в дела мануфактуры, то это было обычным для ранних ступеней капиталистичес-
кого способа производства. Конечно, так называемое формальное подчинение труда ка-
питалу He создавало ele капиталистического способа производства, HO именно OHO вело
к раннему этапу капитализма, к капиталистическому укладу. Именно такую направ-
ленность этого процесса имел в виду К. Маркс. О наличии раннекапиталистических от-
ношений в Нидерландах XVI B., что послужило в дальнейшем естественной базой бур-
жуазной революции, по мнению В. И. Рутенбурга, свидетельствует фактический мате-
риал исследования А. Н. Чистозвонова и отдельные выводы диссертации.

В. Ф. Семенов, давший очень высокую оценку работе в целом, в TOM числе и главам,
посвященным революционному анабаптизму, не согласился с трактовкой отдельных
сторон в деятельности Мюнстерской коммуны. По его мнению, автор диссертации не-
сколько идеализировал Мюнстерскую коммуну, так как известны факты о честолюбии
и властолюбии ee вождей Матиса и M. Лейденского, о расправе без суда и следствия
с любыми ослушниками воли «Царя Сиона», о провозглашении монархии со всеми ее
аксессуарами и деспотической властью, о декретировании многоженства и создании
царского гарема, а также о плане Матиса об истреблении «всех неверующих» (т.е. не ана-
баптистов), от чего его едва отговорили советники, и т. д. В. Ф. Семенов считает, что та-
кие факты He надо оправдывать; анабаптисты были крайне фанатичной, весьма грубой
религиозной сектой, и это следовало подчеркнуть. Ilo мнению В. Ф. Семенова, необ-
ходимо было также показать в работе начало проникновения кальвинизма в Нидерлан-
ды уже в 30-х годах ХУТ в.

А. С. Самойло отметил, что в диссертации недостаточно показаны причины того,
что к сакраментизму и особенно анабаптизму, а затем к батенбуржцам примкнуло зна-
чительное число представителей богатого бюргерства и патрициата (даже бургомистры
и городские регенты); следовало бы остановиться более подробно и на влиянии на эко-
номику, социальные и,политические отношения в Нидерландах Toro факта, что страна
находилась под властью Испании. i

Отвечая Ha вопросы и замечания оппонентов, А. H. Чистозвонов подчеркнул, что
он не ставил своей целью дать в работе всестороннюю характеристику учения Томаса
Мюнцера (ona дана в широко известной монографии М. М. Смирина): главной задачей
в этом плане был показ связи учения Мюнцера с революционным анабаптизмом. В свя-
зи с замечаниями А. С. Самойло А. Н. Чистозвонов отметил, что участие патрициата и
богатых горожан в анабаптистском движении прослеживается не только в Нидерлан-
дах, но и в Мюнстере.

После перехода Лютера на сторону германских князей немецкая оппозиция (бюр-
терская и патрицианская), среди которой появилась прогрессивная струя, отшатну-
лась от него. Не только в Германии, но и в Нидерландах лютеранство не могло стать
знаменем действенной оппозиции существующему режиму. Поскольку в период средне-
вековья вся классовая борьба облечена в религиозную форму, в качестве более деятель-
HOM оппозиции выступили Te радикальные течения реформации, которые постепенно
перерастали в анабаптизм. В самом анабаптизме были революционные и более умерен-
ные течения. Оппозиционные элементы среди бюргерства и патрициата примыкали к
радикальным оттенкам реформации, но менее радикальным внутри самого анабаптизма.

Показ влияния испанского абсолютизма на Нидерланды выходит за тематические
рамки работы, т. к. это проблема 50—60-х годов, может быть, 40-x годов XVI в., no He
рубежа XV—XVI вв. Это же относится и к замечанию В. Ф. Семенова относительно по-
каза проникновения кальвинизма в Нидерланды, так как распространение кальви-
низма в этой стране можно OTHECTH лишь K концу 40-х годов и особенно — к 60-м годам.

Отвечая В. Ф. Семенову на его возражения относительно оценки отдельных сторон
деятельности Мюнстерской; Коммуны, А. Н. Чистозвонов подчеркнул, что замечание

214 Хроника

об идеализации мюнстерской коммуны затрагивает проблему об отношении ко всем на-
родным движениям средневековья, которые облечены в теологическую оболочку.
В работе дается критика догматики, тактики и стратегии анабаптистских сект; возмож-
но, что следовало дать и краткую личную характеристику И. Лейденского, где отте-
нить ero роль, в частности, в критическом аспекте. Ho едва ли следует акцентировать
внимание на критике ошибок и пороков угнетенных масс и их руководителей. Правиль-
Hee будет поставить вопрос о TOM, чтб порождало фанатизм, невежество, «грубость»
и насилия народных масс. В тот конкретный исторический период не могло быть дру-
гих прогрессивных форм идеологии. Фанатизм анабаптистов был ответом на католичес-
кий фанатизм. Революционная армия формировалась из масс — людей, которые прозя-
бали в невежестве, UM забивали голову теологическим дурманом. Поэтому нельзя тре-
бовать от них, чтобы они выступали сознательными борцами. Анабаптизм был первой
реакцией экспроприируемых масс на ужасы первоначального накопления капитала,
идеологией экспроприируемых и экспроприированных мелких непосредственных произ-
водителей, зачаточных пролетарских элементов. Бедствия первоначального накопления
и генезиса капитализма они воспринимали как крушение существующего мира и при-
ближение «страшного суда». Отсюда популярность Апокалипсиса, идеями которого
проникнуто все учение Мельхиора Гофмана и анабаптистов. В работе вовсе не отождест-
вляется учение Мюнцера и анабаптистов, а лишь прослеживается HX связь и преемст-
венность идей. Партийность исторической науки обязывает отмечать то, что мешает
прогрессу, и становиться на сторону того, что ему способствует. Надо учитывать и ис-
ториографический аспект вопроса, извращение тактики и идеологии революционных
анабаптистов буржуазными историками.

Отвечая на замечания В. M. Рутенбурга, А. Н. Чистозвонов сказал, что в любой
форме мануфактуры в большей или меньшей степени мы имеем дело не с «капиталисти-
ческим процессом» производства, а с капиталистическим способом производства на ран-
ней ступени его развития. В работах Маркса четко формулируется вывод об историчес-
кой роли купеческого капитала: когда купеческий капитал прямо овладевает произ-
водством, он сохраняет прежний базис как условие, необходимое для его собственного
существования, и не создает капиталистического способа производства. Маркс подчер-
кивает, ITO самостоятельное развитие купеческого капитала стоит в обратном отношении
к степени развития капиталистического производства. Следовательно, нельзя разла-
гающееся цеховое производство, которым прямо овладел купеческий капитал, отож-
дествлять с капиталистической мануфактурой. Если голландское сукноделие XVI n.
считать капиталистической мануфактурой, то нужно признать наличие капиталисти-
ческого уклада BO Фландрии XIII n. и Брабанте XIV в., с чем нельзя согласиться. Ес-
ли в XVI B. до революции и освободительной войны капиталистическая мануфактура
была столь широко развита, как предполагает В. И. Рутенбург, то как понимать слова
Маркса о том, что в англо-голландских войнах второй половины XVII в. английский
промышленный капитал победил голландский торговый капитал? В то же время в
работе отмечается, что в ряде отраслей ремесла и промышленности (не в традицион-
ном сукноделии) Нидерландов существовали разные формы мануфактуры, не говоря
уже o капиталистических формах производства в судостроении, рыболовстве и других
отраслях.

Ученый совет Института истории AH CCCP присвоил А. H. Чистозвонову ученую
степень доктора исторических наук.

Л. К.
'

В конце декабря — начале января 1964 г. в Ленинграде состоялись две защиты дис-
сертаций на соискание ученой степени доктора исторических наук в области медиеви-
CTHKH.

26 декабря 1963 г. на заседании Ученого совета исторического факультета Ленин-
градского государственного университета им. А. А. Жданова доцент кафедры исто-
рии средних веков ЛГУ В. В. Штокмар защитила диссертацию на тему «Социальная
и экономическая политика английской абсолютной монархии второй половины
XVI B.».

Диссертант давно работала над этой темой: ею опубликованы две монографии —
«Очерки no истории Англии XVI Beka» (JI., 1957) и «Экономическая политика англий-
ского абсолютизма в эпоху ero расцвета» (JI., 1962) и psg статей. Целью диссертации,
как отметила В. В. Штокмар во вступительном слове, было заново осмыслить неко-
торые вопросы истории английского государства XVI B., критически оценить построе-
ния буржуазных историков о природе и историческом значении тюдоровской монар-
хии. Диссертант в своей работе остановилась Ha Tex сторонах истории Англии XVI в.,
которые наилучшим образом характеризуют отношение английской абсолютной монар-
хии к наиболее важным проблемам экономической и социальной жизни страны. Тако-
выми, по мнению В. В. Штокмар, являются, с одной стороны, аграрная и промыш-
ленная политика, отношение к торговым компаниям, морской торговле, борьба за мор-

Хроника 215
ннн оы на он щ шАНЕ
ские пути, проблема пиратства и использование ero монархией; c другой стороны — со-
циальная политика Тюдоров в очень широком плане — отношение к экспроприируе-
мому народу, рабочее законодательство и церковная политика, являющаяся своеобраз-
ным аспектом социальной.

Анализ весьма разнообразных исторических фактов и явлений придал работе в
щцелом несколько обобщающий характер, так xax автор пытался наметить основные ли-
нии темы и показать, что нового и принципиально отличного по сравнению с буржуаз-
ной историографией может дать изучение источников, хотя и известных буржуазной
науке, но далеко не полностью использованных и отнюдь не объективно интерпретиро-
ванных ею. Это обусловило специфичность историографической главы диссертации,
которая представляет собой итог анализа работ по экономической политике Тюдоров
и полемику с буржуазными историками по этому поводу.

Рассмотрение основных моментов экономической и социальной политики Елиза-
веты Тюдор дало диссертанту основание для вывода об очень сложной природе этого
в основе своей феодально-дворянскогогосударства, противоречивость которого объясня-
ется переходным характером всей эпохи, сдвигами и расслоением внутри класса феода-
лов, а также быстрым ростом экономического и, соответственно, политического веса бур-
жуазии.

В. В. Штокмар показала в своей диссертации, что сущность экономиче-
ской политики Елизаветы Тюдор свелась в области промышленности к покро-
вительству цехам и старым городским корпорациям и к борьбе с развитием капиталисти-
ческой мануфактуры, поднимавшейся в сельских районах; в области аграрной —
к попытке приостановить огораживания и сохранить старые отношения в земледелии.
Но конкретное преломление этой политики давало результаты, совершенно отличные
от TeX, к которым стремилось правительство. В To же время борьба за морские пути,
войны с Испанией, политика вытеснения иностранного купечества английскими куп-
цами, обеспечение внешних рынков, быстрые возможности обогащения — все, к чему
стремились буржуазия и джентри,— могло быть дано HM только сильным централи-
зованным` государством. (D w B a H c o B a & политика Тюдоров и отношения с
торговыми компаниями отнюдь He являлись только орудием обогащения казны, a спо-
собствовали концентрации капиталов и давали купеческим объединениям большие
возможности наживы, содействовали процессу первоначального накопления. C o m H—
альная политика Тюдоров носила ярко выраженный антинародный характер.
Но именно она послужила поводом к первым трениям между короной и буржуазно-
дворянскими кругами. Обуздание народных масс не могло ограничиваться полицей-
скими и административными мерами, а должно было включать и систему идеологическо-
ro воздействия, c чем He справлялось англиканское духовенство. Восполнить образо-
вавшийся пробел в системе воздействия на народ могло лишь углубление реформации
в кальвинистском духе. Наряду c прочими обстоятельствами, это имело большое зна-
чение для роста пуританских настроений среди джентри и буржуазии. Диссертант до-
казала, что в целом тюдоровская монархия, несмотря на свой феодальный характер,
сыграла положительную роль в развитии страны, во многом способствуя обеспечению
условий, необходимых для появления капиталистического производства.

Анализ социальной и экономической политики Тюдоров, данный в диссертации
В. В. Штокмар, показывает, как феодальная по своей сущности власть неизбежно ока-
зывалась в силу требований жизни достаточно гибкой, чтобы обеспечить развитие но-
вых общественных элементов.

Официальные оппоненты диссертации — доктора исторических наук А. Д. Люб-
линская, В. M. Лавровский, В. И. Рутенбург — отметили, что диссертация В. В. Шток-
мар представляет собой крупное исследование по истории Англии в период формирова-
ния там буржуазных отношений. История становления капиталистического способа
производства имеет прямое отношение к современности, так как характер социально-
экономического развития в этот период во многом определил дальнейшие судьбы стра-
ны. Оппоненты подчеркнули большое научное и политическое значение исследования
В. В. Штокмар, в котором впервые в советской историографии дана обобщенная и все-
сторонняя характеристика раннебуржуазной Англии.

Достоинством работы В. В. Штокмар, Kak отметили оппоненты, является соблюде-
ние должных пропорций между изложением социально-экономической истории и поли-
тики правительства. В диссертации гармонично сочетаются две главные темы и хорошо
показана обусловленность государственной политики развивающимся вширь и вглубь
капитализмом.

Лучшими главами диссертации оппоненты признали главу о промышленности,
B которой впервые в советской литературе дана очень важная сводка главных форм в раз-
витии капитализма (мануфактуры, капиталистическое перерождение богатейших це-
XOB, торговые компании, монопольные патенты H T. д.), равно как и правительственной
политики в данной области, и главу о церковной политике, отмеченной наибольшей
оригинальностью и представляющей исключительный интерес для истории He только
английской, но и всей запад;юевропейсков реформации.

216 Хроника

Оппоненты отметили, что диссертация дает обширный материал для дискуссии no
таким важным для позднего средневековья вопросам, как генезис капитализма, внеэко-
номическое принуждение в эпоху раннего капитализма, природа и классовая сущность
абсолютистского государства.

Работа В. В. Штокмар, подчеркнули оппоненты, является ценным вкладом в со-
ветскую историческую науку, она имеет общеметодологическое значение и дает боль-
шой материал для критики буржуазной историографии, поэтому было бы весьма полез-
ным опубликовать ее на английском — языке.

Диссертация В. В. Штокмар была высоко оценена и в представленных на нее и на
`автореферат диссертации отзывах: группы всеобщей истории ЛОИИ АН CCCP, кафед-
ры истории средних веков ЛГУ им. А. А. Жданова, кафедры всеобщей истории Ленин-
градского гос. пединститута им. А. И. Герцена, доктора исторических наук В. И. Ду-
лова (Иркутский гос. пед. институт), кандидата исторических наук М. А. Молдавской
(Донецкий гос. пед. институт).

Ученый совет Исторического факультета ЛГУ единогласно присудил В. В. Шток-
мар ученую степень доктора исторических наук.

7 января 1964 г. в Ленинградском отделении Института истории АН СССР состоя-
лась защита диссертации на соискание ученой степени доктора исторических наук
Б. Я. Раммом. В качестве диссертации были представлены вышедшая в 1959 г. моно-
графия Б. Я. Рамма «Папство и Русь в Х— ХУ веках» и статья «Три этапа папской
экспансии против Руси в Х— ХУ BB.» (опубликована в «Ежегоднике Музея истории ре-
лигии и атеизма», I]. M.— Л., 1958).

Работа Б. Я. Рамма широко известна: на нее опубликованы рецензии как в совет-
ской, Tak и зарубежной печати 1.

Официальные оппоненты диссертации — академик С. Д. Сказкин, доктора ис-
торических наук В. В. Мавродин и О. Л. Вайнштейн—и выступавшие в развернувшейся
дискуссии по диссертации— доктор исторических наук В. И. Рутенбург и кандидат ис-
торических наук И. П. Шаскольский — оценили монографию Б. Я. Рамма как серьез-
ное и оригинальное исследование, являющееся результатом длительных и успешных
розысканий, особо подчеркнули ее политическое значение. И оппоненты, и выступавшие
отметили, что история папства, ero роль в истории отдельных стран и народов (при
этом главным образом тех, которые оказались вне католической церкви) все более и
более привлекают к себе внимание клерикальной историографии, которая, в частности,
все чаще и чаще обращается к вопросам взаимоотношений папства и Руси. Книга
Б. Я. Рамма является ярким примером того, как может быть и c научной, и с по-
литической точки зрения актуальна работа, касающаяся проблемы 500 и даже 1000-лет-
ней давности, ибо она выполняет важные научные и политические задачи активной
борьбы с силами идеологической реакции, с католической историографией, воз-
главляемой ватиканскими историками. .

Оппоненты подчеркнули, что высокая оценка в советской печати монографии
Б. Я. Рамма объясняется прежде всего широтой нарисованной автором картины, охва-
тывающей в едином синтезе все многообразие фактов международной политики и цер-
ковной жизни в UX тесном переплетении на протяжении пяти с половиной столетий,
причем основная линия папско-русских отношений, разделенная на три этапа (X—XII,
XIII и Х1У — ХУ вв.), прослеживается на фоне культурных, экономических и полити-
ческих связей Руси с Византией, Польшей, «Священной Римской империей», Чехией,
Венгрией, Францией, странами Прибалтики. Автором привлечен обильный и разнооб-
разный материал источников и литературы.

Основные выводы работы Б. Я. Рамма о TOM, что все попытки папства проникнуть
на Русь имеют в своей основе безмерные политические притязания и что усиление этих
притязаний в XV в. объясняется ослаблением позиций папства на Западе, в связи с об-
щим упадком авторитета церкви в западноевропейских государствах, закончивших K
этому времени свою централизацию, и стремлением папства создать взамен этого
для себя новые ресурсы на Востоке, признаны оппонентами интересными и вполне обо-
снованными. Через всю работу автора проходит важная мысль, что папство в cBOHX
притязаниях на Востоке выполняло функцию идеологического оправдания агрессии
немецких феодалов на Восток (Drang nach Osten); всякие заявления 0 «культурной мис-
сии» римской церкви на Востоке являются ложью, прикрывающей эту агрессию, OT-
голоски которой проявляются и в наши дни в реваншистских претензиях современных
потомков немецких рыцарей.

1 СВ, XVIII, 1960 (С. А. Асиновская и В. И. Буганов); «Коммунист» (Вильнюс),
1959, Ne 10 (M. Соколова); «Наука и религия», 1960, Ne 6 (Б. Туляков); «Deutsche Lite-
raturzeitung fiir Kritik der internationalen Wissenschaft», 1960, H. 10 (B. Widera);
ZRG, 1959, H. 8 (Ed. Winter); «Revue des études slaves», 1959, t. 36, fasc. 1—4; «Studia
z dziej6w Kosciola Katolickiego», 1962, № 2(4) (St. Matuszewski); «American Historical
Review», 1961, Ne 4 (W. Kirchner).

X роника 217

Сделав несколько частных замечаний no монографии, оппоненты порекомендовали
автору опубликовать специальное исследование, посвященное анализу и критике
современной зарубежной историографии папско-русских отношений в X—XV BB.

Высокую оценку работа Б. Я. Рамма получила также в представленных от-
зывах академика Б. А. Рыбакова, академика Э. Винтера (ГДР), доктора исторических
наук М. М. Шейнмана, кафедры истории древнего мира и средних веков Белорусского
университета им. В. И. Ленина.

Несколько расходится с мнением оппонентов отзыв кафедры истории средних ве-
ков ЛГУ. В нем признается большое политическое значение книги Б. Я. Рамма, но от-
мечается, что «CO строго научной точки зрения монография обнаруживает значительные
натяжки и преувеличения», так Kak до XIV в. папство относительно мало знало о Руси
и довольно редко, от случая к случаю, интересовалось ею. Сознательные планы в от-
ношении Руси созрели у папства скорее всего только к XIV в. В отзыве подвергается
сомнению утверждение автора о том, что «политическую цель унии 1439 г. для Рима сле-
дует видеть прежде всего в Руси, в подчинении папству стран и народов, подвластных
MOCKOBCKOMY великому князю».

В ответном слове Б. Я. Рамм не согласился с положениями, высказанными в отзы-
ве кафедры средних веков ЛГУ, и подробно остановился на их опровержении.

Ученый совет ЛОИИ положительно оценил диссертацию Б. Я. Рамма и присвоил
ему ученую степень доктора исторических наук.

И. Ш.