Б. H. ФЛОРЯ
ИЗ ИСТОРИИ РУССКО-ФЛАНДРСКИХ ТОРГОВЫХ СВЯЗЕЙ
В XVI s.!

Экономические связи России и Фландрии в средние века изучены очень
серьезно и обстоятельно почти на всем протяжении UX  ноговековой ис-
тории, от ХП и до Konya XV столетия. К сожалению, этого пока нельзя
сказать о XVI s. Русско-фландрские связи этого периода почти вовсе He
изучены, может быть из-за существующего представления об утрате
«старыми добрыми» городами Фландрии к концу ХУ в. их былого хозяй-
ственного значения.

Известный экономический упадок старых фландрских городов, свя-
занный с глубоким кризисом цехового сукноделия, главными центрами
которого OHH являлись, — бесспорный факт уже mo отношению к первой ,
половине XVI столетия ?. Однако, Kak правильно заметил А. H. Чисто-
3BOHOB, «упадок экономики фландрских городов был He абсолютным,
а относительным» 3. В них на протяжении всего XVI B. шла серьезная
перестройка производства, связанная с новыми источниками сырья, воз-
никали новые отрасли промышленности с новой социальной структурой.

Русский рынок был одним из главных рынков сбыта для фландрского
сукноделия начиная по крайней мере с XIII в. Даже к концу XV столе-
тия, когда былые позиции фландрского сукноделия на европейском рынке
были уже значительно подорваны, на рынках Восточной Балтики фландр-
ские сукна по-прежнему преобладали над всеми остальными *. Фландр-
ское купечество вело упорную борьбу за этот обширный и еще оставав-
шийся под его контролем рынок. Изучение русско-фландрских связей в
XVI в. позволит выяснить, какую роль играли в этой борьбе различные
фландрские города и каких они добились результатов. Это в свою очередь
дает возможность исследователям уточнить представления о характере
изменений BO фландрской экономике в XVI в.

Исследователь ревельской торговли Г. Миквитц отмечает, что в первой
половине XVI в. в Ревель ввозились в большом количестве сукна из двух
фландрских городов — Поперинга и Туркуэна *. Tak kak торговля

1 Приношу глубокую благодарность М. М. Громыко, оказавшей большую помощь
при написании данной работы.

* Яркая картина упадка цехового сукноделия старых фландреких городов дана
в работах А. Пиёэеина (Н. P i r e n n e. Une crise industrielle au ХУТ° siécle.—«Bul-
letin de la classe des lettres et des sciences morales et politiques et de la classe des beaux-
arts». Académie Royale de pelea. Bruxelles, 1905, № 5) и советского исследователя
А. Н. Чистозвонова (A. Н. Чистозвонов. Гентское восстание 1539—1540 rr.
М., 1957, стр. 24—25).

s A. Н. Чистозвонов. Указ. соч., стр. 39.

* A. Л. Хорошкевич. Торговля иностранными тканями в Новгороде в
XIV—XV вв.—«Исторические записки», T. 63. М., 1958, стр. 232—233; o R a me.
Торговля Великого Новгорода с Прибалтикой и Западной Европой в XIV—XV вв.
М., 1963, стр. 196—197.

5 G. Mickwitz.’ Aus Revaler Handelsbiichern. Helsingfors, 1938, 5. 58.

7  Cpenume века, 26

98 B. H. Флоря

России со странами Западной Европы в это время осуществлялась глав-
ным образом через Ревель, можно предположить, что из Ревеля эти фландр-
ские сукна попадали на русский рынок 6.

Проверить правильность этого предположения до недавнего времени
было довольно трудно, так как западноевропейские сукна обращались в
России под особыми названиями, не соответствовавшими их названиям на
европейском рынке. С изданием словаря-разговорника Тонни Фенне 1607 r. 7,
в котором даны параллельные немецкие и русские названия продавав-
шихся в России сукон, задача исследователя значительно упрощается и
появляется возможность частичной проверки выдвинутых предположений
на материале русских источников.

В колонке немецких названий в словаре Тонни Фенне обращает на
себя внимание слово «poprimsche», несомненно, искаженное «poperingsche»
(поперингское). Этому названию соответствует русское «новогонское» *.
«Новогонские» сукна известны no русским источникам с 70-х годов XV B.?
О Hux говорится и в актовых материалах XVI s. '° Упоминания изделий
из новогонского сукна в судебных делах о «бое и грабеже» позволяют опре-
делить, в какой социальной среде эти сукна распространялись. В одном
случае «однорядка» (верхняя мужская одежда) из новогонского сукна
была отобрана у Якуша, «человека» помещика Акинфова |, в другом слу-
чае «три однорядки новогонских» были отняты у митрополичьих слуг, по-
сланных ловить рыбу на Сенежском озере Bo Владимирском уезде 1?.
«Опашни» из новогонского сукна, «черленого» и синего, были и у крестьян
ярославского cena Еремейцева, ограбленных детьми боярскими князя
M. Ф. Мстиславского 13.

Приведенные примеры противоречат мнению А. Л. Хорошкевич, что
даже дешевые западноевропейские сукна «оставались доступными только
феодальной и купеческой верхушке» 1*. Onn Tem более показательны, что
относятся к сукнам Поперинга, которые, как указывает сама А. Л. Хо-
рошкевич, были «самыми популярными на Руси» !5.

О широком размахе торговли «поперингскими» и <«туркуэнскими»
(«трекунскими» русских источников) сукнами свидетельствует включе-
ние MX в текст русских таможенных грамот XVI в. Это были единствен-
ные дешевые западноевропейские сукна, занесенные в формуляр этих до-
кументов. Для них устанавливалась пошлина с «постава» (laken — шту-
ка) по 1 деньге — в три раза меныше, чем пошлина с дорогих ипских
сукон 15.

Новогонское сукно  упоминается  последний pas в завещании
1558/59 г.!' В документах второй половины XVI s. и в русском торговом

* О ввозе сукон Поперинга и Туркуэна в Россию до XVI в. см.: А. Л. Хорош-
кевич. Торговля Великого Новгорода..., стр. 182—185, 189.

? «Ténnie’s Fenne’s Low German Manual of Spoken Russian», vol. I. Pskow, 1607.
Copenhagen, 1961.

8 Ibid., p. 129.

9 A. Л. Хорошкевич. Торговля Великого Новгорода..., стр. 184.

10 Tak, в духовной В. Ф. Сурмина 1541 —1542 rr. (Coc. Биб-ка um. В. M. Ленина,
Отдел рукописей, фонд Троице-Сергиева монастыря, кн. 530, л. 30 06.—38) упоми-
наются «шубка новогонская зелена и опашень новогонской черленой», полученные им
в приданое за женой.

1 АФЗХ, 1, № 1а, стр. 14 (1521 г.). я

12 Tam же, Ne 222, стр. 194 (1528 г.).

1 Н. П. Лихачев. Сборник актов, собранных в архивах и библиотеках.
СПб., 1895, стр. 196--197.

14 А. Л. Хорошкевич. Торговля Великого Новгорода..., стр. 205.

15 Там же, стр. 182.

16 См., например, Белозерскую таможенную грамоту 1551 r.— ААЭ, I, erp. 225.
По старой русской денежной системе 1 рубль — 100 копейкам — 200 деньгам.

17 АФЗХ, II, Ne 274, стр. 278. '

Русско-фландрские торговые связи в XVI e. 99
руководстве Toro же времени — «Торговой книге» упоминания o новогон-
ских и трекунских сукнах отсутствуют. Это молчание источников не случай-
HO, OHO связано с начавшимся с середины XVI в. кризисом текстильного
производства Поперинга и Туркуэна. В 50-х годах XVI в. количество ткац-
ких станков в Поперинге уменьышилось с 300 до 60, а в 1577 r. годовая
продукция города составляла всего 103 куска сукна (против 7— 8 тысяч
в 1520 г.). В Туркуэне правительственное обследование 1590 г. обнаружило
лишь шесть действующих ткацких станков, а в Поперинге к этому
времени ткацкое производство исчезло совсем 38,

Некоторое объяснение этому явлению могли бы дать сведения о ценах
на сукна Ha русском рынке, которые, к сожалению, MOUTH полностью OT-
сутствуют. Сохранилось лишь завещание ясельничего Василия III — Bac.
Ларионова, датируемое 30-ми годами XVI B., в котором указывается,
сколько следует выплатить денег за приобретенные им сукна. Согласно ‚
этому документу, отрез новогонского сукна стоил 50 коп., трекунского —
40 коп., a рословского — 30 коп. !?

Завещание Bac. Ларионова — это первый документ, в котором упо-
минаются рословские сукна — дешевые сукна из Горлицы и Силезии *°,
чрезвычайно широко распространенные на русском рынке во второй по-
ловине XVI s. Тридцатые годы XVI B., очевидно, и следует считать вре-
менем появления на русском рынке дешевых сукон из этого района.
Возможно, что именно их конкуренция оказалась губительной для бо-
лее дорогих фландрских сукон и явилась одной из причин кризиса тек-
стильного производства Туркуэна и Поперинга и упадка их торговли
с Россией. ITO, однако, He должно скрывать OT Hac того факта, что eme в
начале XVI столетия связи этих городов с русским рынком были весьма
оживленными.

На рубеже XV—XVI вв. претерпевают значительные изменения тор-
говые связи с Россией «старых добрых» фландрских городов. Эти измене-
ния касаются прежде всего текстильной продукции города Ипра — зна-
менитых «ипских» сукон. Упоминания об ипских сукнах, столь много-
численные в русских источниках конца XV — начала XVI B.?!, около
1510 г. обрываются. Какие-либо упоминания об ипских сукнах отсутст-
вуют в многочисленных завещаниях феодалов, в описях 80-х годов XVI в.
имущества Ивана Грозного и Бориса Годунова, в посольских делах, в де-
max o «бое и грабеже». 970 He случайно. На рубеже XV—XVI BB. проис-
ходит перелом в экономическом развитии Ипра. Старое ипрское сукноде-
лие, основой которого было производство высококачественных CYKOH из
английской шерсти, в первой половине XVI s. почти перестало существо-
вать: с 1517 по 1545 г. размеры текстильного производства Ипра сокра-
тились в 6 раз (с 600 до 100 станков) ??. Одновременно произошла пере-
ориентация производства на изготовление более дешевых и менее качест-
венных CYKOH из испанской шерсти (schlechte draperie). К середине 40-x

18 Н. de S a g h e r. Une enquéte sur la situation de l'industrie drapiére en Flandre
a la fin du XVI® siécle.—«Etudes d’histoire, dédiées А la mémoire de Henri Pirenne».
Bruxelles, 1937, p. 482, 492. В свете этих данных упоминания о «трекунских» и «ново-
гонских» сукнах в Новгородской таможенной грамоте 1586 r. (AAO, I, Ne 331) ив
словаре—разгоиорпике Тонни Фенне следует рассматривать как очевидные анахро-
HH3MLI.

1° H. П. JI n x a w e B. Указ. cow., стр. 6. По другим данным конца 50-х годов
XVI в., отрез «червчатого» новогонского сукна стойл 1 рубль (см. выше прим. 17).

20 Тождество «рословских» и «горлицких» сукон доказано А. В. Флоровским
(A. У. Florovskij. Cesko-ruské obchodni styky у minulosti. X—XVIII stoleti.
Praha, 1954, str. 132).

21 А. Л. Хорошкевич. Торговля Великого Новгорода..., стр. 179.

** Н. Pirenne. Op..cit., p. 500.

7*

100 B. Н. Флоря
годов XVI в. ткачи Ипра употребляли почти исключительно испанскую
шерсть ?3.

Перестройка текстильного производства Ипра не означала, однако,
полного прекращения его связей с Россией. Продукция «нового» ипрского
сукноделия довольно скоро начала поступать на русский рынок. В Нов-
городской таможенной грамоте 1586 г. вместо старых ипских сукон появ-
ляются «новоипские» сукна. В грамоте они помещены рядом с дешевыми
рословскими сукнами и облагаются одинаковой с ними пошлиной — «c по-
става по денги». Эта пошлина в 3 раза меньше той, которая взималась с
«добрых» ипских сукон ?*. Дешевые и низкокачественные новоипские
сукна, в отличие от своих предшественников, были рассчитаны на сбыт в
широких массах населения. Включение этих сукон в текст Новгородской
таможенной грамоты говорит о широкой торговле ими. Вместе с тем отсут-
ствие каких-либо упоминаний о новоипских сукнах в русском актовом ма-
териале свидетельствует о сравнительной краткости периода их обращения
на русском рынке. й

Начиная с 30-х.годов ХУТ в. в русских источниках появляются упо-
минания о сукнах из «брюкиша» и «полубрюкиша» ?5. Этимология этих
названий 25 указывает на какую-то связь с фландрским городом Брюгге.

«Брюкишная» однорядка упоминается в цитировавшемся завещании
Вас. Ларионова, «брюкишные сукна» — в «духовной памяти» князя М. В.
Горбатого от 1535 г. 2? Различные изделия из брюкиша упоминаются так-
же в ряде актов из архива Иосифо-Волоколамского монастыря середины и
второй половины XVI в. и в приходо-расходной книге Кирилло-Белозер-
ского монастыря 1567/68 r. ?* В 90-х годах XVI s. «сукно черное брюш-
ки» купили в Новгороде монахи Соловецкого монастыря *°. Последнее
известие особенно важно, так как наглядно показывает, что и в самом кон-
ne XVI столетия брюкиш emme поступал на русский рынок.

Подробное описание этого сукна содержится в русском торговом руко-
водстве второй половины XVI n. — «Торговой книге» 39. Брюкиш — сукно
многоцветное. Лучшие ero разновидности — это «синее», «лазоревое» и
«аспидное» CYKHO, худшие — сукно «рудожолтое», — «светлозеленое»,
«ценинное». Длина кусков брюкиша достигала 35 аршин, но в ряде случаев
была и больше («a мерные приходят и больше») *.

К сожалению, цены брюкиша «Торговая книга» He сообщает; этот про-
бел лишь частично восполняется данными других документов. Известны

® Н. Pirenne. Op. cit., p. 520.

24 AAO, I, Ne 334, crp. 399.

25 O6a эти термина хорошо известны и польским источникам XV в. (R. van der
Meulen. Neerlando-polonica.—«Analecta slavica», Amsterdam, 1956, 5. 48); в та-
моженных литовских уставах XVI s. OHH, однако, He упоминаются. CM. тексты этих
уставов, напечатанные в приложении к кн.: М. В. Довнар-Запольский.
ёосудаг;з;зенное хозяйство Великого княжества Литовского при Ягеллонах, т. I.

иев .

16 Уже давно отмечалось, что «брюкиш»— это русская модификация «bruggesch».
TBUäeb 9TO comocTaBieHHe подтверждается свидетельством Do Tou-
HH нне (cm. «Tönnie's Fenne’s Low German Manual...», p. 129).

27 «Владимирский сборник». М., 1857, crp. 130.

28 АФЗХ, II, Ne 207 (1547—1565 rr.), 229 (середина XVI B.), 370 (4579—1580 гг.);
Н. K. Никольский. Кирилло-Белозерский монастырь и ero устройство до Ha-
чала XVII в., tT. I, вып. II. СПб., 1910, приложение, стр. CLXXI. *

29 А. Г. Маньков. Цены и AX движение в Русском государстве XVI в. M.—
Л., 1951, табл. 36.

3° Об этом руководстве см. в работе: М. М. Громыко. Нидерландско-русская
торговля на Мурманском берегу в XVI в.— CB, XVII, 1960. Ссылки на «Торговую
книгу» даются no тексту, напечатанному в приложении к кандидатской диссертации
M. Н. Шмелевой «Русская торговая книга XVI s.» (JI., 1948, машинопись).

3: M. H. Шмелева. Указ. соч., стр. 74.

Русско-фландрские торговые связи в XVI e. 101
цены на однорядку из брюкиша лучших цветов: «аспидная» однорядка в
середине XVI s. оценивалась в 2 руб., «лазоревая» в 1567/68 r. была про-
дана за рубль; в 90-х годах XVI в. «портище» из черного «брюкиша» было
куплено за 240 денег, т. e. 1 руб. 20 kon.** Следовательно, перед нами сукно
гораздо более дешевое, чем драгоценный итальянский «скорлат», аршин
которого в 30-x годах XVI в. стоил рубль, HO вместе с тем и намного более
дорогое, чем рословские сукна, которых на рубль можно было купить
целый постав, T. e. несколько десятков аршин 33.

Во вкладной книге Брянского Свенского монастыря под 1567/68 г.
отмечен вклад некоего Елизария Камынина — шапка «под сукном зеле-
ным брюкичным». Для захудалого провинциального монастыря, Kak и для
ero вкладчика — мелкого помещика Брянского уезда, шапка, сделанная
из брюкиша худшего цвета, представляла, по-видимому, значительную
ценность 3*.

Сведения о «полубрюкише» в русских источниках еще менее полны и
определенны. Сукно «полубрюшки лазарево» в декабре 1547 г. было посла-
но по приказу новгородского архиепископа «человеку» (по-видимому,
приближенному слуге из несвободной челяди) боярина князя Михаила
Кубенского, причем 3,5 аршина полубрюкиша обошлись архиепископской
казне в 13,5 алтына. Аршин этого сукна стоил, следовательно, в 40-х го-
дах XVI в. примерно 23 деныги. 3a Ty же цену тогда же было куплено
6 аршин чешского сукна, а купленная в ноябре итальянская каразея —
«влосское» сукно — стоило почти вдвое дороже — 36 денег за аршин 35.

В отличие от брюкиша полубрюкиш был, таким образом, сравнительно
дешевым сукном. Некоторые дополнительные данные о полубрюкише
сообщает «Торговая книга». Судя по его немецкому названию «киперс»
(or голл. kieper), полубрюкиш представлял собой полушерстяную ткань,
чем, возможно, и объясняется ero сравнительно низкая цена. Размеры ero
и расцветка совпадали c размером и расцветкой брюкиша 35.

'О фландрском происхождении брюкиша свидетельствует ero «немецкое»
название «крумлист», представляющее собой русскую огласовку фландр-
ского «crombe-listes» (ворсистые с кантом). Этим термином обозначался
один из COPTOB CYKHA, выделывавшихся BO фландрских городах Армантьер
и Нёв-Эглиз 3*.

Сукна этих городов, однако, невозможно считать брюкишем «Торго-
вой книги» из-за несоответствия Ux размеров. Длина армантьерских
crombe-listes на протяжении XVI в. оставалась почти неизменной, равня-
sich 28—30 локтям 3*. Or них незначительно отличались crombe-listes Нёв-
Эглиза, достигая 27—31 локтей 39. Tak Kak фландрский суконный ло-
коть почти равен русскому аршину *°, To все эти сукна были гораздо коро-
че брюкиша «Торговой книги», имевшего в длину более 35 аршин.

Брюкиш, по-видимому, является продуктом производства HOBOTO
сукноделия Брюгге. Старое сукноделие этого города, как и в Ипре, на
777 *** e

32 AQSX, П, N 207; H. K. Никольский. Указ. соч., стр. CLXXI;
А. Г. M a H PK o B. Указ. соч., табл. 36.

55 «Владимирский сборник», стр. 130; И. H. III w e x e B a. Указ, соч., erp. 74.

34 «Известия Русского генеалог. об-ва», T. IV. CIIG., 1900, erp. 406.

- oe Д. Греков. Монастырское хозяйство XVI—XVII ss. Л., 1924, erp.

% И. Н. Шмелева. Указ. соч., стр. 74.

37 H. d e Sagher. Op. cit., р. 482, 491. *

38 CM. соответствующие статьи цеховых статутов Армантьера B: «Recueil des docu-
ments relatifs ä l’histoire de 1’industrie drapiére en Flandre». Ed. Н. de Sagher, 2е partie.
Bruxelles, 1951, p. 110, 134, еёс.; H. de Sagher. Op. cit., p. 491.

s* H. de Sagher. Op. cit., p. 491.

4 Ф. H. Петрущевский. Общая метрология, 1. 1. СПб., 1849, стр. 5 30.

102 , Б. H. Флоря

протяжении первой половины XVI в. практически перестало существо-
вать 4!. Однако уже к 30-м годам XVI s. в Брюгге, являвшемся складоч-
ным пунктом для ввозившейся в Нидерланды испанской шерсти, полу-
чило заметное развитие новое сукноделие *2.

Как установил А. Пиренн, для организации нового производства были
приглашены мастера us Армантьера *%. Очевидно, и сукна, вырабатывав-
шиеся в Брюгге, были близки к армантъерским Kak mo материалу, так и
mo технике выработки, на что косвенно указывает решение коллегии
эшевенов 1533 г. о введении отличительных признаков (печатей) для про-
дукции «нового» сукноделия **. Вероятно, что Bprorre и был центром про-
изводства близких к армантьерским, HO He тождественных c ними сукон,
которые поступали на русский рынок под названием «брюкиш» *.

Можно предположить, что за термином «полубрюкиш» русских источ-
ников скрываются дешевые сукна из Лилля, которые окрашивались в :
Брюгге, откуда поступали уже Ha международный рынок *°. Длина этих
CYKOH, BO всяком случае, почти точно соответствовала размерам, указанным
в «Торговой книге», достигая, no данным одного документа 1529 r., 36—
37 локтей 47,

Рассмотренный материал лишний раз подтверждает мысль об относи-
тельности упадка фландрской экономики в этот период. Фландрские го-
рода, частично перестроив свое текстильное производство, добились в
XVI в. известных успехов в восстановлении торговых связей с Россией,
прерванных на рубеже XV—XVI вв.

Другие фландрские города (Туркуэн, Поперинг), вывозившие более
дешевую продукцию, KO второй половине XVI s. утратили свои позиции
на русском рынке и не смогли их восстановить вплоть до самого конца
XVI B., что сильнейшим образом способствовало обострению переживае-
мого ими кризиса. Впрочем, для окончательных суждений по этому вопро-
cy необходимо изучить положение дел на польском рынке, Tak Kak Польша
в XVI в. также вела весьма широкую торговлю с Фландрией.

Если материалы о русско-фландрских связях в XVI в. довольно обшир-
ны, то этого нельзя сказать о связях русско-голландских. С уверенностью
можно говорить лишь o ввозе в Россию сукон из Наардена. Эти сукна, вво-
зившиеся в первой половине XVI в. в очень болышом количестве в При-
балтику *, были известны в России под названием «нортских» *°.

4 О. Delepierre. Renseignemets sur la fabrication des draps & Bruges.
Bruges 1844; A. Н. Чистозвонов. Указ. соч., стр. 24, 38 и др.

%° Н. Pirenne. Op.cit., р. 520; А. H. Чистозвонов. Указ. соч., crp."38.

4 Н. Pirenne. Op. cit., р. 513.

‘+ О «новом» сукноделии в решении говорится: «Welke naer di van Armentiers o
gestelt es» (О. Delepierre. Précis analytique de documents, que renferme fs
dépot des archives de la Flandre occidentale ä Bruges. Bruges, 1841, cart. 23, X 26). К co-
жалению, более точных сведений о сукноделии Ърюгге автору получить не удалось,
так Kak ему осталась недоступной работа: С. Willemsen. La technique et |’огра-
nisation de la draperie 4 Bruges, ä Gand et A Malines au milieu du ХУТ° siécle.— «Anna-
om l’Académie royale d’archéologie de Belgique», t. LXVIII—LXIX. Anvers, 1920—

45 «Брюкиш» He является единственным товаром, который источники XVI в.
связывают с БрЮГГС. В словаре-разговорнике Тонни Фенне русскому названию «CH—
бурский шелк» соответствует немецкое «bruggesch side» («Ténnie’s Fenne’s Low German
Manual...», p. 126). * ,

45 О. D e 1 e pi err e. Renseignements..., p. 3. Лилльские сукна также являлись
подражанием армантьерским, cm. Н. P ir e n n e. Op. cit., p. 514.

47 «Recueil des documents...», p. 230.

48 G. Mickwitz. Op. cit., 5. 58.

49 Запись о_ покупке «нортского» сукна имеется в расходной книге Новгородского
архиепископа 1547—1548 rr. (cm. Б. Д. Греков. Указ. соч., стр. 79). Русскому
названию «HOPTCKoe» в словаре-разговорнике Тонни Фенне соответствует немецкое

Русско-фландрские торговые ceasu в XVI в. 103

Других данных об экспорте голландских сукон в Россию в распоряже-
нии исследователей пока не имеется, если не считать мест общего характе-
ра в записках иностранцев. Характерно, что «астрадамские» (амстердам-
ские) сукна, по-видимому, чрезвычайно широко распространенные на
территории Украины и Белоруссии *°, вовсе He упоминаются ни в «Торго-
вой книге», ни в других русских источниках XVI в. Невозможно ux отож-
дествить и с какими-либо из обращавшихся на русском рынке европей-
ских сукон. Это заставляет сомневаться в прочности и широком объеме
связей голландского сукноделия XVI s. с русским рынком 5!.

«nersche». Это измененное название наарденских сукон — «Nerdsche laken» — в не-
мецких источниках (G. M i c k w i t z. Ор. cit., 5. 58).

50 CM. неоднократные упоминания этих сукон в литовских таможенных уставах
XVI s. (М. В. Довнар-Запольский. Указ. coy, т. 1, приложение,
стр. XLIV и др.).

51 В XVI s. существовали, по-видимому, также какие-то связи между русским
рынком и сукноделием Брабанта. В «Торговой книге» есть запись о сукнах, которые
делают в «Брабанской земле», в городе «Маххелен» (т. e. Мехельн). См. M. H. III x e—
I e B a. Указ. соч., crp. 76. Однако сукна из Мехельна («махальские»), хорошо изве-
crHwe в XV—XVI Bs. на территории Великого княжества Литовского, в русских ис-
точниках XV—XVI BB. He упоминаются.