
== — — —
Л. И. КИСЕЛЕВА
О ПРОИСХОЖДЕНИИ ГОТИЧЕСКОГО KYPCHBA

Настоящая статья посвящена изучению курсивных форм букв латин-
<кого письма XII—XIII ss. EcT» ли необходимость изучать письмо
столь далекого прошлого? Как нам представляется, такого рода исследо-
вание весьма интересно и нужно. Именно в это время в рукописях начали
вырабатываться формы латинских курсивных букв и наиболее рацио-
нальные способы связного их начертания в словах, т. е. были заложены
основы курсивного письма, впервые появились тенденции к индивидуаль-
ным почеркам. Курсивные формы латинского письма, пройдя длинный путь
развития, продолжают существовать и в настоящее время в огромном раз-
нообразии индивидуальных почерков. Исследование курсивного письма
XII—XIII вв. является тем самым изучением начальной стадии процес-
са формирования этих почерков.

В последнее время заметно усилился интерес к вопросам, связанным
© письмом: им интересуются не только палеографы, историки, филологи,
HO и психологи 1, педагоги ?, врачи и математики. Советские математики
предложили применять электронные вычислительные машины в архео-
логических, нумизматических, палеографических и Ap. исследованиях.
Математические методы исследования уже были успешно применены для
дешифровки письменности 3. Возможно, что они будут применяться и в
палеографических исследованиях с целью значительного ускорения o6—
работки рукописных источников. Но для этого необходима большая под-
готовительная работа палеографического характера. Поэтому исследование
курсивного письма начиная с XII в: приобретает болышое теорети-

* Психологи и физиологи, изучая не только современные, но и старые формы
курсивных OyKB, исследуют закономерности формирования графических навыков,
выработки психологических принципов, которые должны быть положены в основу
методов обучения письму. В Бельгии широко известен метод исследования, называе-
мый «глобальным» (globale), который состоит в TOM, что графическому анализу под-
вергается каждый 3HaK, Hs которых состоит слово. Врач Каллеверт создал школу no
изучению физиологии письма и написал ряд работ, посвященных физиологии курсив-
Horo письма (Н. Callewaert. Physiologie de l'6criture cursive. Paris—Bruxelles,
1937; idem. L’écriture rationelle. Bruxelles, 1942). Каллеверт изучил современное
THChMO, определил типы курсива и проанализировал процесс письма.

* Международный  центр  образования (Bureau International d’Education)
в Женеве произвел обследование процессов обучения письму и рассмотрел эту тему
на специальном Международном конгрессе (cm. статью W. 5. Gray. Les méthodes
d’enseignement de la lecture et de 1’écriture.—«Etudes et documents d’éducation», № 5,
1—2 partie. Paris, 1953). В нашей стране вопросы обучения современному письму
также находят широкое освещение (cM., например, Е. В. Гурьянов. Психоло-
гия обучения письму. М., 1959; С. П. Редозубов. Методика обучения чтению
и письму в начальной школе. М., 1961).

39. В. Евреинов, Ю. Г. Косарев, В. А. Устинов. Применение
электронных вычислительных машин в исследованиях письменности древних майя.
Новосибирск, 1961.

28 JI. И. Киселева

ческое и практическое значение, поскольку основная Macca неопублико-
ванных источников по наиболее важным разделам истории феодализма на-
писана именно этим письмом.

Интерес к вопросам письма и чтения связан также CO стремлением мак-
симально усовершенствовать современные печатные шрифты путем выбора
типов шрифтов, наиболее подходящих для разнообразного печатного ма-
териала (сборники научных статей, издания художественных произведе-
ний, книг, посвященных искусству, афиш, газет, брошюр, книг для детей
и т. д.) и удовлетворяющих практическим и эстетическим требованиям
и основным физиологическим свойствам человеческого глаза.

Что касается палеографического  аспекта исследования, имеющего
целью изучение закономерностей в развитии письма (B результате чего
могут быть достигнуты более точные и легкие методы датировки и локали-
зации рукописей), необходимо отметить, ITO подобного рода исследования

`должны опираться He только на графический анализ форм букв, HO рас-

сматривать историю письма в тесной связи с историей общества в целом:
с историей культуры, языка, социально-экономической и политической
жизни. Однако следует предостеречь от прямолинейного подхода к реше-
нию данной проблемы.

При анализе процесса письма необходимо учитывать и тщательно изу-
чать материал (камень, папирус, пергамен, бумагу), которым пользовался
писец, причины замены одного материала другим и степень его распро-
странения; инструмент письма (резец, калам, стиль, Depo), положение ма-
териала, инструмента и пишущего во время письма, физиологию глаза
при чтении и письме. Важно выяснить, какое влияние оказывало на раз-
витие письма количественное увеличение или сокращение письменных па-
мятников. Такое всестороннее изучение даст возможность проследить
эволюцию латинского письма и объяснить причины появления ero кур-
сивных форм, предшествующих современным индивидуальным почеркам.

* * *

До изобретения книгопечатания в Западной Европе существовали два
основных вида письма: книжное (для книг) и деловое (для «деловых бу-
Mar»). Книжное письмо было, как правило, четким, разборчивым, Tak
Kak в большинстве случаев книга предназначалась для многократного
чтения. Деловое письмо можно разделить на две группы: а) каллиграфи-
ческое (письмо грамот и многих официальных документов), достаточно
четкое с орнаментированными буквами (его часто называют «диплома-
тическим»); 6) курсивное (письмо черновиков официальных документов,
частных писем, регистров, записей ученых, студентов).

Книжное письмо изучено в настоящее время несравненно лучше, чем
деловое. Главное внимание палеографов уже издавна было обращено на
письмо I—X вв.%, в последнее время начали изучать книжное письмо
XI—XV ss. > Изучению же делового письма отводилось весьма скромное

* Библиографию за период с начала до середины 30-х годов ХХ в. см. в кн.:
О. А. Добиаш-Рождественская. История письма в средние Beka. М.—Л.,
1936; с учетом работ, вышедших до 1950 r.,— в кандидатской диссертации Т. В. Луи-
зовой «Латинское письмо XI—XII Bs. (Проблема возникновения Tak называемого
«готического письма»)». Л., 1950. Библиографию работ, вышедших c 1946 r., cM. в
ежегоднике «Scriptorium», издающемся в Брюсселе с 1946/1947 г.

5 О. Dobia&S-Rozdestvenskaia. Quelques considerations sur les ori-
pines de l’écriture, dite «gothiques».—«Mélanges d’ Histoire du Moyen age offerts & М. Fer-
inand Lot». Paris, 1925, р. 690—720; Т. В. Луизова. Латинское письмо XI—
XII вв...; J. B o u s s a r d. Influences insulaires dans la formation de l'6criture gothi-

Происхождение готического курсива 29
место: несколько страниц или даже строк в общих работах по истории
письма или учебниках палеографии *. В 1954 r. французский ученый
Шарль Игуне призвал палеографов «приняться за изучение письма гра-
мот»'. В этом же году появилась книга венгерского палеографа M. Хай-
Hana «Обучение письму в средневековых университетах» 8. Письму анг-
лийских документов X—XV bss. посвящена работа Гектора *. Книга
профессора Льежского университета Ж. Стиеннона «Дипломатическое пись-
мо в диоцезе Льежа с XI до середины XIII в.» освещает историю Льеж-
ского дипломатического письма Kak отражение культуры Toro времени ©.
Pay интересных соображений высказан в статьях П. Спунара о диплома-
тическом курсиве в Чехии в XIII—XIV ss.l! и С. Axo о письме доку-
-MeHTOB Трансильвании !?. Ho это лишь первые шаги в изучении делового
письма в Западной Европе в XI—XV »ss. Проблема происхождения и
развития курсивного письма, вопрос о соотношении разных типов письма
в период до изобретения книгопечатания и другие не только не исследо-
ваны, HO даже He поставлены. Особенно значительной представляется нам
проблема возникновения и развития курсивного письма. В теоретическом
отношении важно установить, как зародилось и развилось курсивное
письмо, из каких форм оно возникло, какими графическими особенностями
обладало, в каком соотношении находилось с книжным письмом, что CTH-
мулировало ero развитие и, наконец, почему OHO оказалось столь жизне-
способным, что существует и no сей день в индивидуальных почерках.Тео-
ретические выводы будут полезны в практической работе палеографов,
текстологов, кодикологов, облегчая датировку и локализацию средневе-
ковых кодексов. Грамоты и документы почти всегда датированы и локали-
зованы, кодексы же, как правило, He содержат этих сведений. Установив
хронологические рамки развития курсива, степень влияния его на книжное
письмо, UX соотношение в разное время, можно точнее датировать H лока-
лизовать кодексы, что позволит ввести в научный оборот много новых
источников mo истории XI—XV вв. i

Настоящая статья является попыткой поставить проблему генезиса
так называемого готического курсива и проследить изменения, проис-
шедшие в дипломатическом письме в XII—XIII ss. so Франции с учетом
развития основных моментов социально-экономической и культурной
жизни, а также изменения материальных условий работы писца.

Исследование ограничено Северной Францией, в которой благодаря
раннему расцвету городской культуры, широкому развитию администра-
que.—«Scriptorium», t. У, 1951, fasc. 2, р. 238—264; Р. Spunar. L’évolution et la
fonction de la batarde en Bohéme et en Pologne.—«Studia zrödlornawcze». Commenta-
tiones VI, 19641, p. 2—19.

* W. Wattenbach. Anleitung zur lateinischen Paldographie. Leipzig, 1886,
$. 24; Е. Steffens. Paléographie latine. Paris, 1910, р. XX; М. Prou et A. de
B o ü ard. Manuel de paléographie latine et frangaise. Paris, 1924, p. 210, 247; G. В а-
t e 11 i. Lezioni di paleografia. Citta del Vaticano, 1949, p. 30—32.

* Cm. рецензию Ш. Игуне (Ch. Higounet) на книгу «Nomenclature des écritures
livresques du IX® au XVI* siécle». Paris, 1954 в «Annales du Midi», t. 67, 1955, Ne 31,
E 222j. H a jn a l. L’enseignement de l'6criture aux universités médiévales. Buda—
pest, 1954. Переиздана в 1959 r. (cm. нашу [рецевзрю в CB, 24, 1963, стр. 283—289).

* L. С. Несбог. The Handwriting of English Documents. London, 1958.

10 J, Stiennon. L’écriture diplomatique dans le diocése de Lidge du XI* au
milieu du XIII® siecle (Reflet d’une civilisation). Paris, 1960.

1 Р. S p u n a r. L’évolution et la fonction de la batarde...

12 5. J ako. Les débuts de |’écriture dans les couches laiques de la société féodale
en Transylvanie.—«Nouvelles études d’histoire présentées ап Х° congrés des sciences
historiques», Bucarest, 1955, р. 209—223.

30 Л. И. Киселева .
о — 24—4———— mmm m^ ^
тивных учреждений и общеевропейской роли Парижского университета
создались благоприятные условия для интенсивного развития диплома-
тического и курсивного письма.

В качестве источников для палеографического исследования исполь-
зованы грамоты и другие акты, расписки, квитанции, формулярии (сборни-
ки типовых формул грамот) и кодексы, хранящиеся в Отделе рукописей
TIIB в Ленинграде, в Отделе рукописной и редкой книги BAH и в За-
падноевропейской секции Архива ЛОИИ, а также факсимильные издания.
памятников письменности.

* * *

В XII—XIV ss. so Франции благодаря развитию и усложнению со-
циально-экономических и политических отношений в значительной мере
возросло число разнообразных памятников письменности, и в первую.
очередь «деловых бумаг». ,

Производственные и имущественные отношения феодального общества
фиксировались в многочисленных грамотах, цеховых статутах, прото-
колах королевских, сеньориальных и церковных судов, в решениях и
постановлениях городских COBeETOB, налоговых списках и T. д. Развитие
торгово-кредитных операций в городах породило новые или умножило ста-
phe виды актов (долговые обязательства, закладные, различные кредит-
ные документы). Стала нормой письменная фиксация завещаний, разде-
лов имущества, брачных контрактов и Up.

Деятельность королевской власти с XIII в., направленная в значитель-
ной мере на сплачивание земель вокруг королевского домена, потребовала
особой организации государственного аппарата, что способствовало зна-
чительному расширению делопроизводства как в королевской канцеля-
рии, Tak и в канцеляриях, созданных в превотствах, бальяжах , сенешаль-
ствах, откуда исходили тысячи грамот, актов и прочих документов.

С XIII ». so Франции увеличилось число сеньориальных, церковных
и муниципальных канделярий. Начиная уже c середины XII в. подавляю-
щее число частных актов было составлено сеньориальными, епископски-
ми и коммунальными нотариями 1371*. В XIII—XIV ss. появилось боль-
moe число публичных нотариев, которые обосновались преимущественно
в городах. Показателен рост числа нотариев королевской канцелярии:
в 1245 r.— 15 нотариев, в 1316 — 30, в 1342 — 72, в 1359 — 105 15.

Для работы различных административных, финансовых, судебных
и других учреждений Франции в XII—XIV вв., равно Kak и для веде-
HHA торговых операций, для выполнения различных функций в цехах
и т. д., нужно было много грамотных людей. Появилась потребность He
только в увеличении их числа, но и повысились требования к их обра-
зованию. s

B Северной Франции эти задачи решались школами и Парижским
университетом, который имел огромное значение для развития письма. :
Из его стен выходили все образованные люди того времени: ученые бого-

словы, юристы, медики, нотарии. Благодаря университету появилось
болышое количество научной литературы no математике, астрономии, ме-
дицине, фармакологии и т. д. Много письменной продукции выходило

13-14 До середины XIV s. чиновники канцелярии назывались клириками, посколь-
Ky грамотными людьми было преимущественно духовенство. В XIV в. наряду с тер-
мином «клирик» применительно к чиновникам канцелярий употребляется термин
«нотарий». Иногда термином «клирик» обозначали чиновника церковных канцелярий,
а по отношению к светским чиновникам применяли термин «нотарий». Позднее послед-
ний термин прочно утвердился за писцами любой канцелярии.

15 О. М o r e l. La grande chancellerie royale. Paris, 1900, р. 80—81.

Происхождение 2omuueckozo Kypcuea 84
из-под nepa студентов, обучавшихся B университете. Именно в Парижском
университете широко развилось массовое производство книг no системе:
«рес1а» 16.

Кроме того само существование Парижского университета вызвало
к жизни большое количество разнообразной письменной продукции
(статуты и постановления университета, протоколы заседаний, матри-
кулы, регистры, списки профессоров, служащих и студентов, расписания
лекций и диспутов, официальная переписка университетских властей
с государством и церковью, папские буллы, королевские указы и пр.).
Парижский университет послужил образцом для других университетов,
возникших BO Франции, Англии, Германии 17, Чехии.

Болышие изменения произошли в XII »s. и в школьном образовании.
Первоначально школы всёецело находились в руках церкви и обучение:
в них носило чисто богословский характер. С появлением в XII в. муни-
ципальных и частных школ в обучение стал проникать светский элемент.
Хотя церковь очень неохотно уступала свою монополию на образование,
жизнь настойчиво требовала людей, знающих He только богословие, HO:
и образованных в таких областях, как математика, юриспруденция. Осо-
бенно много частных школ возникло в городах Северной Франции. Наи-
более известными из них в середине XII в. были парижские школы
Гильома Коншского и Абеляра 18. Количество учеников в школах с каж-
дым десятилетием увеличивалось !°. В XIII в. ux число значительно воз-
росло за счет университета, главным образом ero артистического факуль-
тета, куда поступали ученики в 9—13-летнем возрасте. В XIII—XIV вв.
в деревнях во многих приходах также создавались школы, в которых детей
обучали чтению, письму, церковному песнопению, катехизису и эле-
ментарному знанию арифметики и грамматики ”°,

Программы школ и артистического факультета ставили своей перво-
очередной задачей обучить чтению и письму 21, причем университет стре-
мился подчинить своему влиянию HE только парижские, HO и провинци-
альные школы, в одних из которых преподавание велось на латинском
языке, в других — на французском. После Toro Kak учащиеся артисти-
ческого факультета усваивали латинскую грамматику ?*, ux обучали ри-
торике. Под этим названием на данном этапе обучения подразумевалось
так называемое dictamen prosaicum, T. e. умение составлять акты дело-
Boro и судебного характера, письма и т. n. Вместе с формулами документов:
ученикам сообщали некоторые юридические сведения.

До XIII в. почти вся учебная и научная литература, a также деловые
бумаги писались на латинском языке. Co второй половины XIII в. фран-
цузский язык начинает проникать в документы. Сначала появляются
расписки, квитанции, a затем частные акты, написанные по-французски.
Вскоре муниципальные канцелярии целиком отказались от латинского.

16 7. Destrez. La «рес1а» dans les manuscrits universitaires du XIII~—XIV
siécles. Paris, 1935; В. Л. Романова. Некоторые вопросы организации производ-
ства ‚рукописной книги BO Франции XITI—XVBp.—CB, XIX, 1961, стр. 80—107.

17 St. D'I rs a y. Histoire des universités frangaises et étrangéres des origines &
nos jours., t. 1. Paris, 1933, p. 146.

18 Н. А. Сидорова. Очерки по истории ранней городской культуры BO Фран-
ции. М., 1953, стр. 251.

19 G. Kaufmann. Die Geschichte der deutschen Universitaten, Bd. I. Stut-
tgart, 1888, 5. 256—260.

20 V. de Virville. Histoire de l’instruction publique en Europe, et principale-
ment en France. Paris, 1848—1852, p. 200.

21 J. Hajnal. L’enseignement de l'6criture aux universités médiévales. Buda-
pest, 1959, p. 148—149.

22 В средние века обучение латинскому языку велось mo грамматике Доната.

32 Л. И. Киселева
языка, за ними последовали сеньориальные канцелярии, университет,
королевская и церковная канделярии ?3.

Takum образом, начиная с середины XII s. so Франции сложились
условия, весьма благоприятные для интенсивного развития всех видов
письма: книжного, делового и индивидуального.

* * *

Исследование делового письма сталкивает HAC с проблемой проистож-
дения готического курсива, рассмотрение которой даст возможность про-
следить и дальнейшее развитие курсива в течение XIII—XV Bp. .

‚При изучении готического курсива мы воспользовались методикой па-
леографического исследования, созданной Ж. Маллоном в процессе разра-
ботки HM теории происхождения римского письма I—V Bp. ** Эта методи-
ка привлекла наше внимание потому, что она была плодотворно приме-
нена как раз при исследовании вопроса о происхождении курсивного
письма. Маллон установил, что в истории римского письма I—V BB.
каждому этапу развития общераспространенного письма соответствовало

° ero курсивное начертание. Этот вывод имеет весьма важное значение He
только для характеристики развития римского письма в целом, но и для
изучения происхождения курсива вообще.

Методика палеографического исследования Маллона состоит в очень
детальном изучении технических приемов письма и особенностей в эво-
люции форм отдельных букв, с учетом причин, вызвавших эту эволюцию.
Для всесторонней графической характеристики письма I—V Bs. Мал-
лон ввел несколько понятий 25, к которым мы считаем уместным добавить
некоторые наши соображения.

1. Форма букв — внешний вид буквы.

2. Угол письма — положение, в котором находится инструмент пись-
ма по отношению к строке.

3. Дукт — последовательность, в которой писец начертывал состав-
ные элементы OyKB, и направление, в котором он MX писал (по горизон-
талям и по вертикалям).

4. Модуль — размеры букв: ширина и высота, причем в буквах с верх-
ними и нижними петлями высота разумеется в применении к средней
части букв. По нашему мнению, необходимо учитывать не только разме-
ры, HO также и пропорции букв (отношение высоты к ширине), что является
очень важным для полной характеристики письма и что ускользнуло от
внимания Маллона. .

5. Далее Маллон употребляет термин «Bec» (poids) письма, который
применяется им для характеристики письма «тяжелого» (т. е. жирного,
начертанного мягким, податливым орудием письма) или «легкого» (начер-
танного тупым, неподатливым орудием письма). Для наших целей важно
отметить, что «тяжелое» HIM «легкое» письмо может быть начертано
одним и rex же орудием письма, например пером; однако перо может быть
по-разному заточено. Перо с широким прямым концом или концом, сре-
занным наискось справа или слева, начертывает «тяжелое» письмо. Перо
с остро заточенным концом создает аспект «легкого» письма.

6. Материал письма (папирус, пергамен, BOCK, камень) и форма мате-
риала (кодекс или свиток).

7. Содержание текста.

? В регистрах парламента латинский язык сохранялся fo XVI в.

24 Cm. оценку этой теории в статье A. Д. Люблинской «Новая теория развития
позднеримского письма».— CB, XI, 1958, стр. 145—155.

25 J. Mallon. Paléographie romaine. Madrid, 1952, р. 22—23.

Происхождение готического курсива 33

Все эти критерии позволяют определить типы письма и установить
последовательные этапы их эволюции. Наиболее важные из них, по на-
шему мнению, форма, угол, дукт. Исходной точкой исследования гра-
фического происхождения готического курсива послужит сравнение вы-
работанных его форм с одновременно существующими формами книжного
готического письма. Такой прием кажется нам методически обоснованным
и целесообразным, Tak как позволяет дать наиболее яркую картину от-
личия или сходства между HAMM и выяснить вопрос о TOM, является ли
готический курсив результатом беглого начертания книжного готиче-
ского письма ?8. Ho прежде чем перейти к сравнению каролингского ми-
нускула и книжного готического письма, необходимо, пользуясь пере-
численными выше критериями, дать характеристику последнего.

Наиболее полное описание книжного готического письма было дано
Т. В. Луизовой 2’, которая характеризовала ero четырьмя основными
признаками: вытянутостью OyKB, тесным их расположением, наличием
штрихов и излома. Ham представляется, что это своеобразие продиктова-
HO лишь особой техникой начертания букв, формы которых He являются
новыми и ведут свое происхождение от каролингского минускула.

IIo мнению A. Д. Люблинской ?8, каролингский минускул закончил
эволюцию письма, начатую в так называемом римском первоначальном
минускуле IIJ—V ss. Последний был лишь усовершенствован в течение
VIII—IX ss. Почти sce буквы каролингского минускула построены на
сочетании двух простейших элементов: кружка и вертикальной палочки.
Максимально простые формы, четкие отличия друг от друга дают воз-
можность схватывать глазом большие комплексы букв, т. e. обеспечи-
вают He только быстрое, HO и безошибочное чтение. Последние усовер-
шенствования латинского письма произошли в XIV B., когда появилась
поперечная черта у буквы t, и в XVI B., когда гуманисты поставили точку
Hay i (в XIV s. над 1 часто ставился штрих). :

Рассмотрим теперь в табл. 1 первую колонку, составленную из букв
типичного книжного готического письма. Буквы заимствованы из «Трак-
Tata о птицах» Гуго ye Фольето, рукописи, написанной Bo Франции BO
второй половине XII B., когда формы книжного готического письма уже
сложились 2°,

Письмо этой рукописи «тяжелое». Размеры букв: высота 5 мм, ширина
2,5 мм (отношение ширины к высоте 1 : 2); угол письма равен 30°. Буквы
написаны в несколько’приемов: перо начертывает один элемент буквы,
затем отрывается от пергамена и начертывает следующие элементы.
В основном почти все буквы начертаны в два приема и состоят из двух

?6 В палеографической науке до сих Op господствует мнение, что готический
курсив произошел от книжного готического письма. Cm. Е. S t e f f e n s. Paléographie
latine, р. XX; Т. В. Л y n s o B a. Об исторических условиях возникновения так на-
зываемого готического письма.— CB, V, 1954, erp. 282—283. Т. В. Луизова специаль-
но не занималась этой проблемой. Изучая книжное готическое письмо, она высказала
лишь некоторые замечания о готическом KypcHBe, появление и рЕСЦЁОСТрЦНЕНИе KOTO-
poro связывала c широким применением в канцеляриях бумаги. аттелли считает,
что готический курсив произошел от сочетания каролингского минускула и книжного
готического письма. Cm. G. Battelli. Lezioni di paleografia, р. 227—232.

2; T. В. Луизова. Об исторических условиях..., стр. 269—286.

25 В настоящее время А. JI. Люблинская подготовила учебное пособие no исто-
рии латинского письма I—XVII ss., в котором роль каролингского минускула рас-
смотрена в спедиальной главе.

29 Ha всех приведенных в данной статье таблицах письмо рукописей воспроиз-
ведено в подлинную величину оригинала. Три строки из рукописи Гуго де Фольето
(a. 1) даны в табл. 3. Изучение письма mo рукописи важно потому, что только руко-
пись может дать точные представления о размерах и пропорциях букв (в факсимиль-
ных cOopHHKax издатели обычно не сохраняли HX точных масштабов).

3 Средние века, 26 а › Р

nme ZGFTIUUECKUUE KZ&DOJUIIZCNMUIE
wee Kypoud минускул
@: 9) od: (0 @*
fy 2 r )g.l r he
mer 2 d
7 lr AY ll €
2 CS,
м2 77 .
йя we ©'
J PE ? lF 3 w
ay 3
T | g» | 37
d Z,
hy 2 ‘$. / Ive
a 1/ AL
E J xf. A\
nid nh 7 АП
A ‘Or BF’ /©
‚Фі 2 , pe oy
id ,
J ; 4 5 ? '
so 2 » _2/- ' 2 2
—eo. X, T/ We T
{s: Os Ve ^
2 — )I /'.Q Os 7 f щ\
£ [ "" 2 = 2
av 'К
1 nue АУ te
1. Книжное готическое письмо, готический курсив и каролингский минускул

Происхождение готического курсива 35;
элементов, за исключением 1, ], — начертывающихся в один прием, uf, @,
m — в три приема. Формы букв образуются из вертикальных черточек,
имеющих вверху и внизу изломы, которые в некоторых буквах (а, Ъ, с,
й, е, f, h, m, n, 0, p, r, s) заменяют горизонтально округленные элементы
букв каролингского минускула (cp. табл. 1, колонка III); прямая гори-
зонтальная черта сохраняется только у буквы t. Едва заметные волос-
ные штрихи на конце вертикальных изломов букв не являются самосто-
ятельными элементами, а играют вспомогательную роль, отделяя один
элемент буквы от другого.

f ; 4 sgr Ex 3 ooe pne *v—*———r*—w—i
| diuerfof. у |pfent fecer inqu
K BS
'» L. Fa »$
я wee Ot Apparat Bad fmmand esrb howd uteTanont
- is SMIFIfref  fAfnaxcary па ö айа о_
2. Каролингский минускул
Сборник творений отцов церкви. Рукопись [X s. PIIB, lat. Q v. I, Ne 38
it end »r. a
sqtitttRS. qnquenfolanoneurnocemmuna.aas. ;
i — ь% с . мао
4G i aw cemmrlibmo: 10 wirannr
it end асциперицй Cece cade
i & / Н
fens cohunba.§ en44copmtepu&; id
3. Книжное готическое письмо
Гуго ne Фольето. «Трактат o птицах». Рукопись XII в. ГПБ, lat. Q v. I, Ne 131
Чтобы выяснить, какой этап в развитии форм латинских букв зани-
мает книжное готическое письмо, сравним его с каролингским минуску-
лом (табл. 2 и 3). Общее впечатление от письма различно. Каролингский
минускул — мелкое округлое письмо, строки которого расположены
на довольно большом расстоянии друг от Apyra. Книжное готическое письмо
отличается прежде всего своими вытянутыми вверх и очень близ-
ко поставленными буквами. Расстояние между строками, и без того умень-
шенное ради экономии места, уменьшается еще за счет вытянутых букв.
С первого взгляда это письмо имеет мало сходства с каролингским мину-
скулом. Однако при сравнении букв книжного готического письма и
каролингского минускула вырисовывается иная картина. Обратимся
к табл. 1, в которой третья колонка составлена из OyKB, заимствованных
из рукописи, написанной типичным каролингским минускулом, и сравним
с первой колонкой (книжное готическое письмо). Готическое книжное
письмо можно назвать «тяжелым», а каролингский минускул — более
«легким». Дукт и угол книжного готического письма и каролингского ми-
нускула одинаковы. Формы букв готического книжного письма отлича-
ются от форм букв каролингского минускула изломом и наличием тонень-
ких штрихов внизу и вверху прямых элементов OyKB, HO само построение, *
; qw

36 JI. И. Киселева

так CKa3aTb, харкас буквы, остается тем же самым ®°. Существенным OT-
личием готического книжного письма от каролингского минускула яв-
ляется изменение пропорций букв (т. e. другое соотношение высоты и ши-
рины). В готическом письме буква уже и выше, чем в каролингском ми-
нускуле. Однако тесное или свободное расположение букв He имеет решаю-
щего значения для определения этапа в развитии письма. Изменение про-
норций букв и тесное nx расположение являются взаимно обусловленными
моментами, но они не влияют ни на дукт, ни на угол письма, т. е. писец по-
прежнему выводит элементы букв в той же последовательности и держит
перо под тем же углом.

Сравним несколько букв из первой и третьей колонок табл. 1. Буква
а и в каролингском минускуле и в книжном готическом письме сохраняет —
одинаковый каркас. Ee дукт и угол OHM и Te же, HO ее размеры и пропор-
ции неодинаковы: буква а каролингского минускула может быть вписана
почти в квадрат, в то время как буква а книжного готического письма —
в вытянутый прямоугольник, стоящий своим менышим основанием на стро-
ке. Первый закругленный элемент буквы а каролингского минускула ста-
новится в готическом письме менее круглым (что суживает букву) и со-
единяется со вторым элементом буквы тоненькими штришками. Второй
элемент буквы вверху и внизу вместо мягких закруглений, которые были
в каролингском минускуле, имеет изломы.

Буква Ь каролингского минускула и книжного готического письма
также имеет одинаковый дукт и угол. В каролингском минускуле верти-
кальная линия буквы поднимается довольно высоко над второй мысли-
мой линией, ограничивающей среднюю часть буквы, а внизу вертикальная

‚  линия мягко округляется; второй элемент составляет с нижним закругле-
ние буквы b; перо начертывает этот элемент в направлении сверху вниз.
В книжном готическом письме первый элемент буквы начинается тонень-
ким штришком справа, затем делается нажим во всю ширину среза пера
в направлении сверху BHH3, nocge чего перо слегка поворачивается, HO
резкий срез пера He позволяет сделать закругление, и OHO начертывает
ломаную линию, кончающуюся тоненьким штришком; второй элемент
начинается с излома и образует тоже более плоский, чем в каролингском
минускуле, второй элемент буквы b.

Буква с в каролингском минускуле имеет вид половинки кружка, со-
ставленного из двух элементов; первый в направлении сверху вниз, за-
кругляющийся внизу, и второй, закругляющийся вверху в направлении
слева направо и слегка вниз. В книжном готическом письме вытянутый
полукруг составляется из изломанного внизу первого элемента и неболь-
шого чуть вытянутого ромбика, заменяющего верхний закругленный вто-
рой элемент буквы с каролингского минускула. Буква с Tak же, Kak a, b
и другие буквы книжного готического письма, более массивна. Угол и
дукт остаются одинаковыми в обоих типах письма. Такие же изменения
можно отметить, если сравнить остальные буквы алфавита.

Таким образом, изменения букв от каролингского минускула к книж-
ному готическому письму сводятся к следующему: буквы меняют раз-
меры и пропорции, становятся более «тяжелыми» и приобретают излом.
Отмеченных изменений достаточно, чтобы появился иной стиль письма.
Ho это ne новый gman в развитии латинского письма вообще. Новый этап
в эволюции письма, по нашему мнению, возможен при изменении (полном
или частичном) всех ero графических признаков, Kak это наблюдается,
например, в римском письме III в. В книжном же готическом письме са-

30 Например, буквы каролингского минускула: a, b, c, h, m, 0, p H T. д. cp. c
теми же буквами книжного готического письма.

` Происхождение готического курсива Q 97
ma eee e aa i I НЕНЕ .
мые существенные признаки остаются без изменения: дукт H угол книж-
ного готического письма и каролингского минускула одинаковы, формы
букв первого не эволюционируют сравнительно с формами второго. Они
не заключают в себе новых структурных элементов и не являются этапом
в развитии латинского письма. Иными словами, отличия каролингского
минускула от книжного готического письма заключаются не в построении
форм букв, а лишь в некоторых стилевых особенностях (излом и удли-
ненность готических букв) *!. Появление излома и как следствие ero —
тоненьких штрихов явилось результатом использования пера с тупым Ha-
искось срезанным концом, которое позволяло начертывать «жирные»
линии букв и тонкие штрихи 32,

Lae .. . —f &,
aa Pe se. * seals CM 28 ere "es eis
oe ee OE eta Soe ng ;$ s , SoA 22
ee ee Re Ded ae
ee ha. ae en са *
' be eta l eee c a ta fet „_.‚ ih НОИ КОВЕ
* 4. Готический курсив
Грамота 1300 r. парижского прево Гильома "Тибо, под-
тверждающая дарение четырех мер зерна Сент-Антуан-
скому парижскому аббатству. ГПБ, авт. 325A, Ne 40
Определив соотношение каролингского минускула и книжного письма
и установив, что книжное готическое письмо имеет лишъь PA стилевых,
а не структурных особенностей и не является новым этапом в развитии
латинского письма 33, мы вправе поставить вопрос: возможно ли появле-
ние курсива из этого письма? Чтобы ответить на него, сравним книжное
готическое письмо (табл. 1, первая колонка) с готическим KYPCHBOM
(табл. 1, вторая колонка). Вторая колонка составлена из OyKB, заимство-
ванных Hs грамоты 1300 r. (табл. 4), написанной уже выработанным
® Kak указывалось выше, вытянутость букв была результатом экономии mep—
гамена с целью производства большего количества книг. Когда человек писал для
себя, он прибегал к другому способу экономии места — к письму мелкими буквами.
Примером такой рукописи может служить произведение неизвестного автора о рито-
рическом искусстве Цицерона (ГПБ, cl. lat. О v. Ne 4). О. А. Добиаш-Рождествен-
ская датирует эту рукопись XI s. Однако среди таблип Стеффенса воспроизведены
две страницы того же произведения из рукописи, aa aa в Амброзианской биб-
лиотеке в Милане (F. Steffens. Paléographie latine, tab. 83с). Воспроизведен-
ные листы 28 и 29 соответствуют по тексту листам 42—43 нашей рукописи (в mexere
имеются несущественные разночтения). В миланской рукописи на 52-м листе подпись
писца и дата — 1154 r. Письмо нашей рукописи чё)езвнчайно похоже на письмо ми-
ланской. Поэтому возможно, что и рукопись ГПБ была написана тоже в XII B. Про-
порции письма в рукописи ГПБ типичны для каролингского минускула, HO OHO очень — '
мелкое и небрежное, что дает основание предположить, что рукопись была написана
для личного пользования (мелкое письмо не могло применяться в рукописи, рассчи-
танной на многих читателей). Готические особенности письма в данной рукописи
исчезли. ` i
32 Бусар считает, что форма готического среза пера возникла раньше в Ирландии ‚
и Англии, а сорок лет спустя (в ХП в.) появилась на континенте. См. J. B o u s s a r d.
Influences insulaires..., р. 264.
ss Этот вывод совпадает с мнением III. Игуне, считающего готическое письмо ва-
риантом каролингского минускула. Cm. Ch. Higounet. L’écriture. Paris, 1959,
p. 94.

38 Л. И. Киселева
готическим курсивом, который к концу XIII B., и особенно в последующие
Beka, Halley весьма широкое применение в канцеляриях.

Сравнение позволяет отметить, что буквы готического курсива мельче
и «легче», чем в книжном письме, TAK как начертывались пером, имеющим
значительно более острый срез, чем Depo, использовавшееся при начер-
тании букв в книгах. Имеется различие и в пропорциях букв сравнивае-
мых видов письма: в курсиве ширина букв равна высоте или даже пре-
восходит ее, а в книжном готическом буквы вытянуты вверх.

Дукт, угол и формы букв готического курсива рассмотрим несколько
`подробнее, так как именно ими определяются основные изменения в письме,
ero графическое родство и происхождение. Угол письма одинаков как _
в книжном письме, так и в курсиве. Исследуя дукт курсивного письма,
важно отметить некоторые различия между направлением в начертании
составных элементов букв книжного готического письма и направлением
Tex же элементов букв курсива. Tak, второй элемент буквы @ книжного
письма направлен под углом сверху вниз (табл. 1, колонка I), в TO время
как в курсиве второй элемент буквы сливается с первым и образует петлю
в направлении почти горизонтальном (табл. 1, колонка II; табл. 4); вто-
рой элемент буквы г книжного письма начертывается изломанной гори-
зонтальной чертой (табл. 1, колонка I), а в курсиве второй элемент
буквы г составляет острый угол с первым элементом (табл. 1, колонка
П; табл. 4). ‘

Takum 06pa30M, можно констатировать, ITO в курсивном письме умень-
шается число элементов, составляющих букву. ITO частичное изменение
объясняется ускорением процесса письма, которое повлекло за собой из-
менение форм некоторых букв. Так, буква а книжного письма выполня-
ется в два приема, в курсиве же — иногда в один прием. То же самое мож-
HO сказать о буквах b, @, h, п, г, s, п (табл. 1, kon. П). Буквы книжного
готического письма, выполняемые в три приема, в курсиве выполняются
в два приема (f, g), а буква m иногда в один прием (табл. 1, колонка II).
Следовательно, полное или частичное изменение дукта явилось причиной
изменения формы букв. Уменьшение числа приемов при начертании букв
в курсиве способствовало появлению петель, позволявших легче присо-
единять одну букву к другой, так как рука всегда стремится к упроще-
нию процесса письма при быстром начертании. Буквы с петлями легче
ориентировали человека при чтении беглоначертанного, небрежного пись-
ма; а физиология человеческого глаза такова, что при чтении он охваты-
вает приблизительно 10—12 букв за одну фиксацию.

Итак, общим между книжным готическим письмом и курсивом явля-
ются одинаковый материал письма (пергамен) и один и тот же угол пись-
ма (30°). Отличия обнаруживаются в размерах OyKB, пропорциях, «весе»
письма, в последовательности начертания составных элементов некоторых
букв и числе приемов при начертании букв, что изменило Ux формы. Кро-
ме того, готический курсив не имеет такого ярко выраженного излома,
как книжное готическое письмо; формы его мягче, круглее, а тонкие во-
лосные штришки, которые, ограничивая вверху и внизу вертикальные
элементы букв, усиливают светотеневое впечатление, в курсиве продол-
жаются по горизонтали и соединяют букву с последующей. Иными сло-
BaMH, основные характерные черты готического курсива He совпадают
с чертами книжного готического письма. Графический анализ букв не
дает основания, как нам кажется, для вывода, что книжное готическое
письмо послужило исходной точкой для формирования курсива.

Где же в таком случае искать истоки готического курсива? Поскольку
‘курсив нашел себе применение преимущественно в документах, необхо-
димо заняться и его прямым предшественником — письмом документов

Происхождение готического курсива 39
XI—XII ss. Может быть OHO послужило исходным моментом для го-
тического курсива?

Внимательное сравнение письма книг периода XI—XII sp. и канце-
лярского письма того же времени 8* (табл. 5) дает возможность заметить
psg отличий, позволяющих сделать любопытные выводы °°.

Канцелярское письмо XI—XII вв.— это слегка измененный каролинг-
ский минускул с некоторыми пережитками старых традиций дипломати-
ческого письма VI—IX вв., сохранившимися eme с римских времен: на-
рочито удлиненные оси букв с загнутыми вправо или влево хвостиками,

i fi K
meus = 19 '
'£ bes 4 i
5. Канцелярское письмо (дипломатическое)
Грамота дарения 1187 r. (Шампань). ЛОИИ, 7/326 ^
которые часто закручиваются в петельки; выделенные более крупны-
ми буквами первые строки или первые слова и т. п. 35 Канцелярское пись-
мо XI—XII BB., Kak и каролингский минускул, имеет Te же самые угол
и дукт, что и книжное готическое письмо. Hak правило, OHO меньше по-
следнего размером и, что более существенно, в канцелярском письме иные
пропорции букв, чем в книжном готическом письме. Onn ближе к пропор-
циям букв каролингского минускула.

Излом, характерный для книжного готического письма, в канцеляр-
ском письме выражен недостаточно ярко; можно наблюдать только тен-
денцию к излому. Это объясняется TeM, что для написания документов
применяли перо менее «готического» среза (т. е. кончик пера был заточен
ocTpee), что позволяло сохранять ббльшую округлость букв. Буквы в
канцелярском письме XI—XII ss. ne начертывались плотно одна к дру-
гой и не сливались. Расстояние между строками оставалось почти всегда
постоянным, за исключением TeX случаев, когда акт был написан на очень

34 ГПБ, apt. 371 Ne 27, 28; apr. 325В Ne 1; apr. 203 № 5; ЛОИИ, 1/326, 2/326,
3/326, 4—7/326, 8а/326; F. S t e f f e n s. Paléographie latine, tab. 72, 78, 80, 82, 85;
J. Flammermont. Album paléographique du Nord de la France. Lille, 1896,
tab. I-IX; P. Chevreux, J. Vernier. Recueil de fac-similés d’écritures du
Х1° au XVIII® siecle des archives de Normandie et de la Seine-Inférieure. Rouen, 1911,
tab. I~XXXVII; М. Prou. Recueil de fac-similés d’écritures du V* au XVII® siecle.
Paris, 1904, tab. X—XV и ap.

35 Оговоримся, что среди использованных нами актов XI—XII вв. встречаются
и такие (ИХ небольшое ЧПСЛО)‚ которые написаны письмом совершенно идентичным
письму книг. Kak правило, такие грамоты составлялись или в мелких канцеляриях,
rye у писцов ne было выучки, Hae по указанию Tex, для KOTO писали грамоту, или Ke,
наконец, по традициям данной канцелярии или даже города.

36 Известно, что особое («дипломатическое») письмо меровингских и каролинг-
ских дипломов VII—VIII ss. полностью исчезло в последующее время. Каролинг-
ский минускул широко проник в грамоты.

40 Л. И. Киселева ь
маленьком куске пергамена. Экономия материала достигалась другим
способом: лист пергамена, предназначенный для грамоты, старались испи-
сать полностью, оставив лишь незначительные поля или же не оставляя
их вовсе. Только внизу грамоты сохранялось небольшое пространство,
незаполненное текстом, для прикрепления вислой печати. В tom случае,
когда грамота не сопровождалась печатью, выбирали такой лист перга-
мена, который мог быть целиком заполнен текстом.

Takum образом, канцелярское письмо XI—XII Bp. в своей основе имеет
каролингский минускул, который, проникая в документы, приобретал из-
вестные украшения и некоторую тенденцию к излому. Следовательно,
сравнительное изучение графики книжного готического и канцелярского
письма подсказывает, что истоки курсива надо искать He в канцелярском
или книжном готическом письме, а в каролингском минускуле, от ко-
торого произошли и канцелярское и книжное готическое письмо, HO каж-
дое из них применялось в определенного типа письменных памятниках.

Каковы же были общие закономерности возникновения курсивов во-
обще и готического курсива в частности? Мы исходим из того, что, как
показал Маллон для римского письма, курсив вырабатывался из широко
распространенного письма, употребляемого для рукописных книг (или
свитков). Тип курсива зависел не только от того, какое широко распро-
страненное письмо явилось для него основой, HO также и от TeX условий,
в которых происходило развитие данного типа курсива. Поэтому необхо-
димо учитывать материал, орудие письма, систему образования и общий
культурный уровень данной эпохи. Только все эти факторы, вместе взя-
THe, дадут возможность объяснить, почему именно в данной стране в оп-
ределенное время появляется курсивное письмо, помогут распознать его
особенности.

Сопоставление римских и готического курсивов позволит обнаружить ряд
общих закономерностей и специфических осббенностей в nx начертании.От
Puma с ero развитой системой образования и высокой культурой оста-
лись немногочисленные, но очень выразительные по письму памятники
нового римского курсива 8?, который, являясь, согласно Маллону, бег-
лым начертанием общераспространенного письма III B., существовал в те-
чение продолжительного времени и после падения Римской империи. На
основе нового римского курсива возникли многие из так называемых на-
циональных типов письма (во всяком случае — «меровингское» письмо).
Любопытно отметить, что большинство сохранившихся до наших дней
памятников нового римского курсива представляет собой He дипломы
имперской канцелярии, а главным образом частные акты, написанные
в муниципальных канцеляриях.

Новый римский курсив — очень беглое и небрежное письмо на па-
пирусе. Своеобразный отпечаток на формы его букв накладывало влия-
ние привычки писать в повседневной жизни на восковых табличках. Од-
нако в отличие от восковых табличек, папирус давал возможность делать
многочисленные петли и округления в буквах. Подробный анализ форм
букв и nx эволюции дан Маллоном в указанной выше работе, мы же оста-
новимся на отличительных особенностях готического курсива сравнитель-
но с новым римским курсивом с целью выявления закономерностей кур-
сивизации в XIII в.

Kak мы уже упоминали, новый римский курсив 39 происходит от 06-
щераспространенного письма III в., а готический, как мы полагаем, —

37 М. Prou. Manuel de paléographie, tab. 1, № 3; Е. Steffens. Paléogra-
phie latine, tab. 13, 22. .

38 Cm. таблицу букв нового римского курсива в указанной выше статье A. Д. Люб-
линской, а буквы готического курсива на табл. 1, Kon. П.

Происхождение готического курсива Al
от каролингского минускула. Tak как в каролингском минускуле фор-
мы четырех букв — п, g, г, $ — отличаются от форм Tex же букв обще-
распространенного письма III в., ro отличие форм букв готического кур-
сива от форм букв нового римского курсива прежде всего должно со-
стоять в формах этих букв. Действительно, формы букв g, г, 5 готического
курсива отличаются от форм тех же букв нового римского курсива. Что
касается л, то она имеет одинаковую форму и в готическом и в новом рим-
ском курсивах, так как именно из римского курсива она попала в ка-
ролингский минускул. Рассмотрим еще несколько форм букв. Формы
буквы Ь в готическом и римском курсивах похожи. Только иногда в новом
римском курсиве верхняя часть оси буквы закругляется влево, а в готи-
ческом курсиве она закручивается в петлю. Буква d при начертании
в курсивах меняет направление своего второго элемента. Второй элемент
буквы d в новом римском курсиве образует петлю и затем идет в направ-
лении сверху вниз с легким наклоном вправо. В готическом курсиве вто-
poli элемент буквы @ начертывается снизу вверх, образуя верхнюю пет-
лю. Сходство — букв #, г, s в римском курсиве свидетельствует о недоста-
точно отработанных формах этих букв в общераспространенном письме
III в., or которого происходит новый римский курсив. Отдифференци-
рованная форма буквы f каролингского минускула с поперечной перекла-
динкой дала основание для курсивного ее начертания. Буквы готического
курсива мельче букв римского курсива, ибо и каролингский минускул,
от которого произошел готический курсив, был значительно мельче
общераспространенного письма III в. Что касается угла и дукта, TO они
одинаковы.

Возникновению некоторых отличий способствовало различие в ма-
териале письма (папирус, пергамен) и орудия письма (калам, перо). Па-
пирус, который широко применялся до IV B.9?, хотя и допускал петли-
стость букв, HO He с такой легкостью, как пергамен, a возможность зата-
чивать перо позволяла в отличие от калама более отчетливо вычерчивать
«жирные» и «тонкие» элементы букв.

Своеобразие в начертании готического и нового римского курсивов
позволяет сделать вывод, что оба эти типа курсивов связаны между собой —.
не непосредственно, а через каролингский минускул, который является
завершенным этапом в развитии латинского общераспространенного
письма.

Сравнение курсивов дает возможность заметить ряд закономерностей
в процессе курсивизации. Они состоят, во-первых, в беглом, небрежном
написании букв. Для ранних форм готического курсива характерной
является MaHepa, напоминающая начертание букв стилем no воску, при-
чем менялся угол письма, становясь более прямым; в итоге вертикальные
элементы букв наносились более тонкими чертами. Изменение угла яви-
лось результатом иного положения пера по отношению к строке. Писец
держал перо так же, как держали стиль, когда писали на восковых таб-
личках, так как в средние века, так же как и в Риме, обучали письму на
восковых табличках и часто пользовались ими в повседневной жизни.
Буквы расчленялись на отдельные элементы, и создавалось впечатление,
что они нанесены стилем на воске. При письме стиль легко вдавливается
в мягкий BOCK и препятствует соединению отдельных элементов букв.
Плотная и гладкая поверхность пергамена создавала возможность после-
довательно и слитно начертывать буквы. Отсюда вторая характерная
особенность готического курсива: постепенное слияние  элементов,

5* С середины III s. папирус вытесняется пергаменом, HO известны памятники на
папирусе, датируемые VI—VIII ss. В папской канцелярии писали на папирусе до
Х1 s. Последняя буляла на папирусе относится к 1011 r.

42 Л. И. Киселева
из которых состояла каждая буква и которые прежде начертывались от-
дельно. Перо стремились как можно меньше отрывать от поверхности пер-
гамена. Tak, если в книжном письме буква а состояла из двух элементов
и каждый элемент начертывался отдельно, то в курсиве форма буквы а
характеризуется слитным начертанием ее элементов. Наиболее характер-
ны в этом отношении буквы b, @, #, h, m, п, 0, p, r,s.
Odo bt gta barren €$c o nibs $(etne( Lert
"e ?
| ? mt d , fzaf?
€ % a в
ths? афеа iita atcbenibau$ deutta
** t$ )(hN^ ira 15 öc j |
щ ,
iy. fe, “ bey f
satle dorm 5q Anconi 2
Hane eörau; 56 Anony patiiien mppend ‹
6. Грамота дарения 1203 г.
THB, apr. 325A, Ne 35
)
. tf
& , ,
i 52&1 nerfig *€"tz8 beers ag Groff psa ert: * щ
[ 2‚ mng Fp,..,,,. Dem
be ЗТК * ed а, EI, ic i
7. Грамота 1310 r., подтверждающая продажу земли в 1276 r.
, ГПБ, apr. 325A, Ne 31
Третья характерная особенность курсивизации состоит в последова-
тельном соединении букв между собой. Первоначально соединяли только
те буквы, сочетание которых не препятствовало чтению. В каролингском
минускуле наблюдаются соединения букв (HO He лигатуры), сохранив-
шиеся OT курсивов предшествующего времени: fi, fu, ru, rm, rn, ri, ti, ra
и ap. В готическом курсиве буквы соединялись друг с другом чаще, и ши-
роко применялись лигатуры *°. Четвертая особенность — наличие пе-
тель у некоторых букв. Пятая — начертание целого слова пером, не от-
рывающимся от пергамена. Такое начертание возможно только в тех
случаях, когда слово состоит из букв, легко соединяемых друг с другом.
Наконец, последняя особенность курсивизации — наличие больышого
числа аббревиатур (сокращений). В готическом курсиве особенно разви-
ваются суспенсии, r. e. недописывание слов. Следует отметить, что нали-
que аббревиатур в готическом курсиве He является чем-то новым, аббре-
виатуры лишь нашли в нем самое широкое применение. Таковы общие
характерные особенности курсивизации, которые проявились и при воз-
никновении готического курсива.
Каким же путем происходила курсивизация делового письма? Чтобы
ответить на этот вопрос, исследуем графику письма грамот и ее изменения.
Среди материалов, имеющихся в нашем распоряжении, наибольший
интерес представляет комплекс грамот Сент-Антуанского аббатства в Па-
40 Лигатура — соединение двух HIM нескольких букв, при котором буквы имеют
ОбЩПе составляющие UX элементы.

Происхождение 2omuueckozo xypcusa 43
риже “!, позволяющий проследить эволюцию канделярского письма в
течение всего XIII в., если He год за годом, TO BO всяком случае десятиле-
Tue sa десятилетием. Самая ранняя грамота датирована 1203 r. (табл. 6),
самая поздняя — 1310 г. (табл. 7). Составлялись они в курии парижского
епископа. Все грамоты написаны Ha пергамене канцелярским письмом
XIII в. Несколько грамот выписаны особенно тщательным красивым пись-
мом с многочисленными украшениями. Оси букв нарочито удлинены;

i » Ф as“ sa ` 4 ` !

ф Rar * м- 6е ©Й Is oer ono

лй ty ) .. "X.

pp SPR В, Qn, See. eR й

8. Грамота 1237 г., подтверждающая право Cent Антуанского аббатства

на взимание пшеницы с мельницы
ГПБ, apr. 325A, Ne 15
a 3‘_ F en ne
9. Грамота 1247 r., подтверждающая продажу
TIIB, авт. 325A, Ne 21
спускаясь вниз на 3—4 MM, OHM загибаются налево, а поднимаясь вверх
на 5—7 MM, загибаются направо и закругляются штопорками или петля-
ми. Размер букв во всех грамотах в среднем одинаков (1,5 мм х 1 мм).
Заглавные буквы первой строки и дата в конце выделены дополнительны-
ми жирными штрихами. Тщательно и несколько орнаментально выведены
знаки сокращения.

Рассмотрим, какие изменения произошли c каждой буквой в течение
XIII s. Pag букв: а (табл. 8), m (табл. 8, 10), n (табл. 8, 9, 10), иногда р
(табл. 9, 10, 12), q (табл. 4, 9), s Ha конце слов (табл. 8, 9), п (табл. 8, 10)
He меняют дукта, угла и, сохраняя прежнюю форму, обнаруживают мень-
шее число приемов, которыми OHH начертываются. Другие буквы при-
обретают петли, что позволяет быстрее HX писать и легче распознавать
при чтении. Таковы буквы Ь (табл. 8, 9), d (табл. 4, 7—11), f (табл. 9 и
табл. 1, кол. II), g (табл. 8, 10, 12), h (табл. 8—10), 1 (табл. 4, 7, 9 — 11).
Третья группа букв, He изменяя формы, меняет направление начертания
какого-нибудь элемента, Hs которых OHA состоит, т. e. частично меняется
дукт. Tak, второй элемент буквы @ начертывается сверху вниз под
углом к горизонтальной прямой, буквы f и г также меняют направление вто-
poro элемента (табл. 8—10). В буквах с, e, i, 0, t, X, y, z He происходит
существенных изменений, только иногда HX вторые элементы удлиняют-
CH в горизонтальном направлении, чтобы облегчить присоединение

41 ГПБ, авт. 325 A, № 1—55; ЛОИИ, 26/326. Ilo содержанию это акты дарений
или продажи.

*
44 JI. H. Киселева
Ne — — "ZUUUUNTINNNIUL JJJNUNV
K следующей букве. И лишь конечная g основательно изменилась, прев-
ратившись в своеобразную петлю (табл. 10).

Что касается соединений букв, TO в грамотах первого десятилетия
XIII в. они встречаются в Tex же вариантах, что и в каролингском мину-
скуле: st, rt, ti, ci, cu, fu, fi и т. д. Постепенно ux число растет. Заметно
увеличивается OHO в 30-е годы XIII в., и особенно значительно — в 70-е
годы этого же столетия. Все буквы, получившие петли, соединяются c по-
следующей или с предыдущей буквой (табл. 8, строка 1 — omnium; табл.
40, строка 1 — libras).

SA ng SHS [pron Иа SRE уа
.3 s a CA
i 4 ‘%"::251;71] Зя; WMQADWS* sm PIED co
: : f W f;— .‘г" “ma
10. Грамота дарения 1230 г.
TMB, apr. 325A, Ne 11
и ere ^^^^c НОО
cc. em * age A /g 5) ^
141. Дорсальная сторона грамоты дарения 1256 r.
ГПБ, apr. 325A, Ne 24

Подводя итог, следует заметить, что курсивизация канцелярского
письма грамот Сент-Антуанского аббатства начинается с 30-x годов
XIII s. В наибольшей степени изменились буквы @, h, 1, m, n, r, (, s
(B конце слов). Угол же письма сохраняется в течение всего XIII в. Ча-
стично меняется дукт, ибо беглое написание отдельных букв способствует
изменению направления начертания их элементов. Размер письма в раз-
личных грамотах не одинаков: он зависит от количества текста в грамоте,
от величины листа пергамена и от степени проникновения курсивности.
При сравнении курсивизирующегося письма грамот, имеющих прибли-
зительно один размер и содержащих одинаковое количество текста, замет-
ны следующие изменения. Первоначально высота буквы слегка превышает
ширину, затем она становится равна ширине и в конце концов меньше
ширины. Буквы растягиваются. Это объясняется естественным стремле-
нием пера вправо, чтобы быстрее начертать последующую букву. Про-
порции букв (отношение высоты к ширине, мм) — 1,0:.1; 1,5:2 или
2:3; 2 : 4.

Сравним теперь готический курсив грамоты XIII s. с каролингским
минускулом. Обратимся к первой (готический курсив) и третьей (каро-
лингский минускул) колонкам таблицы 1*?.Грамота написана более «легким»
письмом, чем книга. Пропорции букв одинаковы. Размер букв отличен,
однако размер букв курсива ближе к размеру букв каролингского мину-
скула, чем к pasMepy букв книжного готического письма. Конечно, име-

ются рукописи, написанные крупным каролингским минускулом и мелким
готическим книжным письмом, HO пропорции букв готического курсива

42 Буквы второй колонки заимствованы из грамоты 1300 г., воспроизведенной
на табл. 4, буквы третьей колонки — из рукописи IX в. (табл. 2).

Происхождение готического _ курсива 45
шан ста на шНО eS =e
и каролингского минускула (каков бы ни был их размер) остаются всегда
одинаковыми. Угол обоих типов письма одинаков. Отличия в дукте те же,
что и отличия между курсивным письмом и письмом книг. Формы букв
b, с, e, h, i, 1, m, n, 0, p, q, t, u остаются почти без изменения, лишь при-
обретая петли. Буквы 4, #, g, r, s в отличие OT каролингского минускула
в результате уменьшения числа приемов при начертании меняют свою фор-
му. Однако графика курсивных букв в целом ближе к каролингскому ми-
нускулу, чем к книжному готическому письму.

II нн nee О "
1— Буобстосяуднуете Bel en Fee pb, и
PO Rae ^ haat

. co EEE GEES CRORE —

Po Ry wail IP ceshug DD Oye X 1$ i WR i
"$ FI parE a met a |
oe ; aN eee ee ma ^—^^— "" Я
| & EoT acnllo ær sepals gee. cxf fasion etl bon. 9
12. Пергаменные ленточки, пришитые к грамотам 1218, 1222, 1226, 1239 r.

ГПБ, apr. 325A, Ne 2, 3, 5, 41, 18

Существенным дополнением к грамотам Сент-Антуанского аббатства
являются грамоты других французских канцелярий, датированные XIII в.
и хранящиеся в архиве ЛОИИ AH CCCP *3. Ilo содержанию это акты прода-
жи WIM дарений короля и частных лиц церкви cB. Mapua Парижской, мо-
настырю B Фонтевро и цистерцианскому монастырю в Кот-д’ор-Уж (Céte-
d’or-Ouges) близ Дижона.

Шесть грамот цистерцианского монастыря близ Дижона ** подтвер-
ждают ту же картину изменения канцелярского письма, какая наблю-
далась в канцелярии парижской епископской курии. Письмо грамот 20-х
годов XIII в. цистерцианского монастыря очень похоже на письмо гра-
мот Сент-Антуанского аббатства того же времени. Грамоты монастыря близ
Дижона в 70-е годы XIII в. написаны уже сложившимся курсивом. К со-
жалению, невозможно проследить всю эволюцию письма в данной канце-
лярии, поскольку имеющиеся в нашем распоряжении грамоты датируют-
CH началом и концом XIII s. Tem He менее они в какой-то мере дополняют
картину, раскрывшуюся в грамотах Сент-Антуанского аббатства. Еди-
нообразие письма можно объяснить не только одним источником обуче-
HMA, HO и относительно одинаковыми условиями его возникновения и
развития.

Интересные наблюдения можно сделать на основе факсимиле грамот
XIII в., написанных в светских и епископских канцеляриях фландрских

43 ЛОИИ, 11—12/326; 24/326; 25а/326; 38/326; 41—46/326.

44 ЛОИИ, 41—46/326.

46 Л. И. Киселева
ee eS ОАНЕ
городов*®, в письме которых дольше сохраняются элементы украшения
и несколько позже появляются признаки курсива (50-е годы XIII в.).

Для решения вопроса о происхождении готического курсива важно
установить, являются ли отмеченные выше изменения в письме грамот
результатом эволюции самого канцелярского письма или они привнесе-
ны извне. He существует ли письменных памятников, в которых курсив.
появился раньше, чем в канцелярском письме грамот?

By Sen €yto др ёа [dense »sis Roeser —)
3 eto«cAlt& од„т-‹;@ыі‘ъ…т‹г‚› $ —æ . [ese P. ее ‚Ё;
QRZESCRWeo—A RciitK Fan ArCeionae, j
оче Amen 5 ma мФ .3
13. Фрагмент формулярия около 1280 г.
ГПБ, lat. @ v. П, X 23, bp. 5

Обратимся к грамотам Сент-Антуанского аббатства. Четырнадцать
из них снабжены тоненькими пергаменными ленточками, прикрепленными
к грамотам справа и слева. Слева написано: hoc est scriptum, справа —
краткое резюме грамоты, в KOTOPOM, отмечен размер проданной или куплен-
ной земли или сумма полученных денег (табл. 12). Письмо этих ленточек —
выработанный курсив. Более половины записей сделаны  одной py-
KOH, и это дает основание предположить, ITO в архиве Сент-Антуанского
аббатства в какой-то период документы были приведены в порядок. Веро-
ятно, ленточки были написаны и прикреплены K грамотам He позднее
40-x годов XIII в. (в более поздних грамотах нет следов ленточек). Имеют-
ся также дубликат грамоты от 1230 г. (табл. 10) и дорсальные записи
XIII s. (табл. 11), написанные выработанным курсивом.

OTH факты свидетельствуют о TOM, что в TO время, когда в канцеляр-
ском письме грамот появились лишь первые признаки курсивного пись-
Ma, завершенные ero формы уже существовали. В каких же памятниках
надо искать истоки курсива?

Чтобы ответить на этот вопрос, мы изучили рукописные книги XI —
XIII вв., хранящиеся в ГПБ. Us общего числа рукописей французского.
происхождения (76) мы отобрали Te, которые помогли ответить Ha постав-
ленный вопрос.

Особого внимания заслуживают две рукописи, поддающиеся дати-
ровке. Это два листка из формулярия, на которых записано шесть разных
формул актов (табл. 13). Одна формула датирована 1272 г., другая —
1282 r. Следовательно, формулярий составлен He позднее 80-x годов, а py-
копись написана He позднее конца XIII s. Письмо формулярия курсив-
ное. Встречаются ярко выраженные курсивные буквы: а (написанная од-
HMM или двумя приемами), d (c петлей), m, Nn, s (написанные одним при-
емом). Некоторые буквы начертываются слитно с последующими (ta, ti,
et, tru. д.). Важно отметить также, ITO высота букв равна ширине
(1,5 мм х 1,5 мм).

45 j. Fl a m m erm o n t. Album paléographique... Следует указать также на
воспроизведения грамот Льежского диоцеза s упомянутой выше книге Ж. Стиеннона,
в письме которых наблюдаетсн та же самая картина, что и в письме грамот Сент-Ан-
туанского аббатства. CM. J. S t i e n n o n. L’écriture diplomatique..., p. 317, fig. 301;
p. 349, fig. 303; p. 320, fig. 304; p. 324, fig. 314, 312; р. 327, fig. 314, 315; p. 332, fig.
321; p. 333, fig. 322, 323 etc.

Происхождение готического курсива 47

Курсивное письмо формулярия очень похоже на письмо кодекса, со-
держащего поэму «О пользе трав» (табл. 14)*%, анализ которого дает ос-
нования датировать рукопись XIII в. В обоих случаях письмо имеет оди-
наковые формы букв, дукт, угол, пропорции. Обе рукописи пергаменные.
Отличия письма формулярия состоят в наличии незначительных укра-
шений, которые проявились в удлиненных и слегка загнутых осях букв.

{_‚3 wa&w*,maä '*'.awtmgn:"!
| f * (
| Milas to ec h aca con flee’
14. Одон Менский (?). «Поэма о пользе трав»
Рукопись XIII в. PIIB, lat. Q v. XIV, No &

Takum образом, мы видим, что в конце XIII в. курсивом писали He толь-
KO грамоты и формулярии, HO уже и кодексы. Между tem no XIII в. ne
встречается HR одного кодекса, написанного курсивом или письмом, пе-
реходным к курсиву. В каких же памятниках письменности происходило
формирование этого типа письма? Где проявились тенденции к курсиву?

Болышой интерес в связи с этим представляет трактат неизвестного.
автора «Об астролябии» (табл. 15—16). Эта рукопись датирована
O. Л. Добиаш-Рождественской XIIJ—XIV ss. Сравнительный палео-
графический анализ позволяет датировать ee более точно — XIII в. Пер-
вые шесть листов рукописи написаны письмом, буквы которого имеют
излом и пЛотно поставлены друг к другу. Расстояние между строчками
незначительно (2,5 мм). С первого взгляда письмо производит впечатле-
ние сходства с книжным готическим. Однако детальное исследование
позволяет обнаружить ббльшее сходство этого письма с канцелярским
письмом грамот Konya XII — начала XIII s. На первых шести листах
данной рукописи письмо no углу, дукту, пропорциям букв (1 мм х 1 MM)
является каролингским минускулом, начертанным готическим пером.
Примером подобного же письма, HO более каллиграфически четкого, яв-
ляются пять грамот Сент-Антуанского аббатства от 1218 и 1222 гг.*'
Это обстоятельство и позволяет датировать трактат «Об астролябии» пер-
Bou половиной XIII в.

Однако начиная с оборота шестого листа та же самая рука уже не
выписывает каждую букву. Письмо приобретает все  возрастающую :
небрежность. В нем появляются элементы курсивности: курсив ное начер-
тание букв b, 4, 1, m, n, r, s, слитное начертавие некоторых букв (cap, ti,
disti, imu) и даже целых слов (табл. 16) и т. д. Данная рукопись, несом-
ненно, принадлежала какому-то ученому XIII в. Возможно, что мы имеем
дело с автографом (т. е. трактат был написан самим автором) или с трак-
татом, переписанным для собственного использования. Об этом свиде-
тельствует общий небрежный вид рукописи (разные по качеству и no
формату листки пергамена, отсутствие разлиновки) *8.

46 Манициус приішсывает ее автору XI s. Одону Менскому (Odo de Meung). Cm.
М. Manitius. Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters, Bd. II. Miin-
chen, 1929, S. 539—547. .

47 ГПБ, apt. 325 A, Ne 2—6.

48 Любопытно, что на одной из таблиц Пру (M. Prou. Recueil de facsimilés
d’écritures du V* au XVIII* siécle. Paris, 1904, tab. XVIII) воспроизводится лист
рукописи 1256 r. с предметным указателем работ cs. Августина, причем три послед-
HHe строки самого текста написаны курсивом, очень сходным с курсивом нашего

48 Л. И. Киселева
В page рукописей XIII s. встречаются соВременные UM многочислен-
° ные глоссы и пометы, представляющие значительный интерес. Tak,
в «Книге о великих деяниях Юлия Цезаря» *° , написанной готическим пись-
MOM Ha французском языке в конце XIII B., сохранились на полях пометы,
сделанные для рубрикатора. Письмо помет курсивное: петлистость букв,
небрежность, выработавшаяся при быстром написании, соединение не-
которых букв и в отдельных случаях всех букв слова. Угол и дукт
букв помет тот же самый, что и угол и дукт письма текста. Отличия обна-
руживаются в размере букв и в HX пропорциях. Буквы помет меньше
sie ea aa SR = gpm enr Nan ear
Н . ` I
i РОНа ф i
W mehayw gra tabulewauiddDine’ cp e.
| #45 ao suwönriun Suter magea potocke be polien-way. qu
fie taacu р £pwnnui3 jntegmtntor meber wee, Pane sic tabulZ; fe,
— ete. Bone pide, eer in cono flup A fstiam # *xlirtbo; seizem oweul: $ аоа
ears ae ES Wee
I W'7 WaT FRE alþone—sium Urge. Apa, 7%
tow com ` <
Ф ced. оао аа, pe Deal mena Rul "yniXenws/ Duss. cece
f so C n mns () W es a
p ?WR&WWN МЪЪЯ\М‹Ы
15 и 16. Трактат неизвестного автора «Об астролябии»
Рукопись XIII в. ГПБ, lat. Qv. IX, № 2, л. 1 и 6
букв текста, а отношение высоты к ширине букв в тексте (в мм)— 4 : 2,5,
а в пометах — 1:1. Можно привести eme pay подобных примеров: руко-
пись произведений Вергилия, написанная в XIII в.“°, кодекс c произве-
дениями широко известного в начале XIII в. доминиканского монаха Рай-
, монда [lenadoprckoro®! и другие рукописи *.

Любопытна латинская грамматика (эксцерпты из Присциана), напи-
санная в XIII в. с многочисленными современными тексту пометами (учи-
теля или ученика); буквы имеют тенденцию к курсиву °3.

Takum образом, мы видим, что в XIII s. курсивом писали нотарии,
архивисты, ученые, а также студенты. Похоже, что и истоки курсива
надо искать в нотариальных записях, в ученых трактатах, в записях сту-
дентов, в глоссах, приписках, пометах, т. e. там, где применялось письмо
быстрое и небрежное. Однако многие из перечисленных выше письменных
памятников He сохранились, так Kak были написаны на восковых таблич-
ках °. В CCCP единственным памятником такого рода являются три таб-
кодекса «Об астролябии». Книга ata, Kak указывает Делиль, была завещана студентам
Сорбонны магистром факультета теологии Жеру д’Абевилем (Geroud d’Abbeville).
OTH TPH строки свидетельствуют o TOM, что в XIII в. в университетской среде курсив-
ное письмо широко применялось в кодексах.

49 TMB, fr. F v. IV, № 6.

5° ГПБ, cl. lat. F v. I, Ne 16.

51 ГПБ, lat. Q v. I, Ne 100.

52 ГПБ, lat. Q v. I, Ne 67; lat. О v. I, № 38; lat. О v. I, № 26.

5 BAH, Q Ne 212.— Cm. «Catalogue resonné des manuscrits du comte Th. And.
de Tolstoy», S.—P., 1830, p. 14.

54 В статье Э. Дюмериля (E. Du M éril. De l'usage non interrompu jusqu’a
nos jours de tablettes en cire.— «Revue Archéologique ou recueil de documents», Nou-
velle série, t. 2. Paris, 1860, p. 1—16, 91—100) и в книге О. A. Добиаш-Рождествен-
<кой («История письма в средние Beka», стр. 24—25) приведены многочисленные при-
меры широкого применения восковых табличек.

Происхождение готического Kypcuea 49
лички, хранящиеся в Государственном Домском музее r. Риги, исследо- _
ванные Р. Мальвесом 55 и датируемые uM XIV ». Насколько можно су-
дить по воспроизведениям этих табличек, BOCK и стиль (орудие письма)
оказали влияние на форму курсивного письма.

Известно, что и в школах и Ha артистическом факультете университета
применялись восковые таблички °°, Можно предполагать, что первая сту-
пень в обучении письму состояла в TOM, что учащихся учили He каллигра-
фическому книжному или канцелярскому письму, а обучали писать
буквы каролингского типа: самые простые и в то же время самые удобные
для вачертания на воске. Следующим этапом обучения было овладение
каллиграфическими формами книжного письма или канцелярским пись-
мом. На этом этапе воск заменялся пергаменом, а стиль пером. К сожа-
лению, мы He располагали HA восковыми табличками, ни кусочками пер-
гамена, Ha которых обучали писать TOMY или другому типу письма.
Правда, в некоторых рукописях 5* обычно на последнем листе встречают-
CAH начертания отдельных OyKB, HO датировать UX очень трудно.

Наибольший интерес в этом плане представляет сборник творений
‘OTHOB церкви, написанный  раннеготическим книжным — письмом 59.
О. А. Добиаш-Рождественская датирует ero XI — XII ss. На последнем
листке этой рукописи, вероятно рукой писца XIII в., очень небрежно
написаны все буквы алфавита ‚ и можно проследить последовательность на-
чертания составных элементов каждой буквы. Той же рукой книжным го-
тическим письмом XIII в. четко выведены отдельные слова. При сравнении
их с написанными здесь же буквами алфавита бросается в глаза раз-
личие в пропорциях букв. В буквах алфавита отношение высоты к шири-
He равно 3 мм : 3 мм или 2,0 мм : 2,5 MM, в то время, Kak отдельные слова
написаны буквами более вытянутыми (2 MM: 1,5 MM). Формы отдельно
написанных букв закругленные, в словах же OHH приобретают излом.
Ясно, что писец был обучен начертанию округлых OyKB, HO слова он на-
меренно писал готическими буквами.

Для нашего исследования могут быть привлечены глоссы, пометы на
полях и приписки в конце рукописных книг. Обратимся к датированным
рукописям.

В корбийском сборнике творений отцов церкви (табл. 2), написанном
каролингским минускулом в IX B., имеются глоссы, вцписанные He позд-
Hee IX — Х BB., также написанные каролингским минускулом. Однако
в некоторых буквах проявляется тенденция к курсиву, нашедшая свое
выражение в стремлении соединить каждую букву с последующей. Такого
же характера глоссы имеются в корбийской рукописи IX B., содержащей
произведения Цицерона °°. На полях рукописи «Иудейской истории»
Иосифа Флавия XI в.% (письмо переходного типа от каролингского ми-
нускула к раннеготическому) имеется множество помет. Наибольший ин-
терес для нас представляет случайно сохранившаяся пагинация тетрадей,
сделанная для переплетчика сразу же после написания рукописи. В на-
чале каждой тетради Ha листах слева написано: libler], на листах справа:

55 В. Malvess. Viduslaiku vaskotas plaksnitas Latvija.—«Latvias PSR Zinat-
nu Akademijas Véstis», Ne 10(27), 1949, lap. 129—144 (с резюме на русском языке).

56 Подробно изучен этот вопрос M. Хайналом. (CM. J. H a j n a l. L’enseignement
de l’écriture...., р. 117—153).

57 ГОБ, lat. Q v. I, Ne 72; lat. ©О v. I, Ne 6; lat. Q у. У, X 1.

5s ГПБ, lat. О v. I, № 28.

5° PIIB, cl. lat. Е v. Ne 8. В Ирландском псалтире VIII в., хранящемся в Бри-
танском музее (В. М. Cot. vesp. A I Psaltter, 7), имеются глоссы, сделанные, по-ви-
димому, в IX—X ss. Они носят TOT же характер. В ГПБ имеются диапозитивы с не-
скольких листков этой рукописи.

5° ГПБ, cl. lat. Е л. I, № 14.

4 Средние Beka, 26

50 . ' Л. И. Киселева

. primus (secundus, tertius и т. 4.) antiquitatum Iosephi; на некоторых листах:
Iosephi historiarum. Эти пометы сделаны более свободным письмом, чем
текст. Буквы 1 и b приобрели eme He совсем закрытые петли; буква r на-
чертывалась одним приемом; буква s написана небрежно, и ее второй эле-
мент соединяется с последующей буквой, в TO время как в тексте буква

' s четко выписана и ee второй элемент изящно закругляется. Лист 74
по размеру значительно меньше других листов рукописи. Он был встав-
лен позднее при проверке, когда окавалось, ITO писец He закончил главу.
На этом листе той же рукой и теми же чернилами написан пропущенный
конец главы, а внизу справа сделана помета, буквы которой начертаны
небрежнее, чем текст.

Каждая страница рукописи XII s., содержащей произведения Гора-
ция %1, испещрена глоссами. Часть из них сделана той же рукой, что и
текст. Письмо глосс очень мелкое и легкое. Форма некоторых букв при-
обрела едва уловимую курсивность. Буква г в глоссах не выписывается
четко, как в TeKcTe, а свободнее (одним приемом); буква е начертывается
как бы двумя ударами пера, буква с одним приемом и т. д. Буквы глосс,
написанных второй рукой, выписаны He с такой тщательностью, Kak бук-
BH текста. Та же самая картина изменения букв письма глосс наблю-
дается в рукописи комментариев к сочинению Цицерона о риторике $.
Глоссы имеются почти на каждой странице. Одни из них написаны рукой,
современной рукописи, т. e. XII в., другие позднее (XIII — XIV вв.).

Еще ббльшая свобода в начертании букв наблюдается в глоссах на
втором листе и в приписке к хронике Первого крестового похода Бер-

тольфа Пилигрима °°. Приписка и глоссы датируются XII в. (время напи-
сания рукописи). Их письмо по форме и пропорциям приближается к
каролингскому минускулу, HO приобретает некоторую небрежность.

Наибольший интерес представляет приписка, сделанная на последнем
листке (л. 91 06.) рукописи XII s. (табл. 17) и содержащая написанные:
рукой ХП в. стихи аббата монастыря св. Женевьевы Парижской, посвя-
щенные королю Людовику VII, и стихи магистра Бертье. Последний был
хорошо знаком с аббатом монастыря св. Женевьевы; сохранилась их пе-
реписка °4, Эти данные и содержание стихов позволяют считать, что OHH
были вписаны в рукопись сразу после ее написания. Письмо стихов имеет
тенденцию к курсиву, которая сказывается в манере начертания букв.
Tak, буква a начертывается в два приема. Первый элемент ee He всегда.
достаточно закруглен и имеет некоторое сходство с начертанием а на BOC-
ковых табличках. Буквы с и е недостаточно четко выведены и тоже соз-
дают впечатление, словно OHH начертаны стилем mo воску. Буквы #, r, s
начертываются в два приема, причем HX вторые элементы иногда HE co—
единяются с первыми. В буквах 1, 1, m, п, 1, п часто вместо закруглений
внизу имеются небольшие горизонтальные черточки, идущие почти под
прямым углом к вертикалям. Такое начертание букв зависит от положения
пера при письме и от материала письма (в данном случае пергамен плохой
выработки). Писец придал перу готический срез и старался держать ero.

таким образом, чтобы Kak можно больше процарапывать поверхность.
пергамена. Тогда вертикали букв получались тонкие, а горизонтали и

61 ГПБ, cl. lat. O v. № 4.

e TTB, cl. lat. Q v. № 4.

6 ГПБ, lat. Q v. IV, Ne 3. Cm. об этой рукописи A. Д. Стефанович. Ис-
торическое стихотворение XII s. в рукописи ГПБ.— «Средневековье в рукописях
Публичной Библиотеки», вып. II. Л., 1927; Т. В. Л уизова. Раннеготические ру-
кописи ГПБ.— «Труды Государственной Публичной Библиотеки», I (IV). Л., 1957,
стр. 256—258.

64 «Histoire littéraire de la France», t. XV. Paris, 1820, р. 337—339.

Происхождение готического курсива of
ee a Й.
элементы OyKB, идущие под углом к строке,— жирные. Ha таком перга-`
мене легче начертывать букву отдельными приемами. Данный пример'
дает возможность увидеть ранний этап курсивизации письма.

He менее интересны пометы в рукописи XII в., содержащей произве-
дения Августина °°, Onn сделаны двумя лицами, Часть помет начертана
рукой писца, отмечавшего для рубрикатора начала глав. Как обычно,
такие пометы делались у края полей Tak, чтобы при переплете OHM попали
nox срез. В данной рукописи такого рода пометы сохранились Ha несколь-
ких листах. OHM написаны очень мелкими буквами и несколько небрежно.

Teo ss — Tqv—* 7w w i ».

E *r plo: eqs rial % AGEN:

2 989 LoS ynclir copies ell. ,

, *ium иач t*g*uïæ M trar:

17. Приписка к рукописи Роберта Монаха «Х роника I крестового похода»
Рукопись XII ». PIIB, lat, Q v. IV, M4 ъ

Другой рукой на полях рукописи (до л. 80) сделаны пометы для писца,
делавшего список (вероятно тоже в XII в.) с данной рукописи. В другой
рукописи XII s. с сочинениями Августина °° имеются три пометы, отме-
чающие конец одной главы и начало следующей. Они также написаны кур--
CHBOM. *

Рассмотренный выше материал позволяет обнаружить в конце XI —
начале XII в. письмо с тенденцией к курсиву. Хронологически появление
такого письма совпало с возникновением и развитием городов, в которых
создавались школы, где первоначально обучали каролингскому мину-
скулу.

Отметим некоторые характерные черты процесса курсивизации пись-
ма Bo Франции в конце XI — начале XII s. On развивался no мере уве-
личения числа всевозможных записей преходящего значения, огромное
количество которых было сделано на восковых табличках. Буквы каро-
лингского минускула, применявшиеся при письме на восковых таблич-
ках, приобретали своеобразную форму. Та же небрежная и быстрая ма-
нера начертания букв каролингского минускула, которая имела место на
восковых табличках, употреблялась и при написании приписок и помет
в книгах. Таким путем курсивные тенденции проникали в письмо на пер-
гамене.

Первоначально курсивным письмом писали лишь заметки для себя
(преимущественно на восковых табличках), впоследствии HM стали широко-
пользоваться ученые, студенты, нотарии, которые писали на пергамене,
а потом и на бумаге научные трактаты, лекции, нотариальные минуты,
формулярии. В XIII в. этим письмом писали грамоты, а в XIV в. даже кни-
ги для более «массового» читателя.

Характерно, что процесс курсивизации письма хронологически даже
несколько опередил формирование книжного готического письма. Bor eme
одна из причин, no которой готическое книжное письмо He могло служить-
основою для курсива. Курсив, Kak нам представляется, имел самостоятель-
ное развитие и вел свое происхождение от каролингского минускула, что-
подтверждается большей графической близостью письма, в котором про-

es THB, lat. O v. I, X 41.

86 ГПБ, lat. Q у. 1, № 60 (лл. 29, 36, 42). :

. 4*

52 Л. И. Киселева
является тенденция к курсиву, а также самого курсива к каролингскому
минускулу, а не к книжному готическому письму.

Возможно, что в небрежном начертании глосс и помет (особенно ран-
него периода) сказывается в какой-то мере преемственность от римского
курсива. Однако разрешение этого вопроса требует дополнительных изы-
сканий no истории письма V—XI sp.

* * *

Книжное готическое письмо He является новым этапом в развитии ла-
тинского письма, которое окончательно сформировалось в конце VIII —
начале IX в. Буквы готического книжного письма по существу (форма,
дукт, угол), по нашему мнению, не отличаются от букв каролингского ми-
нускула. Как минускульное (строчное) письмо, книжное готическое
письмо было лишь вариантом каролингского минускула, написанным пе-
ром с особым срезом и отличающимся от него лишь пропорциями, разме-
рами и массивностью букв. Отличительные особенности книжного готи-
ческого письма и канцелярского письма XI—XII Bs. He позволяют счи-
тать их родоначальниками курсива.

Сравнительный графический анализ книжного готического, канце-
лярского письма и курсива друг с другом и с каролингским минускулом
позволяет прийти к выводу, что сходство всех этих трех типов письма
(форма, угол, дукт) определяется их родством с каролингским минуску-
лом. Ux отличия друг от друга (массивность, размеры, пропорции) зави-
сят от того, в каких письменных памятниках применялся каждый тип
письма. *

Книжное письмо c конца XI B. изменило пропорции, приобрело вытя-
нутость и излом. Канцелярское письмо, сохраняя основную форму, дукт,
угол и пропорции каролингского минускула, приобретает удлиненные оси
букв и обнаруживает некоторую тенденцию к излому и украшениям, ха-
рактерным для дипломатического письма. В разнообразных записях,
имеющих преходящее значение, написанных быстро и небрежно, возни-
кает тенденция к курсиву, которая выражается в появлении петлисто-
CTH, слитном начертании элементов, составляющих букву, группы букв
и даже целых слов.

Время появления в Северной Франции в каролингском минускуле тен-
денций к курсиву приходится на конец XI — начало XII в., период, когда
происходят крупные социально-экономические сдвиги, вызвавшие раз-
витие культуры, появление школ, расширение образования и, следова-
тельно, увеличение письменной продукции. Преобразования в письме
в значительной мере связаны с возросшей интенсивностью его употреб-
ления. .

Вопрос о месте возникновения KypcHBa, равно Kak и BCA проблема re-
незиса курсивного письма в ее совокупности, могут быть окончательно
решены только при исследовании всего сохранившегося материала BO ecex
странах Западной Европы. Однако нам предсТавляется вероятным, что
наиболее благоприятные условия для развития курсива (если исключить
Италию) создались в Северной Франции, где происходило быстрое разви-
тие городов и активизация деятельности городских учреждений и где воз-
никли многочисленные школы и университет. Распространение образо-
вания, развитие науки, литературы, активная деятельность городских
учреждений содействовали оформлению и распространению курсивного
письма.

Результатом интенсивной городской жизни явилась активизация де-
ятельности городских канцелярий. Организация государственного ап-

Происхождение готического курсива 53
парата в связи с ростом королевского домена и зарождением централизо-
ванного государства способствовала расширению деятельности королев-
ской канцелярии. Следствием этого было появление огромного количе-
ства разнообразных документов. Увеличение письменной продукции ус-
коряло проникновение курсива в канцелярское письмо. В канцеляриях
Парижа проникновение курсива в грамоты (3a исключением торжествен-
ных королевских дипломов) началось в 30-х годах XIII в. В других обла-
стях Франции этот процесс, по-видимому, несколько запаздывал. Однако
к концу XIII — началу XIV в. создается законченный канцелярский
KYPCHB, широко применявшийся в канцеляриях всей страны.

Résumé d’article de L. I. Kisseleva
«De l’origine du cursive gothique»

Le présent article traite de l’origine du cursive gothique sur la base des
manuscrits francaises. Ce probléme est fort peu étudié. L’auteur s’est servi
des chartes du XIII® siécle de l’abbaye de Saint-Antoine de Paris, des
manuscrits frangaises munis de notes, de glosses et de supp] éments datant des
XIe — XIIIe siécles et conservés & la Bibliothéque Publique d’ Etat de Lé-
ningrad et dans le département de 1’Institut d’Histoire de ]’Académie des
Sciences de 1’URSS & Léningrad. '

L’ écriture est étudiée compte tenu des conditions matérielles du travail
du scribe et des points cardinaux de la vie sociale, économique et culturelle
en France a |’ époque en question.

L’auteur a profité de la méthode des recherches paléographiques, créée
par J. Mallon au cours de son travail sur l’origine de |’ écriture romaine des
Ie — \® siécles. L’analyse comparée de l'6criture gothique livresque, de
1 écriture diplomatique et du cursive gothique avec le minuscule carolingien-
ne a démontré que celui-ci est a la base de toutes les trois écritures et que ces
derniéres.ne sont que des dérivées du minuscule carolingienne. Chaque
écriture a ses particularités spécifiques, déterminées par sa destination.

Les lettres du minuscule carolingienne se sont étirés en se serrant l’une
prés de l’autre. Grace a |’utilisation de la coupe gothique de la plume les
lettres ont pris une forme angulaire nettement accusée et de grosses lignes ver-
ticales ont alterné avec de minces lignes horizontales. Les proportions et les
formes des lettres de l’écriture diplomatique sont sensiblement plus proches
des proportions du minuscule carolingienne. Mais les lettres de |’ écriture
diplomatique ont des traits calligraphiques ornementaux (les hastes inféri-
eures et supérieures avec des «treillis», les formes bizarres de certaines lettres
et des signes d’abbréviation). C’est pourquoi ni 1’ écriture livresque gothique,
nil’ écriture diplomatique ne peuvent servir de base au cursive gothique. L’au-
teur en a cherché les sources dans | écritures des notes, des gloses et des sup-
pléments et il a conclu que les tendances au cursive ont apparu dans 1' écritu-
re de ce genre & la fin du Х1° et au début du XII° siécle, lorsque la forma-
tion de ]’écriture gothique ne fait que commencer.

Parmi les chartes de l’abbaye de Saint-Antoine il existe une minute, des no-
tes sur des rubans de parchemin, cousus aux chartes, des notes dorsales, écri-
tes en cursive formé bien avant que certains éléments du cursive aient pé-
nétré dans |’ écriture des textes des chartes. Tout cela permet de supposer que
le cursive gothique provient du minuscule carolingienne.