
М. Н. СОКОЛОВА .
К ВОПРОСУ О ПОЛОЖЕНИИ ПОЛУСВОБОДНЫХ ,
В АНГЛОСАКСОНСКОМ ОБЩЕСТВЕ

Предшественниками средневековых крепостных в Британии, как и в
других раннефеодальных государствах Европы, возникших на месте рим-
ских провинций, были не только свободные общинники. Различные груп-
пы несвободного населения, весьма многочисленные и разнообразные, в
ходе развития феодальных отношений также превращались в зависимых
крестьян.

Широкое распространение слоя полусвободных у германдев на кон-
тиненте nocge завоевания ими территории римских провинций ! позволя-
ет предположить наличие полусвободных и у северогерманских племен —
англов, саксов и ютов, переселившихся на Британские острова и основав-
ших там ряд раннефеодальных королевств.

& Специальных работ, посвященных вопросу о полусвободных в ранне-
средневековой Англии, не имеется; если в отдельных статьях и рассмат-
ривалось положение тех или иных групп зависимого населения у англо-
саксов 2, To в целом проблема специально He исследовалась. Авторы 06-
щих монографий по истории Англии в средние века неизбежно стави-
ли перед собой задачу охарактеризовать положение отдельных групп
населения, в TOM числе различных категорий зависимого населения, рабов
и полусвободных; к последним обычно относили покоренное кельтское Ha-
селение Британии, а также TY социальную группу, которая в англосак-
сонских «Правдах» названа литами. Takoro мнения придерживался
П. Г. Виноградов, который считал, что кентские литы были низшим слоем
местного населения Британии, обращенного в зависимость завоевателями,
пришедшими с континента; аналогию кентским литам П. Г. Виноградог
находил в низших слоях бриттов в Уэссексе 3. Точку зрения П. Г. Виног-
радова разделял современный английский историк, крупный специалисл
по истории Англии в англосаксонский период Ф. Стентон *. Сходное
мнение можно найти в работах Коллингвуда, Майерса, Ходжкина 5.

! Большой материал mo этому вопросу можно найти в монографии A. M. Heycsr
хина «Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального obme
ства в Западной Европе VI—VIII ss. (M., 1956). Здесь же приведена обширна;
библиография вопроса на русском и иностранных языках.

® Cm. статью А. Я. Гуревича «Начальный этап феодального развития Англии:
(«Ученые записки Калининского nex. ин-та», 1956, т. XIX, вып. 1) и статью английско
ro историка Р. Вильямса (R. Williams. The Status of the Welsh in the Laws о

. Ine.—<«English Historical Review», 1915, vol. XXX, Ne 118,*р. 271—276).
3 P. Vinogradoff. The Growth of the Manor. London, 1905, p. 124, 126
П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. СПб., 19141, стр. 124.
4 F. М. St e nt o n. Anglo-Saxon England. Oxford, 1943, р. 300—311.
5 В. G. Collingwood and J.N.L. Myres. Roman Britain and the Englis!
Settlements. Oxford, 1937, p. 447—448; В. H. Hodgkin. A History of the Anglo
Saxons, vol. 1. Oxford, 1935, p. 94. *

НПолусвободные в англосаксонском обществе 81
SS НН НЕ —- ®®

Сибом, исходя из общих положений вотчинной теории, считал, что
римское рабство перерастало в крепостничество непосредственно, 4TO
свободная община никогда не существовала и что раннесредневековые
литы, как на континенте, так и в Британии, являлись прямыми преемни-
ками римских литов 6. В общих работах no истории Англии распростра-
нена также точка зрения, что литы и уэли были лишь другими названия-
ми многочисленных англосаксонских рабов 7.

Чтобы определить, существовали ли полусвободные в англосаксон-
ском обществе и какие именно группы населения могут быть к ним отне-
сены, нам придется прежде всего рассмотреть положение местного завое-
ванного населения — бриттов WIM, как OHM называются в уэссекских
Правдах, уэлей (wealh).

Если бритты не были обращены в рабство в ходе завоевания, не
оказались ли OHM, no крайней Mepe низшие UX слои, в положении полусво-
бодных? Кроме уэлей в Правдах упоминаются еще две группы населения,
отличающиеся по своему положению и от свободных и от рабов: это эсне
(esne) и литы. Youu, литы и эсне станут объектом нашего исследования.

Германцы, вторгшиеся в середине V в. Ha Британские острова, встре-
тили там многочисленные племена кельтского происхождения, которым
они дали общее название «wealh» — чужеземец 5. Римские легионы были
выведены из Британии задолго до германского вторжения. Таким образом,
расселение англов, саксов и ютов в Британии происходило He среди рома-
низованного местного населения, как это было в других провинциях Рим-
ской империи, а среди племен, издавна населявших OCTPOB, сохранивших
свои общественные порядки и обычаи и оказывавших завоевателям дли-
тельное и упорное сопротивление. О положении завоеванных бриттов и их
взаимоотношениях с `завоевателями высказывалось немало гипотез.
Организация кельтской общины, формы землепользования, родовые OT-
ношения в кельтском обществе, влияние этих отношений на структуру
кельтского и англосаксонского землевладения — все эти вопросы неодно-
кратно обсуждались в специальной литературе. Hac интересует более

узкий вопрос о расселении кельтов после германского завоевания в цент-
ральных и отчасти восточных районах острова. По этому поводу сущест-
вует две точки зрения: одни исследователи считают, что основная Macca
кельтских племен сохранилась на завоеванных территориях, что англы,
саксы и юты переселялись в Британию небольшими отрядами и после ряда
мелких стычек расселялись среди завоеванных бриттов, отнюдь He ис-
требляя nx поголовно. Другие, напротив, предполагают, что большая часть
кельтского населения была истреблена в ходе завоевания, а остальная
оттеснена в западные районы — Уэльс и Н‹›рну‹глл и что на территории к
востоку от этих областей кельтов не осталось. ora последняя точка 3pe-
HMA высказывается в ряде новейших исследований. К числу сторонников
теории о нполном истреблении местного кельтско-британского населения
этносится, в частности, Рид, который в своей книге «История возвышения
* F. 8 e e b od m. The English Village Community. London, 1883, р. 174—175,
22( 299
aay a например: А. Л. Мортон. Hcropnst Англии. Hep. с англ. M., 1950,
orp. 39; Е. B i o t. De l'abolition de l’ésclavage ancien en Occident. Paris, 1840, р. 378.

8 Свит в своем словаре англосаксонского языка приводит три З!{НЧО!КЪ!Я слова
awealh» (мн. число wealas): foreigner, Briton (Wealshman), slave (serf) (H. Sweet.
Che Student’s Dictionary of Anglo-Saxon. Oxford, 1938, p. 201). Mocce mepesogut
‘лово eweall как «étranger, celte, esclave> и связывает ero c латинским мназванием
ельтского племени Volcae (F. Mossé. Manuel de l'anglais du moyen age. Des
rigines au ХГУе siécle, t. 2. Paris, 1950, p. 523). Брайт Li Bpyk HatoT перевод cinterpre-
er, translators (Bright’s Anglo-Saxon Reader. New York, 1936; С. L. Broo k.
{n Introduction to Old English. Manchester, 1955).

' Средние Beka, 26

82 М. Н. Соколова

Уэссекса» пишет, YTO длительные и кровопролитные войны между англо-
саксами и бриттами препятствовали мирному расселению последних среди
завоевателей ?. С некоторыми оговорками эту точку зрения разделяют
также Мюир и авторы общих работ no истории Англии Мортон, Экклс и
Холл M. Вместе с тем такие крупнейшие специалисты no истории Англии,
как П. Г. Виноградов, а позднее Ф. Стентон, считали, что местное кельт-
ское население Британии не было полностью оттеснено на запад или истреб-
лено завоевателями, что кельтские поселения сохранились HE только в
западных, но также в центральных и восточных районах острова. В своей
работе «The Growth of the Manor» П. Г. Виноградов писал: «Tam, rye анг-
лосаксонское общество граничило с кельтским, Kak и в TeX графствах, ко-
торые лишь в слабой степени подверглись завоеванию, можно отметить
переход от кельтского «trev» или хутора с ero небольшой группной усадеб к
обширным поселениям или «tun’aM», характерным для средних WIM восточ-
ных графств» 14. Ф. Стентон отмечает, что до сих NOP кельтские названия
рек, лесных массивов, холмов и курганов, а также отдельных деревень
довольно часто встречаются на юге и юго-востоке Англии, что свидетель-
ствует о существовании здесь кельтского населения после прихода в Бри-
танию германских племен !2. Основываясь Ha данных топонимики и
лингвистики, Джексон пришел к заключению, что кельтские географиче-
ские названия распространены почти по всей Англии: всего он насчиты-
вает более ста кельтских названий и приблизительно такое же число
названий с кельтскими корнями. По наблюдениям Джексона, восточнее
графств Йоркшир (Ист-Ридинг), Ноттингемшир, Лестершир, Нортгемп-
тоншир, Оксфордшир, Беркшир и южный Гемпшир кельтские названия
имеют только немногие большие реки; в центре и на западе кельтские гео-
графические названия встречаются значительно чаще в районе современ-
ных графств Девоншир, Дорсетшир, Сомерсетшир, Шропшир, Герфорд-
шир и Ланкашир 19. Форстер считает, что в этом районе кельтские посе-
ления не только сохранились после завоевания, но и продолжали сущест-
вовать вплоть до XI в. ** Уайтлок полагает, что районом наибольшего pac-
пространения кельтского населения была восточная граница Уэльса и
Нортумберленд 1°. Основываясь на данных археологии, Ходжкин ут-
верждал, что лишь часть кельтов была оттеснена в Уэльс и Корнуолл или
истреблена во время войн; значительная масса осталась на местах преж-
них поселений и смешалась с завоевателями 1°,

Вайсбергер, посвятивший специальное исследование вопросу о кельт-
ском населении в Британии, доказывал, что значительная часть земель в
восточных районах оставалась в руках кельтов и после завоевания:
«Восточные области острова, куда устремились наиболее ранние волны
англов, саксов и ютов, в своей большей части продолжали оставаться в
руках древнего кельтско-британского населения... Распространение гер- '
манских погребений, с одной стороны, и кельтских географических назва-
ний — с другой, свидетельствует о поселении англосаксов рядом с остров-

9 Т. D. Read. The Rise of Wessex. London, 1947, р. 75—76.

10 В. Muir. British History. London, 1941, р. 13—14; P. В. Eckles and
R. hf es 1}. Britain, Her Peoples and Commonwealth. New York—London, 1954,
Ра P. Vino gradoff. Op. cit., р. 146—147.

2 F. M. Stenton. Op. cit., р. 310—311.

13 К. Jackson. Language and History in Early Britain. Edinburgh, 1956.

14 M. Forster. Der Flussnahme Themse und seine Sippe. Studien.—«Sitzungs-
berichte der Bayerischen Akademie der Wissenschaften», Jg. 1941, S. 27—28.

is oe Whitelock. The Beginnings of English Society. Melbourne, 1954,
Pe В. H. Hodgkin. A History of the Anglo-Saxons, p. 175—178.

Полусвободные в англосаксонском обществе 83
ga a me Sg аао
ными бриттами. Наличие в английском языке слов с кельтскими корнями ^
проливает дополнительной свет на вопрос о соотношении англосаксон-
ского и кельтского населения в Британии. Хотя исторические известия
весьма скудны, мы можем заключить, ITO англосаксонские поселения в
Британии не только были окружены поясом кельтских поселений, HO что
древнее население острова органически влилось в состав германских пле-
мен англов и саксов» 17.

Хотя письменные источники, на основании которых мы можем судить о
событиях первых столетий после вторжения англов, саксов и ютов в Бри-
танию, чрезвычайно скудны, все же свидетельства Гильдаса, Беды Досто-
почтенного и англосаксонской хроники дают возможность составить He—
‘которое представление о характере завоевания Британии 1, Несмотря на
TO, что рассказ об опустошениях, которые произвели германцы в Британии,
как полагают, сильно преувеличен и у Беды и особенно у Гильдаса, несом-
ненно, что завоевание носило длительный характер: беспрерывные вой-
ны между германцами и бриттами продолжались почти целое столетие.

Рассказывая о событиях, последовавших непосредственно за вторже-
нием германцев, Беда пишет: «Когда вражеское войско (имеются в виду
англосаксы. — М. С.) уничтожило и вытеснило туземцев с их земель и
затем возвратилось домой, тогда они (бритты — М. C.) начали понемногу
собираться с силами, выходить Hs своих укрытий и единодушно молить
бога о помощи в ux борьбе c врагами» 1%, Далее Беда, повторяя рассказ
Гильдаса, сообщает о восстании бриттов, которое произошло около 500 r.
под руководством некоего Амброзия Аврелиана, и о ряде побед, одержан-
ных бриттами 2°, Ha основании сведений, содержащихся в «Церковной
истории народа англов» Беды, можно заключить, что в результате ряда
вооруженных столкновений часть бриттов была оттеснена в Уэльс и Кор-
нуолл, часть в начале VI в. бежала в Арморику, получившую no имени
переселенцев-бриттов свое современное название Бретань и сохранившую
до сих пор свои особые обычаи и язык, а часть осталась на родине ?l.
Ранние англосаксонские Правды подтверждают свидетельства Беды:
судя no тому, что в уэссекской «Правде Une», составленной в конце VII в.,
бритты под именем уэлей упоминаются во многих статьях, их вергель-
ды делятся на три категории ?2, можно заключить, ITO бритты, оставшиеся
на старых местах среди завоевателей, были довольно многочисленны.
По-видимому, все они попали в ту или иную зависимость: Беда неодно-
кратно подчеркивает зависимое положение OPHTTOB, сохранившееся, воз-
можно, до ero времени ?3. «Правда Ине», в которой наиболее подробно
описано положение кельтского населения Британии, содержит psg све-

17 j. L. Weisberger. Die keltischen Vélker von England. Marburg, 1941,
5. 1?8 The Anglo-Saxon Chronicle, transl. with an introd. by G. N. Garmonsway. Lon-
don, 1958; Gildae sapientis. Liber querulus de Excidio et Conquestu
Britanniae. Ed. Th. Mommsen. Jn: MGH, Auctores Antiquissimi, t. XIII (автор TpaK
Tata кельтский монах Гильдас был современником описываемых событий); B a e d a e
Opera historica. With an Engl. transl. by J. Е. King, vol. 1—2. London—New York,
1930 («Церковная история народа англов» была написана в Нортумбрийском мона-
стыре. Она доведена до 731 г.).

19 Baedae Opera historica, cap. XVI. л ‚ $

20 Ibidem; cp. G 11 4 ae sapientis De Excidio et Conquestu Britanniae, p. 41.

21 Bor kak описывает эти события Беда: «Atak, многих из несчастных, схваченных
8 горах, убпвали массами; другие, гонимые голодом, сдавались неприятелю, предпо-
читая рабство ГОЛО}ШОЙ смерти (однако некоторых убивали на иесте)‚ некоторые бе-
жали за море HH, оставшись на родине, спасались в горах, среди скал или в лесах
и TaM терпели лишения» (82 ; Ls a2 e Opera historica, cap. XV).

25 &2??81111:11:[&13: clg.,ae,(i'a e Opera historica, cap. XV, XVI, XX.

6*

84 М. H. Соколова

дений no этому вопросу. Tak, рядовой бритт назван «wealh-gafolgelday.
т. e. OH рассматривается завоевателями прежде всего Kak плательщигк
оброка — гафоля 24. Вергельд такого бритта равен половине вергельдг
рядового свободного англосакса, что также свидетельствует о зависимом
положении бриттов >. Oro наблюдение подтверждается также другими
статьями «Правды Ине». Tax, в ct. 54,2 говорится, что попавшего в рабст-
BO бритта ero хозяин может обвинить в преступлении, подкрепив свое o6—
винение присягой, обеспеченной земельным владением в 12 гайд; для
зависимого человека англосаксонского происхождения размер обеспече-
ния увеличивается до 24 гайд *6. Наконец, To обстоятельство, 4TO соста-
вителя «Правды Ине» интересуют только отношения завоеванных к завое-
вателям, HO не внутренние порядки самих бриттов 2’, которые вообще He
рассматриваются в законах, служит дополнительным подтверждением при-
веденных выше соображений о зависимом положении кельтского населе-
ния в восточных районах Британии. Однако вряд ли можно согласиться
c теми авторами, которые, исходя из свидетельств Беды, считают, что
все бритты, оставшиеся на своих прежних землях в восточных и юго-вос-
точных районах Британии, попали в рабство к англосаксам *8. Можно
полагать, что положение бриттов He было одинаково; OHO определялось
различными обстоятельствами, среди которых главным, по-видимому,
являлся размер земельного владения. Для бритта, имеющего земельное
владение в 1 гайду, определяется вергельд в 120 шил. Вместе с сокраще-
нием земельного владения уменьшается вергельд: если бритт владел поло-
виной гайды, его вергельд составлял всего 80 шил., если у него вовсе не
было земли, TO вергельд был равен цене pada, r. e. 60 шил. *° Это послед-
нее обстоятельство обратило на себя внимание компилятора, который,
используя материалы «Правды Ине», составил в Х в. закон, известный
под названием «Nordleoda laga»; в cr. 8 этого закона особо оговорено,
что бритт, He имеющий земли, свободен, XOTA ero вергельд и равняется
цене раба.

С увеличением земельного владения возрастал вергельд: бритт, вла-
деющий пятью гайдами земли, имеет вергельд в 600 mus. 39, r. e. втрое
больший, чем вергельд рядового свободного англосакса. Итак, очевидно,
что вергельды бриттов находились в тесной связи с размером их земельного

24 «Правда Ине», cr. 23,3; cp. cr. 32, где определяется вергельд бритта — вла-
дельца одной гайды. Беда характеризует земли завоеванных бриттов Kak «tributariae
ЁЕП'&Ю»‚‹ T. e. KaK земли, c которых поступали подати.

25 Свободный англосакс в Уэссексе имел вергельд в 200 уэссекских шиллингов.
Хотя размер вергельда рядового свободного англосакса не определяется ни в «Прав-
ne Ине», ни в более поздней «Правде Альфреда», однако само наименование рядового
СВОбОЦНОГО «twihynde», которое постоянно чередуется с другим термином —«ceorl»,
a также сопоставление ряда штрафов и платежей дают возможность определить вер-
тельд рядового свободного в Уэссексе.

26 Исправление в позднейшей рукописи в ст. 54,2 на «24 гайды» издатель англо-
саксонских правд Либерман считает правильным (F. L i e b e r m a n n. Die Gesetze
der Angelsachsen, Bd. II. Halle, 1912, 5. 77). Аналогичный случай рассматривается
B CT. 46,1: чтобы оправдаться от обвинения англа, следовало принести присягу, II0JI—
Rpenneuuym ДВОЙПЫМ 066СП0Ч0Н118М в сравнении с тем, которое следовало представить
по обвинению бритта.

2? «Правда Hue» рассматривает только случаи убийства англа бриттом, no He
касается фактов убийства одного бритта другим.

28 Cm., например: A. Л. Мортон. Указ. соч., стр. 39.

2° «Правда Ине», ст. 23,3; 32. Сравнение вергельдов бриттов с вергельдами англо-
саксов позволяет сделать предположение, что вергельды владельца пяти гайд (ст.
24,2), сына уэля (ст. 23,3) или «конного уэля короля» (cyninges Horswealh) (ct. 33)
были нетипичными. [

30 «Правда Ине», cr. 23,3.

Полусвободные в англосаксонском обществе 85
a ss
владения: в зависимости OT TOTO, каким количеством земли владел бритт,
его вергельд колебался от 60 до 600 шил. »

Кроме величины земельного владения, положение бритта в обществе
определялось местом, которое он занимал в системе родственных отноше-
ний: Tak, сын бритта — владельца одной гайды имел вергельд в 100 шил.,
т. e. на 20 шил. меньше, чем ero отец. He совсем ясно, о какой семье идет
здесь речь; возможно, что законодатель, недостаточно знакомый с агнати-
ческим кланом, являвшимся господствующей формой общественных OT-
чошений у кельтов 3!, ошибочно подменил сложную систему клана, rye
существовали «младшие» и более древние роды, отношениями внутри
малой семьи. Отсюда, естественно, вытекает предположение о связи вер-
гельда членов малой семьи с наследованием земельного надела. Именно в
этом смысле толкует текст ст. 23,3 «Правды Ине» издатель англосаксон-
ских правд Либерман: он считает, что пониженный вергельд сына брит-
та объясняется TeM, что при жизни отца сын еще He имел собственного на-
nena **. Это толкование представляется нам убедительным: тесная связь
величины вергельда бриттов с размером земельного владения подтвержда-
er правильность предположения, высказанного Либерманом.

Наконец, существенным моментом для определения вергельда бритта
являлась служба королю: бритт, состоявший на королевской службе,
независимо от размера земельного владения имел вергельд в 200 шил.,
r. e. равный вергельду рядового свободного англосакса 33. IIo всей вероят-
HOCTH, пять гайд земли и соответствующий высокий вергельд в 600 шил.
5ритт получал также на королевской службе: соотношение вергельда ан-
глосакса, состоявшего на королевской службе и владевшего пятью гай-
дами (1200 mua.) °4, и бритта — владельца пяти гайд (600 шил.), с одной
зтороны, и рядового свободного англосакса (200 mua.) и бритта — владель-
Ja одной гайды (120 шил.), c другой, подтверждает правильность такого
заключения.

Kpome перечисленных групп кельтского населения Британии, мы встре-
1aeM бриттов-рабов, жизнь которых mo закону была оценена в 60 шил. 85
Часть stax рабов могла быть потомками бриттов, попавших в рабство в
cone завоевания °°; часть могла стать рабами из-за неуплаты в срок поло-
кенного оброка, каких-либо других платежей или штрафов: именно
› таком случае говорится в ст. 54,2 «Правды Ине». Для англосак-
‘a, попавшего в рабство за неплатеж штрафов, в течение определенного
рока сохраняется прежний вергельд 37, для бритта в подобном же слу-
ae определяется цена, вдвое менышая, сравнительно с вергельдом брит-
а — владельца одной гайды, но ббльшая сравнительно с рабами самих
риттов: вероятно, к ним-то и OTHOCHTCA платеж в 50 шил., о котором го-
юрится в ст. 23,2 «Правды Ине».

Виноградов, отмечая наличие таких несвободных onei в кельтском
бществе, указывал три возможных источника образования этого COA:
TO могли быть остатки докельтских племен, населявших Британию и по-

si Cm. П. Г. Виноградов. Указ. соч., стр. 49.

32 F. Liebermann. Op. cit., Bd. II, 5. 663.

33 «Правда Mune», cr. 33. Cp. повышение вергельда зависимого человека, находив-
гегося на королевской службе, в ст. 7 кентской «Правды Этельберта»__.

34 Bepremby англосаксонского дружинника — владельца пяти гаид определяется
cr. 54 и 70 «Правды Ине», в cr. 40; 10; 18,3; 29—31; 39 и 39,2 «Правды Альфреда» и
ст. 9—12 «Законов северных людей» («Nordleoda laga»).

35 Очевидно, «deow», который упоминается в ст. 23,3 «Правды Hue», ne является
абом своих соплеменников: в статье рассматриваются только отношения между
звоевателями-англосаксами и покоренными бріП'Т&МИ.

36 Об этом говорит Беда в «Церковной истории народа англов» (cM. B a e dae
pera historica, cap. XV).

37 «Правда Ине», ct. 74,2.

86 М. Н. Соколова

коренных в свое время кельтами; люди, потерявшие родство и лишившие-
cg поддержки и защиты своего клана; наконец, часть бриттов, попавшая в
зависимость в результате экономического неравенства внутри самих кельт-
ских общин 387 39,

Takum образом, среди бриттов, оставшихся на своих прежних землях
в восточных районах Британии, можно наметить несколько различных
групп. Очевидно, большинство их владело одной гайдой и выплачивало
какой-то оброк завоевателям; именно их вергельд в 120 шил. положен в
основу для расчета всех платежей. Другой значительной группой кельт-
ского населения Британии были владельцы половины гайды. Наконец,
источники называют безземельных бриттов, которые mo своему положе-
нию, вероятно, мало чем отличались от рабов. Однако какая-то часть
бриттов занимала привилегированное положение в обществе: очевидно,
это были те, кто, поступив на службу к англосаксонским королям, ценой
измены своему народу купили себе земли и привилегии.

Постепенно, вероятно, происходило смешение кельтского и англо-
саксонского населения Британии, причем не только этническое: общест-
венные отношения различных племен, живших в непосредственной бли-
зости в течение столетий, безусловно оказывали значительное взаимное
влияние. В конце концов произошло слияние англосаксонских и кельт-
ских племен: в законе Альфреда бритты уже BOBCe He упоминаются. ‘

Итак, рассмотрев положение бриттов в англосаксонском обществе,
мы пришли к заключению, что было бы неправильно утверждать, что все
бритты были обращены в рабство или сделались полусвободными. Тем не
менее очевидно, ITO сами завоеватели рассматривали всех бриттов, в TOM
числе и тех, кто занимал привилегированное положение, по крайней мере
вплоть до конца VII s. Kak зависимых людей. Hak увидим ниже, в первое
столетие послё завоевания англосаксы механически перенесли на все
кельтское население Британии название «литов», характерное для полу-
свободных на континенте.

В англосаксонских варварских Правдах литы упоминаются всего один
раз *° — в «Правде Этельберта», относящейся к началу VII s. Это пред-
ставляется несколько странным, так как полусвободные — литы сущест-
вовали у всех германских племен и были довольно многочисленны у сак-
COB и фризов, у лангобардов и салических франков; BPA ли соседние с
ними племена англов и ютов представляли исключение из общего правила.
Это предположение может быть отчасти подтверждено TeM, что в «Правде °
Этельберта» литы по размеру вергельда делятся на три категории, что само
mo себе указывает Ha TO, что UX было немало. Однако есть ли у Hac доста-_
точные основания считать, что AUTH в действительности являлись полу-
свободными в англосаксонском обществе? Для полусвободных характер-
на, прежде всего, некоторая двойственность, противоречивость их обще-
ственного положения. Это обстоятельство, отмечает А. И. Неусыхин, ха-
рактерно для положения континентальных литов *!, которые находятся
в зависимости от своего господина, причем эта зависимость не ограничи-
вается личной несвободой, но связана с определенными материальными
обязательствами. В некоторых случаях положение лита приближается к
положению раба: например, в случае убийства литом свободного франка
лит подвергается тому же наказанию, ITO и pao, запрещаютея браки меж--
ду свободными и литами и т. п. Вместе с тем жизнь лита обеспечена вергель-
дом, лит имеет право выступать в народном собрании, давать различные

38-39 П. Г. Виноградов. Указ. cow., стр. 44.

40 «Правда Этельберта», ст. 26.

4 A.W. Неусыхин. Указ. соч., стр. 135. .

‚ Полусвободные в англосаксонском обществе 87
‘обязательства и предъявлять иски. Bo франкском обществе эпохи «Сали-
ческой правды» литы сидели на чужом участке, вели собственное хозяй-
ство и выплачивали владельцу земли установленные взносы. Общинники .
владели своим наделом и имели право пользоваться общинными угодья-
ми; литы, не являясь членами свободной общины, сидели на участках,
принадлежавших свободным 47,

Попытаемся показать, что в англосаксонском обществе в положении
полусвободных — литов находились Te, кто в Правдах упоминается под име-
нем «эсне». К рассмотрению же литов, упоминаемых в «Правде Этельбер- i
‘Ta)>, мы обратимся ниже.

Относительно эсне, Kak и о других группах зависимого населения
Kenta и Уэссекса, в литературе высказывались лишь отдельные предпо-
ложения, более или менее обоснованные. Tak, П. Г. Виноградов считал,
что эсне были рабами *3; однако TOT отрывок Hs «Истории англов» Беды,
на который он ссылается, не подтверждает этого. Беда говорит о рабах
(servi et ancillae), которых епископ Уилфрид получил в дар вместе с зе-
мельными угодьями в Селси 44; никаких аргументов в пользу того, что
«servi et ancillae» Беды и «езпе» англосаксонских Правд:—одна и Ta же
группа населения, П. Г. Виноградов не приводит; по-видимому, ссылка
ero неточна.

Точку зрения П. Г. Виноградова разделял издатель англосаксонских
Правд Либерман, аргументируя свое предположение ссылками на Te
‘статьи Правд, rye определяется одинаковое наказание Для эсне и для ра-
‘6a “5, Однако этот довод встречает ряд возражений: если мы обратимся K
континентальным Правдам, TO увидим, что нередко для лита и pada опре-
делялось одно и то же наказание за одинаковое преступление. Например,
‘согласно «Салической правде», лит, убивший свободного, Kak и раб, пере-
давался в рщки родственников убитого *°, Эта аналогия сама no себе ука-
зывает на недостаточную убедительность аргументов Либермана: одина-
ковое наказание для литов и рабов He означает, ITO их положение BO франк-
‘CKOM обществе было идентичным. Кроме Toro, Te статьи «Правды Уитреда»,
на которые ссылается Либерман *’, трактуют вопросы, связанные c нару-
шением церковных канонов, и уже поэтому не могут быть использованы в
качестве типичных примеров для характеристики положения рабов в
англосаксонском обществе: известно влияние, которое оказывало христи-
анство на положение германских рабов. Довод Либермана, что эсне и ра-
‘Ont (Seow) упоминаются в Правдах в одной связи и рассматриваются как
‘сходные группы населения, также встречает возражения: в ряде статей
не только эсне и рабы, но также свободные и рабы упоминаются в одной

42 Tam sxe, стр. 113—139. `

4 P. V i n o g ra d # Ё. Op. cit., p. 229.

44 B a e d a e Opera historica, cap. IV, 13: «O tom, Kak епископ Уилфрид привел
B христианскую Bepy южных саксов. В это время король ЭТВЛЬВЗЛЬД подарил досто-
почтенному епископу Уилфёшду 87 гайд земли, называемой Селси. И когда эти земли
и люди, живущие на них, были переданы в дар, [епископ Уилфрид] наставил всех B
христианской вере и крестил; среди Hux рабов и рабынь было двести пятьдесят (inter
quos servos et ancillas ducentos quinquaginta)».

45 F. Liebermann. Op. cit., Bd. П, 5. 690. Аналогичную точку 3peHHA
высказывал и Д. M. Петрушевский (cm. ero «Очерки wa истории английского государ-
ства и общества в средние века». М., 1937, стр. 33).

46 А. M. Неусыхин. Указ. соч., стр. 138.

47 Либерман ссылается на следующие статьи «Правды Уитреда». Cr. 10: «Если
эсне (езпе) поступит Tak в этот день (B праздник.— М. C.) no своей Bone, он должен
уплатить 6 шил. господину или подвергнуться телесному наказанию». Ст. 13: «Если
раб (þeuw) поклоняется идолам, он должен уплатить 6 шил. или понести телесное
наказание». Cr. 15: «Если раб (peow) ect мясо в пост mo собственной воле, он должен
уплатить 6 шилл. или’ понести телесное наказание».

88 М. Н. Соколова ,

ma mnam araui 1224 6 ," « MMM ruumnmmmuæm
CBA3H, 4TO, однако, He свидетельствует o сходстве Ux положения. Только
в одном случае термины «esne» и «eow» действительно отождествляются:
в заголовке к ст. 29 «Правды Ине» вместо термина «esne», употребленного
в статье, дается термин «деоу». Однако, следует иметь в виду, что заголов-
ки к «Правде Ине» были даны значительно позже, чем самый закон, а
именно в конце 1Х или в первой половине Х в. По-видимому, здесь мы
встречаемся с фактами, на которые справедливо указывал Либерман:
с исчезновением к середине Х B. всего слоя эсне и неправильным толкова-
нием данного термина в документах Toro времени *8. Факт постепенного
исчезновения эсне к середине Х— началу XI B. cam Lo себе заслуживает
внимания: вероятно, это явление слёедует поставить в одну связь c BO3HHK—
новением и развитием слоя лично и поземельно зависимых людей — буду-
щих крепостных феодального общества. В свете такого предположения
становится понятным употребление термина «esnewyrhta» в cr. 43 «Прав-
ды Альфреда»: здесь «esnewyrhta» и рабы (Seow mon) противопоставляются
свободным (frio mon) Kak люди зависимые. Законодатель больше He дела-
ет различия в оттенках их зависимости; для него важно, что и эсне и рабы
не были свободны.

Однако, если можно утверждать, что с развитием феодальных OTHO-
шений в Англии к Х в. начал складываться слой феодально-зависимых
держателей, куда вместе с обедневшими общинниками, рабами и другими
группами зависимого населения влились и эсне, точка зрения, выдвину-
tan А. Я. Гуревичем, что уже в VII в. в Кенте эсне были классом крепост-
ных крестьян *°, представляется нам неубедительной.

Частое упоминание эсне в кентских законах VII s. свидетельствует,
по мнению А. Я. Гуревича, что класс крепостных был в это время доста-
точно многочисленным; существовали даже целые деревни, населенные
крепостными — эсне. 9cHe — крепостные — держатели — обрабатывали
земли домена в маноре и трудились на своем участке; в отдельных случаях
они использовались в хозяйстве зажиточных общинников.

В настоящей статье мы не имеем возможности полемизировать с кон-
цепцией TeX авторов, которые считают, что поместье, организованное no
типу манора, и крепостное состояние, т. е. поземельная зависимость, со-
ответствующим образом оформленная юридически, были если не типичным,
то во всяком случае распространенным явлением на юго-востоке Англии
уже в VII в.; — такая полемика неизбежно увела бы нас далеко за рамки
нашей темы. Обратимся к источникам, которые рисуют положение эсне,
и на этом примере рассмотрим вопрос о существовании класса крепостных
крестьян в Heute VII в.

Для эсне характерна некоторая противоречивость юридического ста-
туса: с одной стороны, можно отметить PA признаков, сближающих
эсне и раба; с другой, законы ясно говорят, что эсне He pa6, uro на эсне
распространяются некоторые привилегии свободных кентцев. Эсне, Kak
и раб, не имеет сородичей; в тех случаях, когда от имени свободного вы-
ступает род, для эсне ero заменяет господин *°. Вместе c Tem для обозна-
чения раба в англосаксонских Правдах существует термин, ничего общего
He имеющий с термином «esne»: рабы называются «Seow», a люди, попав-

шие в рабство за неуплату каких-либо платежей или штрафов, — «witede-

48 F. Liebermann. Op. cit., Bd. II, 5. 690.

49 А. Я. Гуревич. Указ. соч., стр. 145 и сл.

® «Правда Этельберта», ст. 86, 87, 88. Платеж поступает господину; это видно
из сравнения указанных статей co ст. 1 и 3 «Правды Глотаря и Эдрика» и co ст. 9,
10, 23 и 24 «Правды Уитреда». В случае убийства, покушения Ha жизнь или честь
свободного mess поступает родственникам или самому свободному (cr. 21, 22, 24,
34—72, 1 «Правды Этельберта» .

Полусвободные в англосаксонском обществе 89
ow» 5l. Если даже объяснить это несоответствие общей неустойчивостью
и пестротой терминологии англосаксонских Правд, TO можно привести
ряд примеров, подтверждающих отличие эсне от раба. Цена эсне, хотя
это и HE вергельд, названа в «Правде Глотаря и Эдрика» «manwyrd), т. e.
ценой человека, в то время как раб приравнивается к движимому имуще-
ству ®°. Эсне несет ответственность за совершенные им противозаконные
поступки: он не подвергается телесному наказанию, как раб, а платит
штраф 53. Права и честь эсне охраняются законом, эсне имеет право об-
винить под присягой человека одного с ним состояния и оправдаться, если
ero господином является епископ или король. Этих прав, естественно,
лишены рабы 5*.

Takum образом, можно заключить, что эсне и рабы (Seow) — He одна
и та же социальная группа; в их положении имеются существенные отли-
чия. Данные источников, на основании которых можно составить представ-
ление о хозяйственном положении эсне, подтверждают это. Хотя статьи
законов по этому вопросу весьма немногочисленны, они позволяют сде-
лать некоторые наблюдения. В ст. 9 «Правды Уитреда» рассматривается
случай, когда эсне работает в праздник no принуждению; хозяин, заста-
вивший ‚работать зависимого человека в неурочное BpeMA, должен упла-
тить штраф в 80 mun. Смысл статьи ясен: хозяин заинтересован, чтобы
эсне трудился в ero хозяйстве xax можно болыше. В следующей, 10-й
статье того же закона рассматривается случай, когда эсне по собственной
инициативе, без ведома господина, работает в праздник. В этом случае
сам виновный должен заплатить штраф в 6 шил. или подвергнуться побо-
AM, «расплатиться собственной кожей», как скавано в статье 55. Естест-
венно предположить, что эсне мог работать в праздник без принуждения
только в том случае, если ему это было выгодно: вероятнее всего, что в
это время он обрабатывал свой участок земли. После уплаты взносов на-
турой своему хозяину эсне мог использовать остальной урожай для себя и
своей семьи. О TOM, что эсне могли иметь свое хозяйство и ;KHTP CBOHM
домом, можно судить также no тому, что в «Правде Уитреда» особо огово-
рен случай нарушения поста и христианских обрядов в доме у эсне: сог-
ласно ст. 13, эсне, в доме которого приносились жертвы языческим богам,
должен был заплатить штраф в 6 шил. своему господину или подвергнуть-
ся побоям. Такое же наказание ожидало эсне, который у себя в доме, без
ведома господина, нарушил пост. Очевидно, это могло произойти только
в том случае, если эсне жил своим домом и вел свое хозяйство на отведен-
ном ему клочке земли.

Судя no этим отрывочным сведениям, можно предположить, что эсне
использовались для различных работ в хозяйстве свободных общинников,
но сами эсне при этом не жили в доме своего хозяина, а имели собствен-
ные хижины и небольшие участки вемли. Целых деревень, населенных
эсне, по-видимому, не существовало: источники не дают указаний на
этот счет.

Обратимся к разбору ст. 23 «Правды Уитреда», на которую ссылается

51 Cx., например, ст. 3; 3,1; 7,1; 24 и 24,1; 54,2 и 74 «Правды Ине», cr. 43 «Прав-
ды Этельберта» и др.

52 «Правда Глотаря и Эдрика», ст. 1 и 3.

53 «Правда Этельберта», ст. 86.

54 «Правда Этельберта», ст. 85; «Правда Уитреда», cr. 24 и 32. Cp. cr. 53 «Правды
Vue», rye определяется положение раба.

55 В законе уэссекского короля Ине, использовавшего кентские Правды, име-
ются две статьи, повторяющие ст. 9 и 10 «Правды Уитреда», с той лишь разницей,
что в них речь идет о рабах: в противоположность эсне pad He мог откупиться OT по-
боев _ штрафом.

90 М. Н. Соколова
А. Я. Гуревич для доказательства существования крепостных деревень,
населенных эсне, в Кенте VII в. 5*

: В статье говорится: «Если кто-нибудь обвинит раба или эсне в его
:gemange (оставим пока этот термин без перевода. — М. С.), To господин
должен очистить его от обвинения своей присягой, если он принял прича-
' стие; CCIM же OH не принял причастия, он должен представить другого че-
‚ ловека, достойного доверия, либо заплатить штраф, либо пусть выдаст свое-
ro раба umm эсне для бичевания». Термин «gemange» А. Я. Гуревич пере-
водит Kak «зависимая (KypcuB Ham. — М. C.) община» и соответственно
‘толкует всю статью как свидетельство существования крепостных дере-
вень в Heute VII s. Посмотрим, есть ли у Hac основания для такого перево-
‚да и вытекающих Hs него выводов. Буквальный перевод слово «gemang»—
«смешанный», — «находящийся среди»; слово «mang» означает ‹«связь,
отношение» °?. Глагол «gemaengan» переводится как «смешивать», «сое-
‚динять» 8. Таким образом, термин «gemange» вне всякого сомнения ука-
зывает на какую-то общность. Однако есть ли в источниках какие-нибудь
указания, которые позволили бы нам предположить, что в ст. 23 «Прав-

‚ Jur Уитреда» имеется в виду общность зависимых людей, крепостная общи-
на? Контекст ст. 23 не дает никаких указаний в этом смысле. Напротив,
ясно, что речь здесь идет не об общине — хозяйственной единице и тем
более не о крепостной общине, а о дерковном приходе, в котором прожи-
вал правонарушитель — эсне и его хозяин: законодатель дважды под-
черкивает, что для принесения присяги необходимо было принять причас-
‘THe, т. e. исповедовать христианскую веру; это обстоятельство могло OBIT
известно только в церковном приходе. Именно в таком смысле толкует тер-
мин «gemange» Либерман, переводя ero Kak «congregation, Stiftskapitel» °°.

‹ Известная общая HallpapnenHocTb законов / Уитреда,  охранявших
прежде всего интересы церкви, подтверждает правильность такого пе-
ревода.

Если обратиться к другим статьям англосаксонских Правд, увидим, что
`термин «geMange» встречается только один pas — в ст. 23 «Правды Уит-
реда»; в других случаях употребляется сходный по звучанию термин
«gemana», который даже в законах XI B., rye можно было OHI ожидать упо-
минания о зависимой общине, обозначает дерковный приход ©. Возможно, .
TO в рукописи была допущена ошибка, повторенная при переписке: в
eT. 23 «Правды Уитреда» вместо «gemana» появилось слово «gemange».
Bo всяком случае, можно с уверенностью сказать, что англосаксонские
Правды, а также данные лингвистики не дают ночвы для толкования тер-
мина «gemange» в смысле зависимой общины, и делать из такого толкова-
ния далеко идущие выводы о существовании деревень, населенных кре-
постными или «крепостными-рабами», как их называет А. Я. Гуревич,
нельзя.

59 А. Я. Гуревич. Указ. соч., стр. 145.

57 F. Mosse. Op. cit., t. 2, р. 470—490.

55 С. L. Brook. Op. cit., p. 125. Takoe же значение для слова «gemene» при-
водит Кэмпбелл (A. Campbell. Old English Grammar. Oxford, 1959, p. 124, 271),
‘отмечая, что слово это KeHTCKoe, получившее впоследствии распространепие в диа-
лектах Сэррея.

5* F. Liebermann. Op. cit., Bd. II, S. 94.

6° «Правда Уитреда», cr. 3: «gehadodre gemanan» (община достойных); там же,
ст. 4,1: «ciricean gemanan» (церковная община); «Церковные законы Кнута», ст. 5, 3
(1027—1034): «And gyf maessenpreost aefre ahwaer stande on leasre gewitnesse... penne
sy he aworpen of gehadodra gemanan»; латинская версия: «Si sacerdos aliquando falsus
testis... deponatur et omni bonorum societate»; «Законы Этельреда», VIII, 27 (1014):
«Gif maessepreost ahwar stande on leasre gewitnesse... ponne sy he aworpen of gehadodra
gemanan». Либерман дает перевод: «Gemeinschaft der Geistlichen». (F. Liebe r-
mann. Op. cit., Bd. II, S. 93).

Полусвободные в англосавсонском обществе 91

Наблюдения над хозяйственным и юридическим положением эсне,
MX сходство с континентальными литами позволяют сделать вывод, ITO они *
He были HU рабами, ни rex более крепостными; эсне являлись полусвобод-
ными в англосаксонском обществе, подобными литам на континенте.

Однако, сделав такой вывод, мы все же не имеем оснований для отож-
‚дествления эсне с литами «Правды Этельберта». Эсне имеют единую цену
{хотя в Правдах и названы три Ux категории) ©, в TO время как литы под-
разделяются no вергельду (a He no цене!) на три группы. O TOM, что литы
имели вергельд, а He цену, можно судить no Tomy, что в ст. 26 «Правды
`Этельберта», где определяется сумма, которую следует заплатить за убий-
ство лита, ничего не сказано о том, что 40, 60 или 80 шил. являются его
ценой. Подобное умолчание встречается обычно в тех случаях, когда вне
всякого сомнения имеется в виду вергельд °*. Нельзя говорить об иден-
тичности литов «Правды Этельберта» и эсне eme и потому, что трудно пред-
положить, чтобы в одном и том же законе в двух тематически одинаковых,
HO совершенно отличных по форме статьях говорилось об одной и той же
труппе населения *3.

Итак, эсне, являясь полусвободными англосаксонского общества,
вместе с тем не идентичны литам «Правды Этельберта». Придя к такому
заключению, MEI, однако, He решаем вопроса о TOM, какое положение за-
"нимала группа населения, названная в «Правде Этельберта» «литами».

Согласно ст. 26 «Правды Этельберта», литы по размеру их вергельда
делятся на три группы. С таким делением мы встречаемся в двух случаях:
во-первых, там, где речь идет о свободных англосаксах, и, во-вторых, там,
rye говорится о покоренном кельтском населении Британии 6*, названном
в уэссекской «Правде Ине» «wealh» unu«wilisc mon» 5*. Под этим названием
бритты встречаются только в Уэссексе; в кентских Правдах термины
«wealh» или «wilisc mon» He употребляются вовсе.

Kak 65110 сказано выше, далеко He все кельтское население Британии
было истреблено в ходе завоевания или оттеснено на запад; часть кель-
тов осталась в восточных и юго-восточных районах страны, в том числе в
Кенте. Невозможно предположить, чтобы составители кентских законов,
особенно ранних, записанных вскоре после завоевания острова герман-
CKHMM племенами, HE сталкивались c необходимостью как-то определить
положение местного населения и регулировать ero взаимоотношения c
завоевателями. По-видимому, именно с такой попыткой мы встречаемся
в «Правде Этельберта», где «литы», упоминающиеся в 26-й статье, и явля-
ются местным кельтским населением °°. Самый факт деления ‹«литов»
«Правды Этельберта» на три группы по размеру их вергельда и соотноше-

® В cr. 22 и 24 «Правды Уитреда» названы эсне, принадлежащие  свободным,
духовным лицам и королю. Цена эсне определяется в ст. 86 —88 «Правды Этельберта»
и в ст. 1 «Правды Глотаря и Эдрика».

6° Например, в ct. 32 «Правды Ине» прямо говорится o TOM, что бритты имеют
вергельд (Gif Wilisc mon haebbe hide londes, his wer bid 120 scill), а в cr. 23,3, где
ompenerAeTcn размер вергельда бри’ГТОВ‚ слово «вергельд» опущено. Можно привести
целый pA таких примеров: Tak, слово «вергельд», Kak правило, пропускается при
определении платежа, полагающегося за убийство свободного (cM., например, CT.
23,1 и 23,2 «Правды Ине»; cr. 18,2 и 18,3 «Правды Альфреда» и др.).

63 Cp. cr. 26 и 86 «Правды Этельберта».

64 Вергельды для трех категорий свободных определяются в ст. 29—3{ «Правды
Альфреда». В cr. 75 и 75,1 «Правды Этельберта» различается несколько групп свобод--
ных женщин; в ст. 32 «Правды Ине» определяются вергельды для трех основных ка-
тегорий кельтского населения Британии.

65 См., например, ст. 23,2; 24,2; 32; 46,1; 54,2 и 74 «Правды Ине».

ö* Сходного мнения придерживается П. Г. Виноградов, полагая, однако, что
кентские литы HE только по названию, HO H B ДРЙСТВПТЁЛЬНОСТП были ПОЛУСВОбОДВЫМП
B англосаксонском обществе.Апалогпю кентским литам он находил, как уже ГОВОРИЛОСЬ‚
в низших слоях бриттов в Уэссексе (cm. П. Г. Виноградов. Указ. соч., стр. 124).

92 М. Н. Соколова

ние этих вергельдов, соответствующее соотношению вергельдов OpuTTOB
mo уэссекским Правдам 57, может служить подтверждением правильности
гипотезы, что в «Правде Этельберта» термин «laet», употреблявшийся на
континенте для обозначения в какой-то степени зависимых людей, был
перенесен Ha местное завоеванное население.

Можно привести ряд примеров употребления в англосаксонских Прав-
дах терминов, фонетически почти совпадающих с терминологией конти-
нентальных варварских Правд и обозначающих близкие по содержанию
понятия: таков термин <«folcfry», который у англосаксов и лангобардов
одинаково обозначал вольноотпущенника; таков лангобардский термин
«газинды», фонетически и по значению близкий англосаксонскому терми-
Hy «гезит» $.

Заметим, что в англосаксонских варварских Правдах нередко одина-
ковые понятия выражаются различными терминами и, наоборот‚ одни и Te
»xe термины обозначают разные понятия °°. Mano Toro: одна и та же груп-
па населения может бЫТЬ названа по-разному в зависимости OT того, c
какой точки зрения она интересует законодателя. Например‚ рядовые
свободные — керлы называются «gebur» в Tex случаях, когда OHM высту-
пают Kak соседи — члены деревенской общины, или «geburgafolgelda»,
когда подчеркивается, ATO они являются плателыциками подати королю
и церкви ". Эсне в TeX случаях, когда законодателю важно подчеркнуть
их положение как главы семьи, называются керлами; в этом случае к
ПОЛУСВОбОДНЫМ применяется термин, обычно ОЛУЖВЩИЙ WIA обозначения
рядового свободного — владельца надела и хозяина дома *!. Бритты, кото-
рые в кентских законах встречаются под именем «laet», a в уэссекских
называются «wealh», могут He представлять в этом отношении исключения.

Рассматривая положение полусвободных в англосаксонском обществе,
следует иметь в виду, что эта группа населения была разнородна и неустой-
чива по составу: в число ЦОЛУСВОбОДНЫХ попадали не только члены обед—
невших, захудалых родов и больших семей, не только часть завоеванного
населения, но и сами СВОбОдНЬ[@ ОбЩИННИКИ, которые в результате имуще-
ственного расслоения внутри ОбЩПНЫ‚ естественно, могли попасть B зави-
симость от более зажиточных ее членов 72. '

HBCOMHBHHO, практика отпуска Ha волю существовала у англосаксов
так же, как и у других германских племен, и хотя в англосаксонских
Правдах мы не находим такого ПОДРОбНОГО описания раЗНЫХ процедур от-

87 Вергельды литов определяются в CT. 26 «Правды Этельберта» xax 80, 60 и 40 man.
Принимая вергельд свободного в Кенте за 100 кентских шиллингов и в Уэссексе —
за 200 уэссекских шиллингов (аргументацию этого положения см. в нашей статье
«Свободная община и процесс закрепощения крестьян в Кенте и Уэссексе в VII—
Х вв.»—СВ, VI, 1955), мы можем установить соотношение вергельда рядового свобод-
ного и кентского лита, c одной стороны, и бритта — владельца одной гайды в Уэс-
сексе с вергельдом в 120 шил.— с другой. Это соотношение составляет 5 : 3 в Уэссексе
и 5 :4 в Кенте.

68 См., например, ст. 5 «Правды Уитреда», cr. 45, 50, 51, 63 «Правды Ине».

69 Например, вергельд свободного в кентских Правдах назван «medume Leodgeld»
(ct. 21 «Правды Этельберта»), «ealne leod» (cr. 22 «Правды Этельберта» , «wergild» nat
просто «wer». Рядовой свободный называется «ceorl» (наиболее употребительный Tep-
мин), «frimen» или «man» H, наконец, в Уэссексе по размеру вергельда —«twihinde»
(cm., например, ст. 9; 16; 24; 29; 78; 80 и другие «Правды Этельберта» „»ст. 5 H 6 «Прав-
ды Глотары и Эдрика», ст. 10; 29; 39; 39,2 и 40 «Правды Аль?›реда» и т.д.). Дружинник
фигурирует иногда под названием «gesit», иногда ——«twelfhinde» или «sixhinde» (по
размеру вергельда) (см., например, ст. 5 «Нравды Уитреда», cr. 50; 51; 63; 68; 70 «Прав-
ды Ине», cr. 10; 18, 2; 18, 3; 30; 31; 39, 2 «Правды Альфреда»).

70 Cr. 40 и 6,3 «Правды Hue».

7 Cr. 85 «Правды Этельберта».

72 Cm. нашу статью «Свободная община и процесс закрепощения крестьян в Кен-
Te и Уэссексе в VII—X вв.», стр. 46—52.

Полусвободные в англосаксонском обществе 93
пуска на волю, как, например, в «Эдикте Ротари» или в «Рипуарской прав-
- де», rex He менее на основании некоторых статей Правд и дополнительных
материалов из «Словаря» Эльфрика 73 мы можем составить представление
о характере этой процедуры у англосаксов. О порядке отпуска на волю
говорится в ст. 8 «Правды Уитреда». Процедура происходит в церкви,
перед алтарем. Человек, отпущенный таким образом на волю, становится
полноправным, свободным (se sy folcfry): он имеет вергельд, свободно рас-
поряжается своим наследством, имеет право мундиума над своей семьей,
а также право свободного передвижения в пределах Кента. В том случае,
если он выезжает aa пределы Кента, ero вергельд и наследство снова пере-
ходят к бывшему господину (вероятно, до того момента, пока вольноотпу-
щенник не обзаведется кругом свободных сородичей). На основании дан-
ных, содержащихся в словаре Эльфрика, можно заключить, что к концу
Х — началу XI в. существовало несколько форм отпуска на BOO H,
следовательно, несколько категорий вольноотпущенников. Эльфрик при-
водит два латинских термина для обозначения процедуры отпуска на
волю (Manumissio и emancipatio) и соответственно переводит MX на ан-
глосаксонский диалект словами «freo gife» и «freodom» 7*.

На основании имеющихся в нашем распоряжении источников можно
заключить, что вольноотпущенниками становились люди различного по-
ложения: вольноотпущенником мог стать раб, которого господин заста-
вил, вопреки закону, работать в праздник, — о таком случае говорится в за-
коне Кнута (XI s.) 7°; среди вольноотпущенников встречались бывшие
полусвободные — на это указывает Эльфрик "° и даже, возможно, быв-
шие свободные, попавшие в личную зависимость от господина. Высказать
такое предположение позволяет 8-я статья «Правды Уитреда», единствен-
ная, в которой определяется порядок отпуска на волю. В этой статье го-
ворится о человеке (Man), который в результате отпуска Ha волю получа-
ет все преимущества полноправного свободного. Обращает на себя вни-
мание то обстоятельство, что к вольноотпущеннику здесь применен тер-
мин, обычный для обозначения свободного человека. До отпуска на волю
этот «Man» был в зависимости от господина, он был лишен права свобод-
ного передвижения — это право он приобрел Kak «folcfry», после того как
получил свою свободу по всем правилам процедуры, у алтаря. Вместе с
тем is текста статьи очевидно, что «Man», emme FO того как стал вольноот-
пущенником, имел вергельд. Правильность предположения, что в этом
случае вольноотпущенником стал не бывший лит или раб, а свободный,
попавший mo тем или иным причинам в зависимость, подтверждается
текстом ст. 14 той же «Правды Уитреда». Там говорится о том, что хозяин,
позволивший нарушить пост своим домочадцам (his heowum), «будь TO
свободные или рабы» (frigne ge deowne) должен заплатить штраф. Возни-
кает вопрос: кто такие эти «домочадцы» (heowe)? Почему законодатель в
одной связи упоминает здесь свободных и рабов? Либерман предлагает
рассматривать «frige», названных в числе домочадцев, как членов семьи

*3 Эльфрик (955—ок. 1020), получивший 3a свою ученость прозвище «Грамматик»,
аббат бенедиктинского монастыря Eynsham близ Оксфорда, известный ученый и пе-
дагог своего времени. Паибольшую известность Эльфрику принесла ero «Беседа»,
написанная, вероятно, в начале XI s. в форме дналога между учеником, изучающим
латынь, и его наставником, проповеди и грамматические сочинения. «Cnonapb» был
составлен, в первом десятилетии XI 5. Ссылки приводятся по изданию: Th. Wright.
A Volume of Vocabularies, vol. 1—2. London, 1857 —1873.

** Вольноотпущенник в словаре Эльфрика назван «manumissus-gefreod», a ToT,
кто отпустил на волю своего 3aBHCHMOrO,—«manumissor freo gifa».

75 «Законы Кнута», П, er. 45,3.

76 Латинский термин «libertus» Эльфрик передает Kak «freo-laeta», a «libertinus»—
kak «freo—laetan sunu». ¢ |

94 М. Н. Соколова
. свободного, т. e., ero жену и детей 77. Это объяснение представляется нам
необоснованным: жена, дети и вообще члены семьи свободного нигде в`
I англосаксонских Правдах He обозначаются термином «frige». Жена сво-
бодного обычно названа «wif»7* (cp. современное английское wife), а дети —
«bearn». Если обратиться к словарю Эльфрика, TO там вместо слова «wif»
употребляется термин «gemaecga», или по-латыни «conjunx», a латинские
термины, обозначающие отношения родства внутри семьи (infans, pater,
mater, avus, patruus, avia, proavus, proavia filius, filia), передаются на
англосаксонских диалектах Kak unaprecende cild, faeder, moder, ealde-
faedur, ealde-moder, pridée-moderumoder, sunu, dochtor, dohter, Ho нигде
для обозначения родственных отношений ne употребляется англосаксон-
ский термин «frige» или соответствующий ему латинский «liberi» 7°.
Во всех случаях, когда речь идет о семье, в англосаксонских Правдах
употребляется термин «hiredes», а в словаре Эльфрика латинское слово
«familia» передано kak «hyred» или «yrfe gedal» ®°. Таким образом, в источ-
никах отношения внутри малой, индивидуальной семьи прямо связываются
с наследованием земельного надела и ни в одном случае жена, дети или
все члены семьи свободного He обозначаются термином «frige». Кроме Toro,
члены семьи нигде не упоминаются вместе с рабами, как мы видим это в
ct. 14 «Правды Уитреда» (frigne ge deowne). Выражение «frigne ge 6eowne»
встречается в источниках в TCX случаях, когда совершенно очевидно речь
идет о какой-то форме зависимости ®!.

Возможно, что «frige», названные Tak в «Правде Уитреда» потому, что
HX положение отличалось от положения рабов, составляли какой-то слой
зависимых людей, в состав которого могли входить и обедневшие свобод-
ные, попавшие в зависимость (cp. ст. 8 той же «Правды Уитреда»), n эсне —
полусвободные англосаксонского общества, и отдельные представители

` местного завоеванного населения. Все эти зависимые люди, а также рабы,
жили в доме своего господина, подчинялись его распоряжениям и выпол-
няли различные подсобные работы по дому. Возможно, что Эльфрик име-
eT в виду именно таких зависимых, когда упоминает каких-то «питомцев»,
которых он называет «alumnus» и переводит в одном месте Kak «foster cild»,
а в другом kak «foster faeder», что соответственно значит «приемыш» и
«приемный отец». Слово «alumnus» в словаре Эльфрика фонетически ни-
Kak He связано с терминами, обозначающими малую семью или родствен-
ные связи. Это позволяет предположить, что эти «питомцы» (alumni)
не имели отношения ни к правам наследования, ни к родственным связям
внутри малой семьи. Возможно, что это были люди, как и «frige» ст. 14
«Правды Уитреда», в какой-то степени зависимые от хозяина *??. Mx ско-

7 F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. III. Halle, 1916, 5. 28.

78 Термин «wif» встречается BO всех случаях, когда определяются порядок 3a-
ключения брака, наказания, полагающиеся за нарушение супружеской BepHOCTH,
имущественные права женщины в браке и т. п. (см. ст. 31 «Правды Этельберта», ст. 6
«Правды Глотаря и Эдрика», ст. 12 «Правды Уитреда», ст. 38 и 57 «Правды Ине», ст. 10
«Правды Альфреда»). Термин «bearn» употребляется в TeX статьях, где рассматрива-
ются вопросы совершеннолетия, устанавливаются права наследования H T. X. (cm.
ct. 78 «Правды Этельберта», ct. 27 «Правды Ине», cr. 8,3 и 9 «Правды Альфреда»).

79 В словаре Эльфрика под словом «iberi» находим следующее разъяснение:
«freobearn vel aedelborene cild».

80 У Эльфрика слово «testator» переведено Kak «yrfe writend», «intestata heredi-
tas»— Kak «ungewriten yrfe», «hereditas»— xax «yrfeweardnes».

81 Cr. 11 и 50 «Правды Ине». В этом случае Либерман также признает, что зако-
нодатель имеет в виду какие-то формы зависимости (F. L i e b e r m a n n. Op. cit..
Bd. III, S. 77).

82 О таких зависимых OT дружинника людях, часть Ma которых является держа-
телями земли, говорится в ст. 50 «Правды Ине». Выражение «рео\е odde frige», встре-
чающееся в статье, передано в латинском переводе «Правды Ине» xax «familia sua».

Полусвободные в англосаксонском обществе 95
pee всего можно подвести под понятие «челядь», которое в «Русской Прав-
Xe» употребляется для всей массы зависимого населения, включая и ра-
бов, живших в доме своего господина и выполнявших самые различные
функции вплоть до военной службы 8%. Вероятно, именно против этого
направлены постановления «Правды Une», запрещающие свободным по-
сылать в ополчение вместо себя зависимых людей. В ст. 29 «Правды Ине»
определяется штраф, который должен уплатить свободный, давший эсне,
т. e. полусвободному, Me4, копье или коня. В латинском переводе «Прав-
ды Ине» сказано, что меч и копье были даны эсне для убийства. Либерман
отвергает это объяснение 8*. Действительно, если принять такой перевод,
TO стала бы непонятна различная. пеня, полагающаяся sa передачу эсне
меча и копья (!/, и !/, цены эсне). Либерман высказывает предположение,
что все три предмета были вручены эсне ero сородичами для побега 5,
Это объяснение также представляется недостаточным: зачем для побега
понадобились меч и копье? Почему (если принять объяснение Либермана)
конь, т. е. как pa3 TO, что действительно было необходимо для побега,
упомянут на последнем месте? Перечисленные в статье предметы состав-
ляют комплекс наступательного вооружения свободного: сначала речь идет
о свободном пехотинце, вооруженном одним мечом. Снабдивший таким
вооружением своего зависимого человека должен уплатить штраф, рав-
ный трети цены эсне. Если кроме меча он дает копье, штраф соответствен-
но возрастает до половины цены эсне. Если же свободный человек посыла-
eT вместо себя в ополчение эсне в полном вооружении, да к TOMY же
конного, это расденивается Kak наиболее тяжкое преступление: соответ-
ственно и размер штрафа возрастает до полной цены эсне.

Takum образом, очевидно, что статья направлена He против попытки
побега, а именно против тенденции посылать в ополчение зависимых лю-
eli wa числа «челяди», что безусловно было выгодно зажиточным общив-
никам, которые могли при этом ограничиться необходимыми расходами на
вооружение, освободив себя от тяжелой обязанности, надолго отрывав-
шей владельца надела от сельскохозяйственных работ.

Подводя итоги наблюдениям над положением эсне, литов и кельтского.
населения в Британии VII—X вв., мы можем сделать следующие выводы
Широкий слой полусвободных, находившихся в личной и материальной
зависимости от господина, несомненно существовал у англосаксбв, Kak и
у всех германских племен, переживавших процесс становления и созре-
вания феодальных отношений. OTH полусвободные, названные в англо-
саксонских «Правдах» эсне, не являлись основными непосредственными
производителями материальных благ в обществе: на всем протяжении
англосаксонского периода истории Англии, T. e. вплоть до начала XI в.
ими оставались свободные общинники, владельцы надела, который они
обрабатывали своим трудом и rex самым снабжали общество необходимы- `
ми продуктами. Труд зависимых людей, полусвободных и рабов, играл
лишь вспомогательную роль; по-видимому, в крупных хозяйствах фео-
дального типа он применялся в болыших масштабах, чем в хозяйстве ря-
довых общинников, владельцев одной гайды, rye He ощущалось такой ост-
рой потребности в подсобной рабочей силе.

Слой полусвободных, по-видимому, He был постоянным; он был Te-
кучим, чрезвычайно пестрым mo составу. В число полусвободных могли
попасть обедневшие и впавшие в зависимость общинники, часть местного

8$ Cm. B. Д. Греков. Крестьяне на Руси с древнейших времен до XVII в.
M.—JI., 1946, стр. 101 и ca.

84 F. Liebermann. Op. cit., Bd. III, S. 72.

85 Ibid., Bd. П, S.°621.

96 М. Н. Соколова
кельтского населения Британии и, наконец, Te полусвободные, которые
существовали у германских племен еще на континенте и происхождение
которых, вероятно, следует искать в неравенстве, возникавшем между от-
дельными родами и болышими семьями.

Какая-то часть полусвободных могла вновь вливаться в ряды свобод-
ных членов племени: об этом свидетельствует практика отпуска на волю
у англосаксов; лишившиеся надела, родственных и общинных связей
вошли в состав формирующегося класса феодально зависимых крестьян.
Четкое представление о полусвободных в юридических памятниках того
времени исчезает уже к началу Х в.: слой зависимых людей становится
все более широким, и в «Правде короля Альфреда» мы встречаемся с проти-
вопоставлением всех свободных хозяев надела, обеспеченных необходимы-
ми средствами для ведения своего хозяйства, всем несвободным вообще,
вне зависимости OT TOTO, являются ли OHM полусвободными в старом по-
нимании этого слова или обедневшими свободными, попавшими в зависи-
мость от господина, или низшим слоем кельтского населения Британии,
которое к этому времени, по-видимому, уже в значительной степени сме-
шалось с завоевателями, или, наконец, рабами 86.

Можно предполагать, что «литы», единственный раз упоминающиеся в
ранней кентской «Правде Этельберта», He были полусвободными в англо-
саксонском обществе: в действительности Te, KOTO законодатель назвал
«литами», были кельтами или бриттами, местным завоеванным населением,
уэлями, как OHM назывались в Уэссексе. К ним, возможно, был применен
термин «laet», принятый у германцев для обозначения полусвободных.

Та часть местного населения, которая не была оттеснена на запад или
истреблена в длительных и кровопролитных войнах, HO осталась Ha преж-
них местах в восточных районах, заселенных германскими племенами, He
представляла собой единого слоя. Внутри кельтского населения Брита-
HUM существовало определенно выраженное социальное неравенство:
на низшей ступени общественной лестницы стояли бритты, лишившиеся
своего надела, и рабы. Основную Maccy кельтского наседения Британии
составляли владельцы одной гайды c вергельдом в 120 mua. OT свободных
англосаксонских керлов, также владевших одной гайдой земли, OHM OT-
личались более низким вергельдом и обязанностью платить постоянный
оброк завоевателям. Высший слой составляли Te бритты, которые нахо-
дились на службе у англосаксонских королей, получая 3a это земли и
привилегии.

Takum образом, было Obl неправильно предполагать, что все бритты,
оставшиеся на родине и смешавшиеся с завоевателями, стали рабами или
полусвободными. Процесс классообразования, который проходил в Бри-
тании на ранней стадии формирования феодальных отношений, захватил
He только германские племена, пришедшие с континента на остров, HO и TY
часть кельтских племен, которая осталась в районах, занятых германца-
Mu. Между кельтскими и германскими племенами происходило, таким об-
pa30M, не только этническое слияние; UX общественный строй испытывал
взаимное воздействие: с одной стороны, кельтского родового строя (в
Уэльсе он сохранился почти нетронутым вплоть до XIV в.), с другой —
феодальных отношений, формировавшихся у германских племен.

86 В cr. 43 «Правды Альфреда» «esnewyrhta», т. e. все в той илй иной степени
зависимые люди и рабы (deow mon), противопоставляются свободным (frio mon).
С пониманием термина «esne» Kak ОБОЗННЧЗЮЩП[М всех НеСВОбОДНЫХ в противополож-
ность свободным людям мы сталкиваемся в англосаксонском переводе Евангелия,
сделанном в конце X B.: «Ne is dezn ofer done laruu nec dea vel esne ofer hlaferde his»
(«Ученик He выше учителя и слуга He выше господина своего».— Матфей, X, 24);
«Esnas ziurnon togaeznes him...» («Ha дороге встретили ero слуги его:..»— Иоанн, IV, 51).
3Srech переводчик рассматривает эсне Kak человека зависимого, имеющего господина.