РЕКОНКИСТА И РАЗВИТИЕ ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В КАТАЛОНИИ
Л. Т. Мильская. Очерки из истории деревни в Каталонии
X—XII ss. М., 1962

Проблему происхождения крепостного права в Каталонии, которой посвящена ра-
Gora Л. Т. Мильской, нельзя назвать белым пятном в историографии средневековой
Испании. В зарубежной исторической литературе имеется ряд трудов, затрагивающих
в том или ином объеме аграрную историю средневековой Каталонии. Среди них видное

' место занимает pa6ora испанского историка Инохосы о сеньориальном режиме и arpap—
HOM вопросе в Каталонии в средние Beka !. В Heil собран большой и интересный мате-
риал mo аграрному строю средневековой Каталонии, HO социально-экономические
отношения не исследуются этим автором в аспекте развития феодальной собственно-
cTH и ё;ориирования антагонистических классов феодального общества. Известны так-
же работы русского медиевиста В. K. Пискорского, исследовавшего историю крестьян-
ства в Каталонии 2, и монография ленинградского историка M. В. Арского 5. Ho и в этих
работах ряд важных сторон процесса аграрного развития Каталонии, и прежде всего
эволюция аллодиальной собственности BO время военной колонизации, развитие
крепостнических отношений в Каталонии, изучены — совершенно — недостаточно.
В. К. Пискорский, уделяя основное внимание аграрной истории XIV—XV вв., лишь
бегло касался предшествующего периода. M. В. Арский, занимавшийся ранним перио-
дом истории Каталонии, располагал ограниченным кругом источников (главным об-
разом Marca Hispanica и Usatici Barchinonae).

Поставив своей задачей изучение предпосылок возникновения крепостного права и
особенностей аграрного развития в Каталонии X—XII BB. в условиях военной колони-
зации, Л. Т. Мильская взялась за тему, mo существу eme He исследованную в марк-
систской исторической литературе. Рецензируемая работа основана главным образом
на картулярном материале. Автором изучены картулярии монастыря св. Кугата,
содержащие более 1300 грамот (IX—XIII вв.), монастыря Поблета — 360 грамот, мо-
настыря CB. креста — 397 грамот, материалы королевского картулярия — 902 rpa-
моты и некоторые другие документы.

В первой главе «Развитие феодальной собственности в условиях военной колониза-
ции» Л. Т. Мильская выступает против распространенной в специальной литературе
точки зрения на военную колонизацию в Каталонии как фактор, способствовавший
укреплению свободы значительных слоев крестьянства. Bo время борьбы против
арабов графы Каталонии раздавали феодалам пустующие или малонаселенные терри-
тории («виллы» или «замки»). Собственники различного юридического и социального
статуса, находившиеся на территории, ставшей объектом дарения, попадали в сеньо-
риальную зависимость от феодалов. В такой же зависимости оказывались и те  земле-
дельцы, которые позднее селились на территории «вилл» и «замков». Внутри этих терри-
торий существовали сложные отношения личной и поземельной зависимости разных
слоев населения. Но все население «замков» находилось помимо этого в сеньориальной
зависимости от владельца замка. А это в свою очередь было связано с несением опре-

! Ed. Hinojosay Naveros. El régimen sefiorial у 1а cuestiön agraria en
Catalaufia durante fi Edad Media, 1905.— Obras, t. I—II. Madrid, 1948—1955. ‚

* В. K. Пискорский. Крепостное право в Каталонии в средние Beka. Киев,

. 1901; он же. Вопрос o значении и происхождении шести «дурных обычаев» в Ката-
лонии. Hues, 1899. '

3 И. В. Арский. Очерки nro истории средневековой Каталонии jo соединения c
Арагоном. Л., 1944.

Peyenauu 133
‚ деленных повинностей. Hak отмечает автор, ‹«...исходным фактом аграрного развития
является то, что крестьяне преимущественно испомещаются на землю сеньора, а не
впадают в зависимость вместе со своим наделом» (стр. 36). Крестьяне, следовательно,
He постепенно, по Mepe развития феодальных отношений, лишаются собственности на
свою землю. Наделы крестьян были здесь часто с самого начала феодально зависимыми
держаниями.

Во второй главе рассматривается структура феодального землевладения и виды
земельных держаний. Каталонские картулярии содержат очень мало данных об орга-
низации домениального хозяйства, об использовании труда несвободных людей в вот-
чине, о соотношении домена и зависимых держаний, о размерах держаний и кресть-
янских наделов. Но источники позволяют составить довольно полное представление
о формах земельных держаний. Важнейшими из них были прекарий, эмфитевзис и
держания ad medium plantum. Особенно широкое распространение имел прекарий.
Анализируя многочисленные прекарные грамоты, Л. Т. Мильская устанавливает
следующие черты каталонского прекария: тенденцию сеньоров сокращать срок пре-
кария (распространять держание лишь на второе поколение, т. e. на детей, HO He на
внуков прекаристов); строгую регламентацию хозяйственной деятельности прекари-
стов; отсутствие отработочной ренты, освобождение держателей от уплаты чинша, если
имели место военные действия и нельзя было собрать урожай.

Стараясь определить удельный вес зависимых держаний и аллодиальных кре-
стьянских наделов в каталонских поселениях, автор изучает меновые грамоты из одного
поселения, находившегося в зависимости от монастыря cB. Кугата (Palacio Auzit),
и приходит к выводу, что «...значительная часть жителей большого селения не может
рассматриваться в качестве свободных аллодистов, He связанных в какой бы TO HH
было форме с вотчиной» (стр. 70).

Третья глава посвящена центральной проблеме монографии — характеру аллода
в Каталонии. По мнению И. В. Арского, особенность аграрного строя Каталонии
в XII—XIII Bs. состояла в наличии многочисленного лично свободного крестьянства,
NTO связано с широким распространением мелкой аллодиальной собственности.
Л. Т. Мильская оспаривает этот тезис, указывая, что его нельзя согласовать с фактом
законодательного установления крепостного права в XIII в. В исторической литературе
отмечалось, что одним wa путей приобретения земельной собственности в Каталонии
вплоть до XII s. были заимки (adprisiones), которые могли делать представители
различных слоев населения. Ho такие заимки, xax отмечает автор монографии, в XI—
XII вв. совершались на земле, принадлежащей крупным светским и церковным фео-
далам, и в большинстве случаев земли под заимки предоставлялись феодальным соб-
ственникам, имевшим своих держателей (стр. 75).

Л. Т. Мильская считает необходимым также критически отнестись к употребле-
нию самого термина «аллод» в каталонских документах рассматриваемого периода.
Данный термин иногда утрачивает свое первоначальное значение и употребляется
не только по отношению к подлинно свободной собственности, но и по отношению
к феоду, прекарию, тяглому держанию. ToT участок, который именуется в документе
аллодом, иногда не только не является уже свободной собственностью, но и приобретен
был в качестве прекария и, следовательно, никогда не был в руках данного земледель-
ца аллодом в собственном смысле этого слова. Автор доказывает, что и право свобод-
ного отчуждения не всегда является свидетельством аллодиального характера данной
земли, так как при продаже нередко сохранялись права верховного собственника
на эту землю. Многие из тех, кто, согласно грамотам, владели аллодами, в действитель-
HOCTH были зависимыми держателями земель светских и церковных феодалов.

Л. Т. Мильская высказывает предположение, что аллодами часто назывались
наделы лично свободных держателей в отличие от держаний крепостных крестьян.
В общем же происходило «известное перерождение» аллода, переставшего быть сво-
бодной собственностью, в феодальное держание. Такому перерождению способство-
вал CaM способ заселения вновь колонизуемых земель — переход в руки крупных зем-
левладельцев замкнутых территорий, население которых оказывалось в сеньориаль-
ной зависимости от них. Эта зависимость становилась базой, на которой развивалась
личная и поземельная зависимость крестьянского населения.

В последней, четвертой, главе монографии автор переходит непосредственно к ис-
следованию предпосылок возникновения крепостного права в Каталонии. Изучая
данные картуляриев о зависимом и крепостном крестьянстве, Л. Т. Мильская отме-
чает, что autotraditiones в X—XII »s. представляют собой eme единичные явления,
которые вдобавок He обязательно ведут к закрепощению. Иногда OHH имеют CBOHM
результатом лишь вассальную зависимость. Грамоты, устанавливающие более опре-
деленные отношения крепостной зависимости, относятся к концу XII—XIII s. В не-
которых случаях в крепостной зависимости оказывались крестьяне, обладавшие
до этого собственной землей, но характерной чертой аграрной истории Каталонии
в X—XII bp. было предоставление крестьянам земли феодалами. И установление
крепостной зависимости обычно было связано с получением крестьянином земли от
вотчинника.

134 Реценгии

В ряде грамот проводится различие между правом земельного собственника
на крепостного человека, который передается вместе c наделом, и сеньориальными
правами землевладельца по отношению к другим держателям. Но сеньориальная
зависимость легко могла перейти в крепостную (в результате длительного пребыва-
HHA в зависимости от сеньора и отбывания отработочных повинностей в ero пользу).

В X—XII вв. составной частью сеньориальной власти были «дурные обычаи». Te
слои феодального крестьянства, которые подпадали под действие таких обычаев,
в XIII в. превратились в ременсов.

06 использовании труда сервов в вотчинах данных He имеется. Ho, очевидно,
сервы играли значительную роль в вотчинном хозяйстве, и этим, Ппо-видимому,
объясняется отсутствие упоминаний о барщине в картуляриях X—XII bp.

В этой же главе на основании картулярия монастыря Поблета Л. Т. Мильская
характеризует историю борьбы крестьян двух деревень c церковной вотчиной на про-
тяжении 50—60-летнего периода. Это дает автору возможность дополнить анализ
отдельных сторон процесса феодализации в Каталонии, выполненный в предыдущих
частях монографии. Начальный этап истории деревень, расположенных на территории
Новой Каталонии, относится KO второй половине XIII B., т. е. к периоду непосредствен-
но после отвоевания этих земель у арабов. Деревня Вимбоди возникла как поселение
свободных собственников (Kak крестьян, Tak и феодалов). В XII в. эта территория
трафом Барселонским была передана крестьянам. Но затем деревня была подарена
преемником этого графа монастырю Поблету. Крестьяне вынуждены были отказаться
в пользу монастыря от своих прав на расчищенную ими землю. Эта земля была снова
передана крестьянам, но лишь в пожизненное держание при условии уплаты десяти-
ны. Монастырь приобрел также известные судебные права по отношению к крестьянам
данной деревни. Позднее монастырь вынужден был согласиться на то, что держания
будут носить наследственный характер. Но повинности крестьян возрастали, крестьяне
лишались права переходить под патронат других сеньоров. Имена части свободных
крестьян этой деревни постепенно перестают упоминаться в грамотах, очевидно, в связи
с тем, что эти крестьяне попадают в личную зависимость OT монастыря и становятся
крепостными (а следовательно, утрачивают юридическую правослпособность). Деревня
Вимбоди имеет тенденцию превратиться в монастырскую вотчину.

Анализ взаимоотношений между крестьянами первоначально свободной деревни
и монастырем Ha протяжении более чем полувека показывает, что, несмотря Ha пере-
дачу деревни монастырю, крестьяне сохраняли eme значительные права на свои
земельные участки. Поэтому монастырь для закрепления своих прав на земли крестьян
добивался от них дарений с тем, чтобы затем предоставить эти земли крестьянам в каче-
стве держаний. Аллодиальная крестьянская собственность, отмечает автор, втягива-
ется в сферу влияния и в состав церковного поместья двумя путями: «С одной стороны,
вся деревня превращается актом королевского дарения в аллод монастыря; с другой
стороны, крестьянское сопротивление, принимающее очень острые формы, делает
невозможным полное освоение деревни церковной вотчиной, которая вынуждена
нприбегать к более длительному пути превращения крестьян в монастырских держате-
лей путем скупки земель и дарений» (стр. 146). Установление поземельной зависимо-
сти в соединении с сеньориальной юрисдикцией монастыря создавало предпосылки
для возникновения личной крепостной зависимости. .

Характерной чертой данного исследования Л. Т. Мильской, Kak и предыдущей
ee работы 4, является сочетание скрупулезного анализа очень сложных локальных
источников с обобщениями, которые касаются кардинальных проблем процесса разви-
тия феодальных отношений.

Как видно из характеристики содержания монографии, в ней подняты важнейшие
вопросы аграрной истории Каталонии.

Очень интересен и довольно убедителен вывод автора относительно воздействия
военной колонизации в Каталонии на формирование феодальных отношений, o сеньо-
риальной зависимости всех свободных земледельцев от крупного землевладельца,
получившего замкнутую территорию от центральной власти, Kak об исходном пункте
в развитии отношений феодальной зависимости. Весьма ценно также заключение
Л. Т. Мильской о характере каталонского аллода, который, согласно данным изу-
ченных автором картуляриев, представлял собой в сущности держание. Немаловажное
значение имеет оценка крестьянского сопротивления феодальному вотчиннику, при-
нуждавшего последнего в некоторых случаях идти на уступки крестьянам. Все эти
выводы не только раскрывают своеобразие процесса развития феодальных отношений
в Каталонии, HO и дополняют сложившиеся в медиевистике представления о ряде
институтов феодального общества в Западной Европе в целом (аллод и прекарий,
сеньориальная зависимость, крестьянское сопротивление феодальной вотчине и пр.).

Совершенно естественно, что в небольшом mo объему исследовании, посвященном

* Л. Т. Мильская. Светская вотчина в Германии VIII—IX bp. и ее роль B
закрепощении крестьянства. М., 1957.

Peyensuu 135
ряду крупных проблем, He BCe вопросы изучены всесторонне, He все положения автора
одинаково убедительно обоснованы. Так, например, в своей интерпретации аграрного
развития Каталонии в X—XII ss. Л. Т. Мильская исходит из положения о BBHCOKOM
уровне развития феодальных отношений в этой стране. Несомненно, положение кре-
стьян во время реконкисты складывалось под влиянием тех социально-экономических
и политических отношений, которые существовали в метрополии в начале военной
колонизации. Ho в чем выражалось это высокое развитие феодальных отношений
в Каталонии в Х в. и каково было влияние этих отношений на формирование статуса
крестьян на новых землях, остается неясным.

Автор ссылается лишь на существование сильной центральной власти. Но очень
важно было бы также уточнить, в какой мере сложились уже феодальные отношения
в деревне в Старой Каталонии. 970, может быть, помогло бы установить, почему так зна-
чительна была роль феодальной вотчины в военной колонизации.

Некоторые выводы автора представляются недостаточно убедительными из-за того,
что не вполне ясно, насколько материал использованных в монографии источников
может считаться характерным для Каталонии в целом. Так, например, Л. Т. Миль-
ская утверждает, что Каталония в XI—XII вв. «...стала страной феодалов и крупных
вотчин» (стр. 12). Положение, высказанное в подобной форме, означает, по-видимому,
что крупные феодальные вотчины заняли к этому времени господствующее положение
в стране. Вполне возможно, что автор, выступающий против тезиса M. В. Арского
о преобладании в Каталонии свободного аллода, прав. Ho материал, который приво-
дится в монографии, относится большей частью к Старой Каталонии, и трудно судить,
насколько он характерен для всей страны, в том числе и для вновь колонизуемых
территорий.

В монографии отмечается воздействие центральной власти на процесс феодали-
зации путем предоставления крупным землевладельцам сеньориальной власти над
населением пожалованных им территорий. Но для изучения процесса возникновения
крепостного права важно учитывать также ограничение юридических прав крестьян,
которое осуществлялось феодальным государством. Барселонские обычаи (1068 г.),
как отметил еще В. К. Пискорский, существенно принизили юридический статус
всех крестьян (независимо от того, являлись ли они аллодистами или свободными
держателями светских и церковных вотчин). Жизнь крестьян охранялась вдвое мень-
шим вергельдом, чем жизнь рыцарей. Крестьяне лишены были права вчинять иск
третьему лицу без согласия и помощи сеньора; последнему причиталась третья часть
штрафа, который получал крестьянин с лица, нанесшего ему какой-либо ущерб;
имущественные права сеньоров по отношению к крестьянам выражались в экзоркии
и интестии. '

Автору вообще следовало бы дополнить материал картуляриев o положении
крестьянства Каталонии в Х— ХП s. теми данными о крестьянах, которые содержатся
в Барселонских обычаях (о крестьянском мансе, о разрядах крестьян, различающихся,
очевидно, в соответствии CO своим имущественным положением, о праве — ведения
имущественных тяжб и др.). Рассматривая вопрос о военной колонизации, Л. Т. Миль-
ская лишь бегло упоминает о TOM, что обязанность крестьян участвовать в отражении
набегов арабов учитывалась при определении их повинностей. По-видимому, следовало
обратить больше внимания на эту особенность развития феодальных отношений в Ката-
лонии. Если права крестьян на HX наделы, как отмечает и CaM автор, были eme в кон-
це Х1 в. очень велики, то это ведь объясняется в значительной мере условиями военной
колонизации.

Подобного рода замечания и пожелания, относящиеся к тому, что еще мог бы сде-
лать автор, не умаляют значения того, что им уже сделано. Будем ли мы согласны
со всеми выводами автора или станем оспаривать некоторые из них, это не меняет того
факта, что важнейшие вопросы аграрной истории Каталонии освещены в рецензируе-
мой книге по-новому, на основе глубокого изучения источников и с помощью марк-
систско-ленинской методологии. Монография Л. Т. Мильской является ценным
вкладом в советскую историографию средневековой Испании.

А. Р. Корсунский

7 ee
A. Н. Чистозвонов. Реформационное движение и классовая борьба
в Нидерландах в первой половине XVI в. М., 1964

Советская медиевистика в послевоенный период вовлекла в поле своего зрения
He только многие страны, которые c традиционных позиций буржуазной науки состав-
ляли лишь более или менее отдаленную периферию феодальной Европы, но и многие
проблемы, которые из-за кажущейся своей «отдаленности» от экономического базиса
не входили в число актуальных исторических проблем. Именно в такого рода проблемах
марксистская медиевистика увидела познавательный ключ к расшифровке социальной
и политической сущности сложных народных движений позднего средневековья.
В ряду этих проблем едва ли не первостепенную важность приобрела проблема рефор-
мации. He будет преувеличением утверждать, что co времени публикации padoT
М. М. Смирина о реформации и Крестьянской войне в Германии марксистское HcTO;r—
кование реформационных движений как в Германии, так и в сопредельных с ней странах
значительно углубилось. Перенесение центра тяжести конфликта na сферы конфес-
сиональной в сферу социальную, из лона церкви в лоно общества превратило рефор-
мацию в стержневую проблему европейской истории XVI ». Этим объясняется TOT не-
изменный интерес, с которым в наши дни встречается каждое подлинно новое слово,
сказанное в этой области исследователями-марксистами. Таким словом следует, не-
сомненно, считать только что опубликованную монографию А. Н. Чистозвонова,
посвященную изучению одного из важных этапов в истории реформации и классо-
вой борьбы в Нидерландах.

В центре внимания автора оказалось наиболее фальсифицированное в буржуаз-
ной историографии, наиболее оклеветанное филистерами различных эпох направле-
ние народной реформации, которое известно под именем анабаптизма. Революционный
анабаптизм явился‘в 30-х годах XVI s. религиозной формой социального возмущения
народных HH30B, оказавшихся между жерновами разлагающегося корпоративного

‚ строя средневековья, c одной стороны; и складывающегося капиталистического способа
эксплуатации — с другой. Именно потому, что под теологической оболочкой анабап-
тизма скрывались стремления угнетенных к установлению строя содиального равенства
и справедливости, исследование истории анабаптизма «изначально» превратилось
в партийное в подлинном смысле слова исследование. И хотя буржуазная историогра-
фия и публицистика веками маскировали эту «партийность» под личиной возмутщеавной
общечеловеческой совести — mo поводу эксцессов анабаптистов,— ei плохо удавалось
скрыть, во-первых, абсолютное непонимание форм и содержания Мюнстерской ком-
муны и, во-вторых, TOT факт, что за ламентациями и клеветой отчетливо проглядывало
возмущение толстосумов по поводу неслыханной дерзости плебса — ITKH устроить
мир mo собственному разумению. Монография А. H. Чистозвонов@ — партийное ис-
следование, HO именно потому, что OHO ведется с позиций идеологии марксизма,—
объективно это подлинно научное исследование. Если требуются доказательства
того непреложного факта, что только в марксистском историческом исследовании пар-
тийность и объективность находятся в полной гармонии, TO, может быть, наиболее
очевидным 43 них могло бы послужить рецензируемое исследование. Автор и He думает
скрывать, на чьей cropose ero симпатии: OHH на стороне угнетенных масс, BO всех отно-
шениях незрелых, наивных, легковерных, увлекающихся, отчаивавшихся, HO при всем
TOM самозабвенно искавших спасения от невыносимых TATOT, с которыми были связано
их «земное странствие». Нужно ли.удивляться TOMY, что OHH искали ero в фантасти-
ческих порождениях nx собственного духа,веками задавленного и попранного, в «HOBO
вере», новой этике, морали HT. д. И если буржуазное исследование именно Ha уровне
этих внешних фактов застывает, усматривая в них «последнее обобщение» практика
и теории анабаитизма, TO марксистское исследование проникает гораздо глубже в изу-
чаемую действительность, HOO OHO доискивается за явлением — сущности, за поступ-
kom — побудительного мотива, за побудительным мотивом — объективных JIBIDKy—
MUX сил, коренщихся в социальной действительности, в которой люди и «разы-
трывают» свою бесконечную историческую драму. Ho Tem самым очевидно, что только
с методологических позиций марксизма историку Her необходимоти HA идеализировать

Реценгии ‚ 197
4CBODX» TepoeB, HH модернизировать nx побуждения. Наоборот, он тем полнее дости-
TaeT своих целей, чем последовательнее отстаивает принципы. историзма. Следует
только помнить, что историческая, а значит, научная истина лежит гораздо глубже
простого описания событий и объяснения истории теми, KTO творил ee. Если c этой
точки зревия анализировать рецензируемую монографию, TO станет очевидным одно
бесспорное ее преимущество: автор не выносит ни обвинительных, ни оправдательных
вердиктов анабаптизму, OH стремится постичь ero BO всей сложности идеологи-
ческих и общественных форм, объяснить UX сущность, nx смысл, исходя He na совре-
менных нам представлений и готовых постулатов, а Hs условий места и времени, по-
родивших и теологию и практику анабаптизма.

Можно, разумеется, оспаривать те или иные устанавливаемые автором частные
причинно-следственные ряды, He соглашаться с той HIM иной интерпретацией отдель-
ных фактов, однако в основных своих положениях построение А. H. Чистозвонова
представляется значительным научным достижением советской медиевистики, c KO-
торым — пожелают ли они этого или нет — придется считаться и его оппонентам.
Эту уверенность вселяет многое: и характер положенных в основу исследования доку-
ментальных материяалов. и методика HX препарирования, и аспекты UX анализа, и тео-
ретический уровень обобщений.

Начнем c источниковедческой базы исследования. Будем кратки: она первоклас-
сна. Достаточно сказать, что значительная часть документального материала, причем
решающего для судеб предпринятого им исследования, nue puna aBT POM He
из публикаций, аизархивов Бельгии и Голландии. A о TOM, что это за источники,
легко судить хотя бы по тому, что среди них мы находим реестры уголовных пригово-
ров Суда Голландии — по существу ценнейший источник по истории революционного
анабаптизма (K тому же допускающий применение статистических методов анализа
социального состава участников движения) — и фонд «памятных книг» секретарей,
содержащий разнообразную правительственную информацию — доклады, записки,
инструкции, сводки, переписку, освещающие в совокупности правительственную
политику no отношению к народным движениям. Большинство документов Hs указан-
ных фондов ne изучалось до сих пор сколько-нибудь систематически. ABTOp рецензи-
руемой монографии здесь выступает истинным первооткрывателем. Столь же ценными
являются и источники по социально-экономической истории: так называемые «Инфор-
мации» натогового обложения 1494 и 1514 rr., дающие возможность осуществить
исследование социально-имущественной динамики крестьянства Голландии и Зяпад-
ной Фрисландии и проследить основные линии буржуазной трансформации аграр-
ных отношений. С другой стороны, публикации Н. Постхюмуса и M. ван Диллена по
истории ‘лейденского сукноделия и амстердамского ремесла позволяют столь — же
скрупулезно изучить социально-экономические процессы, характеризовавшие про-
мышленное производство Нидерландов в указанный период. Помимо всего автор
привлек огромную и разнообразную по характеру коллекцию нарративных источников,
среди которых богословские трактаты, гамфлеты, хроники, мемуары. Поистине, neT
HH одной стороны общественной жизни интересовавшей автора эпохи, которая He бы-
ла бы представлена — и притом возможно более адекватно — в использованных им
источниках. :

Заслуживает особо быть отмеченной методика препарирования материала источ-
ников — она скрупулезна, продумана jo мельчайших деталей и оригинальна. И ato от-
ражается He только в явной склонности автора вводить статистический анализ, где
только это допускает характер свидетельств источников (кстати, А. H. Чистозвонов
проявил большую изобретательность B переложении «языка слов» на «язык цифр»,
что внесло значительную о%ределенпость при решении вопросов, no которым ранее
существовали лишь самые общие и противоречивые суждения). Для автора докумен-
тированность построения стоит на первом плане. И в то же время ено насквозь социоло-
гизировано. С одной стороны, детальнейшим образом исследуются факты и только

факты, но лишь для того, чтобы тем обоснованнее звучали широкие выводы. Автор
He позволяет ce6e ни малейшего «нажима» HH в истолковании свидетельств источни-
KOB, HH тогда, когда строит TOT или иной причинно-следственный ряд. Все эти несо-
мненные достоинства исследовательского метода А. Н. Чистозвонова приобретают осо-
бое значение в данной работе, которая посвящена теме, столь долго фальсифициро-
вавшейся не только в исторической публицистике, но и в академической науке.

Попутно можно высказать в этой связи следующие замечания, которые, может быть,
было бы полезно учесть при переиздании книги. Для TOTO, чтобы BO всох отношениях
тонкая и изобретательная методика автора воспринималась более цельно, ему следо-
вало Obl реже прерывать анализ рассуждениями концепционного характера, которые
целесообразнее и полезнее вынести в заключение. С другой стороны, стремление быть
максимально объективным перерастает временами в излишнюю осторожность и не-
определенность. Иными словами, имевшиеся у aBTOpa материалы п озволяют
усилить Te выводы, которые им сделаны, 6 o a e e резко подчеркнуть
ведущие тенденции процессов и событий, от чего стройность

138 Реценгии

его кондепций только выиграла бы. Разумеется, каждому автору приятнее услышать,
что он He использовал все возможности источников, чем согласиться с упреком, что
он «превысил» возможности своих источников, так как первое лишь подкрепляет науч-
ную ценность исследования. В данном случае мы столкнулись с богатством источни-
ков не до конца исчерпанным.

Наконец, еще одно замечание. В рецензируемой монографии по существу пред-
ставлена не вся работа автора по данной проблеме, а лишь ее заключительная и за-
вершающая стадия, т. е. стадия научного истолкования мате-
риала, его теоретического обобщения. Помимо данной книги
автором опубликовано большое число работ по отдельным вопросам, связанным с дан-
ной темой, содержание которых нашло в рецензируемой книге лишь частичное отра-
жение. Поэтому, если читатель не будет осведомлен об этом факте, он не всегда сможет
вынести правильное суждение о TOM, какой объем материала лежит в основе TeX HIM
иных выводов монографии. К счастью, это относится в различной мере к разным частям
книги; наиболее это характерно для первой части монографии, посвященной социально-
экономической истории. И именно потому, что выводы автора mo данным  вопросам
имеют самостоятельное научное значение, нужны более частые отсылки читателя
к тем или иным работам автора, в разное время опубликованным.

Итак, перед нами исследование синтетическое, поскольку пстория революцион-
ного анабаптизма, вершиной которого явилась Мюнстерская коммуна, изучается
автором всесторонне, с различных точек зрения, последовательно связывая различные
грани этой проблемы в единую картину жизни и борьбы широких Macc народа в период,
непосредственно предшествующий Нидерландской буржуазной революции XVI в.
В композиционном отношении книга отчетливо делится на три части: 1) основные
тенденции социально-экономического и политического развития северных провин-
ций Нидерландов (конец ХУ — середина XVI в.); 2) классовая борьба и реформацион-
ное движение в северных провинциях Нидерландов в 1517—1533 гг.; 3) Мюнстерская
коммуна и классовые бои в северных провинциях в 1534—1535 гг. Естественно, что
в рамках рецензии нет никакой возможности сколько-нибудь подробно проанализи-

. ровать все TO новое, чем обогатилась наука в результате исследования А. Н. Чисто-
звонова. Путь выборочного анализа здесь совершенно неизбежен, отсюда и некото-
рая субъективность автора этих строк при отборе того, что представляется ему самым
существенным, решенным или, наоборот, дискуссионным в рецензируемой работе.

А. Н. Чистозвонов не без основания возвращается к важному, можно сказать,
кардинальному вопросу экономической истории Нидерландов — к вопросу o co—
циальной структуре голландского сукноделия. На примере лейденского сукноделия
автор снова подтвердил свое y M e H w e / a H a z H s H p o B a T P^ переходные
периоды в эволюции o 6 mm e c rs e g k 8£ x классов и r p y or m.
He удивительно, что он более склонен видеть сложный характер социальной действи-
тельности, подчеркивать живучесть средневековых отношений, чем сбрасывать их
со счетов при анализе новых явлений. Умение видеть новое, когда оно еще скрыто за
традиционными формами, и вместе с тем оценить значение этих форм в борьбе раз-
личных укладов отличает и трактовку автором вопросов аграрной истории Северных
Нидерландов. Этот раздел книги, без преувеличения,— один из лучших образцов
марксистского аграрно-исторического исследования. Тонкое знание экономики, агро-
техники и права изучаемого периода позволило автору нарисовать выразительную
картину эволюции юридической, владельческой и хозяйственной структуры голланд-
ской деревни на рубеже ХУ и XVI столетий. ^

Для целей предпринятого nx исследования особое значение приобретает следую-
mui вывод (стр. 104—105): «Повсеместно преобладали мелкие хозяйства..., при этом
не только в промысловых, но и в «земледельческих», деревнях в ряде случаев земля
перестала быть и основой крестьянских хозяйств, и основой налогообложения..,
в среднем менее половины крестьянских Дворов имело... минимум [земли],
а остальные существовали лишь с помощью разных подсобных промыслов и благотво-
рительности». Шаг за шагом автор прослеживает изменения в структуре всей общест-
венной иерархии северных провинций — патрициата, бюргерства, дворянства, кре-

стьянства, и везде острый глаз исследователя подмечает за видимой однозначностью
многозначность. Вот Kak, например, характеризуется голландская буржуазия XVI в.:
«Что касается буржуазии, то она в рассматриваемый период не отделилась еще резко
от городского патрициата и бюргерства, составляя в экономическом и социальном
отношении прогрессивную струю, которая боролась с оковами корпоративного строя...
Но многие нити продолжали связывать ее с другими сторонами тех самых средневе-
ковых HHCTHTYTOB, против которых она боролась». И так везде! В работе ner (или их
очень мало) прямолипейных решений. Действительность в любой сфере всегда и по-
всеместно слишком сложна, и познать ee может лишь TOT, KTO подходит к Hei He с ro—
товой меркой, предвзятой концепдией. Можно He сомневаться, что будущие исследо-
ватели Tex же проблем, наверное, внесут CBOH коррективы B нарисованную автором
картину, но вряд ли они смогут ее существенно изменить. Мы не считаем возможным

Peyenauu 139
предъявлять автору Te или иные претензии по существу затронутых в первых главах
монографии вопросов по той причине, что в данном построении эти главы играют, так
сказать, служебную роль — они только «подготавливают почву» для основной темы
книги — истории анабаптизма.

Глава III озаглавлена: «Развитие анабаптизма в странах Западной Европы (пер-
вая треть Х У! в.)». В ней прослеживается постепенная трансформация «мюнцеровского
направления» народной реформации в радикально-сектантские движения, представ-
ленные многочисленными сектами, часто враждовавшими между собой, HO объединяе-
мыми тем не менее под общим именем анабаптистских. Автор устанавливает «генеало-
гию» анабаптизма, несколько отличную от той, которая рисовалась в недавнем
прошлом. Отдавая должное деятельности немецких анабаптистов 20-х годов XVI в.,
вышедших из среды сподвижников Мюнцера, он тем не менее считает — и не безоснова-
тельно, — что значительно большее значение для складывания анабаптистской док-
трины имели события в граничащих с Германией швейцарских кантонах, и в частности
в Цюрихе. С одной стороны, и здесь под влиянием событий 1524—1525 гг. в Германии
резко обострились социальные противоречия (как в городе, так и в деревне), с другой
стороны, здесь не ощущалась столь остро апатия, наступившая после кровавой рас-
правы с восставшими крестьянами в Германии. Однако начавшаяся волна массовых
репрессий против анабаптистов обусловила постепенное перемещение центров ана-
баптизма из Швейцарии и центральных областей Германии в Моравию, Прибалтику,
Ганзейскую область, Вестфалию, Восточную Фрисландию и Нидерланды. Важное
значение для развития анабаптизма в целом имела деятельность анабаптистской 06-
щины в Страсбурге. Отсюда тянулись нити в Bopmc, Нюрнберг, Аугсбург. Cras,
таким образом, явлением международным, анабаптизм 20-х годов все же нигде не вышел
за пределы безрезультатных заговоров, разрозненных выступлений плебейской оппо-
зиции, столь же легко подавлявшихся, как и неожиданно вспыхивавших. Разоб-
щенность, мелочная сектантская исключительность, отсутствие массового движения—
таковы его характерные черты в период становления.

Условия для выхода анабаптистов wa подполья возникли в других местах: в Нидер-
ландах и в пограничной с ними Вестфалии. Автор детально останавливается на исто-
рических предпосылках превращения епископской резиденции — города Мюнстера —
в один из ведущих центров анабаптистского движения. Особое внимание в этой связи
автор обращает на деятельность Мельхиора Гофмана и других руководителей, которые
организационно и идеологически (точнее, теологически) подготовили анабаптизм
к той роли, которую ему суждено было сыграть в 30 —40-е годы XVI s. Основной тезис
автора, что анабаптизм явился закономерным следствием и органической составной
частью общеевропейской реформации, может, разумеется, вызвать лишь одобрение
ввиду его очевидной научной плодотворности. Однако нельзя также не высказать
попутно одно замечание. Марксистская историография приняла достаточно расщири-
тельное толкование реформации для того, чтобы в рамки этого понятия уложить все
общественные движения XVI B., проходившие под знаменем «новой», a следовательно,
«истинной» веры. Cam mo себе этот факт свидетельствует о TOM, как глубоко общест-
венное сознание Macc было перепахано плугом реформации, как все окружающее
воспринималось под ee «знаком». Однако позволительно спросить, все ли движения,
порожденные «духом» реформации, были лишь проявлением той же реформации?
He обедняем ли мы историю XVI B., сводя все многообразие общественных явлений
к реформации? С другой стороны, не лишаем ли мы само понятие реформации смысла,
«растягивая» его оёъеья до бесконечности? Эти же вопросы можно формулировать кон-
кретнее: можно JIM, скажем, осмыслить Мюнстерскую коммуну как одно — пусть
из ряда вон выходящее — из звеньев европейской реформации? Очевидно, конечно,
что реформация — в отличие от гуманизма — принесла широким массам то «освобож-
дение духа», без которого невозможно было подлинно массовое
и подлинно революционное движение Macc. Однако именовать
только поэтому такого рода движения реформационными, значит, на Halll взгляд, He
замечать извечной диалектики формы и содержания, явления и сущности. Поэтому,
целиком принимая первую половину тезиса А. Н. Чистозвонова, можно усомниться,
однако, насколько плодотворна вторая ero половина. Здесь, xax представляется, eme
есть Tone для раздумий и для новых решений.

В главе IV «Классовая борьба и реформационное движение в северных провинци-
ax Нидерландов в 1517—1533 rr.» автор снова показал пример подлинного исто-
ризма. Распространение анабаптизма в Нидерландах в ero изображении — процесс,
гораздо более сложный, чем это может казаться TEM, кто все решения находит на пути
«филиации идей». Анабаптизм был посеян в Нидерландах He на «стерильную поч-
By», а на почву, многократно перепаханную религиозно-богословскими доктринами и
исповедовавшими их многочисленными сектами местного происхождения. Поэтому
«укоренение» анабаптизма на голландской почве сводилось не к простому распростра-
нению заимствованных в готовом виде идей. В лучшем случае можно говорить об
оплодотворении и развитии старых и возникновении новых форм, качественно отлич-

140 Peyenauu

аща Й eS
ных как от предшествовавших им местных, так и от усвоенных извне доктрин ради-
кального толка. Согласимся, что такой подход историка к изучению «миграций» идео-
логических форм социальных движений — тем более такой формы, какой являлся.
анабаптизм, — He часто претворяется на деле (хотя и нередко декларируется). А. Н. Чи-
стозвонов же остается верным ему на всех этапах исследования распространения ана-
баптизма в Нидерландах. Tak, прежде чем перейти к характеристике деятельности
«эмиссаров анабаптизма», он исследует подробно деятельность голландских сакрамен-
тистов (название которых парадоксально происходит от отрицания «святых даров»).
Хотя многое в деятельности и воззрениях приверженцев этой доктрины остается еще
неясным, радикальная социально-политическая направленность их не вызывает сом-
нений. Автор правомерно усматривает в сакраментистах элементы, наиболее подго-
товленные для усвоения учения анабаптизма. Если в начале 30-х годов его распростра-
нение в северных провинциях было связано с мельхиоритством, TO после 1533 г.—
поскольку авторитет Гофмана сильно поколебался в связи c тем, что ero пророчества
He сбылись, — на авансдену выступили другие проповедники — приверженцы рево-
люционного направления, группировавшиеся вокруг Яна Маттиса. Так, шаг за шагом
читатель подводится к пониманию событий,разыгравшихся в Мюнстере в 1534 — 1535 гг.,
и TOM роли, которую в них сыграли выходцы us Нидерландов.

История Мюнстерской коммуны составляет истинный стержень всего исследо-
вания.

Hak уже отмечалось, перед нами mo существу первое в историографии H a у u—
ное исследование истории Мюнстерской коммуны. В истолковании автора стано-
вятся на место, получают историческое объяснение и особенности политического и
социального устройства коммуны, и ее программа, и этические воззрения, и «прак-
тика». В итоге Мюнстерская коммуна предстает вовсе He xax «коммунистический
эксперимент», а xax воплощение — исторически ограниченное, незрелое, более того,
исковерканное условиями ©осады и происками вра-
гов — общественного устройства, рисовавшегося обездоленным в HX мечтаниях,
видениях; библейских образах. И ne ux Buna, a беда заключалась в TOM, что действи-
тельность низводила эти мечтания до собственного уровня — материального, духов-
ного, этического. А. Н. Чистозвонов раскрыл одну из страниц домарксовского социа-
лизма, социализма «интуитивного», порожденного самими массами, HX нуждами,
чаяниями, социализма, существовавшего в течение многих столетий как непреходя-
щая обыкновенная тенденция, Kak антипод существующему строю, Kak ero осужде-
ние, xax общественный идеал, менявшийся в своем образном воплощении вместе
с самими его носителями, вместе с общественными условиями, в которых он отливался,
пока на вершине индустриальной цивилизации он He обрел форму и силу научной
теории — марксизма. Мы не намерены спорить с автором по частным вопросам исто-
рии Мюнстерской коммуны — а спорить временами можно; в главном же с автором
можно только солидаризироваться. И в этом его несомненный успех. Особую ценность
представляет тот раздел анализируемой главы, в котором прослеживаются нидерланд-
ские связи мюнстерцев. Здесь автор выступает подлинным новатором, HOO мюнстер-
ский «эксперимент» — в значительной мере «творение» выходцев na Нидерландов
и одновременно отражение развития анабаптизма в этой стране. Именно поэтому
воспринимается как нечто строго логичное переход автора от повествования о Мюн-
стерской коммуне к анализу классовых боев под знаменем анабаптизма, развернув-
шихся в северных провинциях Нидерландов. Выяснение, скрупулезное и методичное,
подготовки анабаптистских восстаний, социального состава участников, методов кон-
спирации и форм организации mo своему богатству и историческому KOJOpHTy —
одна из лучших частей работы.

В заключение нам хотелось бы остановиться на одном вопросе, а именно: почему
революционный анабаптизм уступает свое место идеологии антифеодального восста-
HUA — кальвинизму? Почему, столкнувшись с последним, он TyCKHeeT, теряет вну-
треннюю динамическую силу и перерастает в непротивленческий баптизм? Автор,
нам кажется, не использовал всех возможностей для ответа на этот закономерный
вопрос. Ведь известно, что исторический процесс крайне запутан, что нередко «кусочки»
эпилога проявляются в нем раньше пролога. Это случилось с идеологией антифео-
дального переворота. Трудящиеся классы — в частности, плебс — сформули-
ровали ее раньше буржуазии, так как они опередили — будучи по-
ставлены вне сословного строя — развитие буржуазии как класса. В самом деле.
в лютеранстве о себе заявила не столько буржуазия, сколько бюргерство, что нашло
свое воплощение в TOM, Koro Лютер избрал в качестве «опоры» новой веры. Этого
нельзя уже сказать о кальвинизме, в котором бытие буржуазии у ee идеология отра-
зились в гораздо более рафинированном и бескомпромиссном виде. В промежутке
между этими двумя последовательными волнами реформации как идеологии гряду-
щего буржуазного переворота в конце 20-х и в 30-х годах возник спад. Такая обста-
новка способствовала распространению воззрений оставшихоя без авторитетов и ду-
ховной опеки масс (поскольку лютеранство вконец скомпрометировало себя в их гла-

Реценгии 141
sax, а кальвинизм eme только начинал свое победное шествие). Однако массы эти «
были незрелыми для TOTO, чтобы возглавить движение, и в TO же время OHM опережали
ход истории: вместо отрицания одной формы собственности — собственности феодаль-
ной — они ниспровергали любую ее форму; вместо отрицания феодальной государ-
ственности они отрицали любое государство, вместо протеста против лживой бюргер-
ской морали и основанной на господстве богатства семьи они провозглашали возврат
к семье «библейских времен» и т. д. Анабаптисты «перепрыгивали» через делый истори-
ческий этап, OHM прибегали к «двойному отрицанию» в TO время, когда первое отри-
цание, т. e. ниспровержение феодальных  отношений, было единственно
нагревшей гзадачей (T. e. задачей, для решения которой созрели обществен-
ные условия). Поражение анабаптизма было неизбежно. Работа А. Н. Чистозвонова
в целом — яркая иллюстрация исторических закономерностей и одновременно удач-
ный пример их постижения.

М. А. Барг

a
Т. С. Осипова. Освободительная борьба ирландского народа
против английской колонизации
(вторая половина XVI — начало XVII в.). М., 1962

Книга Т. С. Осиповой посвящена весьма актуальной  проблеме — борьбе
ирландского народа против английской колонизации в период завоевания Англией
Ирландии и превращения ee в английскую колонию. До последнего времени в совет-
ской литературе была полнее освещена борьба ирландцев против английского влады-
чества в более поздние периоды — в XVIII, XIX и XX Bp. Сошлемся на wa) естную
книгу Г. М. Керженцева «Ирландия в борьбе 3a независимость» (M., 1936`, очерк
В. Э. Куниной «Национально-освободительная борьба ирландского народа в 1848 г.»
(в кн.: «Революция 1848 — 1849 rr.», т. П. М., 1952) и др. С появлением работ Ю. М. Ca-
прыкина, а затем Т. С. Осиповой получили освещение ранние этапы колонизации
Ирландии англичанами. В монографии Ю. М. Сапрыкина «Английская колонизация
Ирландии в XVI—XVII вв.» (M., 1959) обстоятельно вскрыты главные методы и
приемы политики правительства Тюдоров и первых Стюартов в Ирландии в XVI —
начале XVII в. В работе Т. С. Осиповой также много говорится о методах ограбления
и эксплуатации Ирландии английскими дворянством и буржуазией. Но центр внима-
HHA ee исследования лежит главным образом на выяснении TOTO сопротивле-
ния, которое оказывали ирландцы колониальному гнету. Заслугой Ю. М. Сапры-
кина и Т. С. Осиповой является TO, что они обратили внимание на начальные момен-
ты в истории англо-ирландских отношений; показали те зверские методы, к которым
прибегали господствующие классы Англии для покорения и порабощения «Зеленого
острова».

Первая глава книги Т. С. Осиповой посвящена социально-экономическим отно-
шениям в Ирландии XVI в. и характеристике колониальной политики Англии в Ир-
ландии в царствование Елизаветы I. Bo второй и третьей главах описываются восста-
ния ирландцев XVI — начала XVII B., происходившие главным образом в провинциях
Ольстер и Манстер. Автором подробно анализируются три восстания:  восстание
Шана О’Нейла в Ольстере (1559—1567 rr.), восстание в Манстере (1569—1583 rr.)
под предводительством Десмонда и, наконец, восстание Тирона и Тирконнеля в Оль-
стере (1595—1604 гг.); последнему восстанию отведена вся третья глава.

Т. С. Осипова привлекла много источников: английские хроники, мемуары и
письма английских политических деятелей, живших в Ирландии и игравших
роль агентов английского правительства (» частности, Эдмунда Спенсера, ан-
глийского поэта и одновременно колониального администратора), а также юридиче-
ские и другие документальные материалы, начиная с записей обычаев кланового строя
ирландцев п кончая правительственной перепиской и узаконениями no ирландскому
вопросу, включенными в известную публикацию «Calendar of State Papers, Dome-
stic and Foreign Series» (времени Елизаветы и первых Стюартов). Т. С. Осиповой также
широко использована специальная литература mo истории Ирландии и  англо-ир-
ландских отношений в изучаемую эпоху.

В анализе экономики и классов Ирландии, а также в общей характеристике гра-
бительской политики английских колонизаторов в Ирландии автор исходил из поло-
жений, выдвинутых в работах основоположников марксизма. К. Маркс и Ф. Энгельс
в свое время HE раз гпевно и саркастически клеймили колониальную политику Англии
в соседней Ирландии. Следует признать, что, привлекая обширный, неизвестный
советскому читателю материал непосредственно из источников по истории Ирландии
изучаемого периода, Т. С. Осипова в целом успешно справилась с поставленной ею
задачей. Освободительная борьба ирланддев BO второй половине XVI и начале XVII B.
показана в книге живо, APKO и рельефно. Работа проникнута горячим сочувствием
к угнетенному ирландскому народу.

Нашисать исследование no истории ранней борьбы ирландцев против английских
колонизаторов — нелегкая задача. Главная трудность состоит в TOM, что автору при-
ходится выяснять роль народных масс в освободительном движении по источникам,
которые в первую очередь освещают участие HE народных масс, а преимущественно

Peyensuu 143
клановых вождей, выступления TOM части ирландской знати, которая в этот период
еще боролась против английского господства. Эту трудную задачу Т. С. Осипова вы-
полнила, XOTA HE c одинаковым успехом в разных главах. Tak, при описании восста-
ния 1559—1567 гг. в Ольстере внимание автора сосредоточено главным образом на
деятельности самого О’Нейла. Читателю приходится почти только догадываться,
что О’Нейлу помогали народные массы, что они, во всяком случае, сочувствовали ему
и возлагали на него большие надежды.

Факты нападения крестьян на поместья английских землевладельцев в Ольстере
в 60-е годы XVI s. автором книги приводятся, HO HX He так много, и He видно непосред-
ственной связи между этими стихийными выступлениями крестьян и действиями самого
О’Нейла (стр. 77—78). Ho Bo втором движении (в Манстере в 1569—1583 rr.), воз-
главляемом Десмондом, эта связь крестьян с вождями кланов показывается уже более
отчетливо. Об участии народных масс — крестьян и горожан — в войсках Десмонда
Т. С. Осипова говорит намного убедительнее. Весьма характерен приводимый ею факт,
свидетельствующий о TOM, что ирландские города отказывались снабжать продоволь-
ствием английские войска, воевавшие против Десмонда (стр. 115). Важно и свидетель-
ство Холиншеда, известного хрониста, который писал: «Болышое число простого
народа участвовало в этом восстании» (стр. 116).

В ходе анализа манстерского восстания автору удалось вскрыть замечательный
факт, свидетельствующий о противоречиях между народными массами и клановыми
вождями: руководитель восстания граф Десмонд был убит на юге Манстера местными
крестьянами, у которых он пытался отнять скот (стр. 128). Этот разлад между верхами
и низами в среде ирландцев имел громадное значение; он говорил о слабости ирланд-
ских народных масс в организационном отношении, поскольку руководство националь-
ной борьбой находилось в руках клановых вождей, выступавших no отношению к кре-
стьянской массе уже в качестве антагонистической классовой силы.

Наиболее полно участие народных масс показано при описании третьего восста-
BHA — восстания в Ольстере в 1595—1604 rr. под предводительством Тирона и Тирков-
неля. Сочувствие населения Ольстера Тирону было очевидным. Крестьяне, раздра-
женные грабежами английских солдат, сами нападали на англичан и убивали их,
уходили в леса или становились солдатами Тирона (стр. 158—159).

Роль ирландских городов, таких, kak Уотерфорд, Лимерик, Корк, была особенно
значительной в восстании 90-х годов XVI в. Города Ирландии не только помогали
в снабжении повстанцам и отказывали в продовольствии английским отрядам и гар-
низонам, HO ne впускали на свою территорию английские военные chun (стр. 161—
162). Однако и в ольстерском движении, происходившем в самом конце XVI и начале
XVII в., Т. С. Осиповой удалось вскрыть Te же противоречия между клановыми
вождями и простыми ирландцами, которые отмечались ero ранее для манстерского
восстания. Затянувшаяся война с колонизаторами легла всей тяжестью на плечи кре-
стьян. К этому прибавлялись усобицы между кланами. Тирона и Тирконнеля поддер-
живали далеко не все клановые вожди даже Северной Ирландии. В результате ир-
ландские поля и деревни часто подвергались опустошениям не только со стороны
английской солдатчины, но и со стороны «своих» клановых вождей, недругов Тирона
и Тирконнеля. Из-за недостаточной организованности и отсутствия единства среди
ирландской знати (частью перешедшей уже на сторову английских феодалов) ирланд-
ckoe движение 90-х годов XVI и начала XVII в. потерпело поражение. Руководители
восстания Тирон и Тирконнель были вынуждены бежать с острова, народные массы
Ирландии подверглись новым ограблениям и насилиям co стороны победителей
(стр. 186—137).

В борьбу Ирландии против английских колонизаторов вмешивались и внешние
силы. Испания Филиппа II и Филишпа III следила sa прландскими событиями и стре-
милась превратить И рландию в плацдарм для нападения на Англию. С другой стороны,
папство не хотело упустить из-под своего влияния «католический» остров как противо-
Bec соседней «еретической» Англии. Автор в сравнительно небольшой no объему
книге He мог, конечно, исчерпывающе разрешить эти вопросы, требующие к тому же
привлечения дополнительных материалов, в частности испанских и ватиканских
источников. Но все же некоторое впечатление о роли Испании и папства в драмати-
ческой истории Ирландии Konya XVI s. читатель получает.

В целом следует подчеркнуть, что Т. С. Осипова серьезно отнеслась к своей
задаче. Ее книга, написанная в научно-популярном crHze, доступна для самого разно-
образного читателя, интересующегося вопросами всеобщей истории, и в частности
проблемой национально-освободительного движения народов Западной Espou в ne—
риод конца средневековья и начала нового времени.

В. Ф. Семенов

Hansische Studien. Heinrich Sproemberg zum 70.
Geburtstag. Berlin, 1961, S. 462

Ганзейская историография недавно пополнилась новым сборником статей в честь
70-летия одного из крупнейших знатоков средневековой истории Европы профессора
Г. Шпремберга !. Сборник озаглавлен «Ганзейские этюды». Однако содержание сбор-
ника гораздо шире, его вполне можно было бы назвать «История Северной и Восточ-
HOM Европы в период средневековья в связи c ганзейской историей» 2. s

В сборнике He только подведены итоги работы историков Германской Демократи-
ческой Республики, уже однажды изложенные на заседании ра&чей группы Ганзей-
ского исторического общества в ГДР, Ho и помещены некоторые материалы историков
wa других;европейских стран — Франции, СССРи т. д. Takum образом, сборник в какой-
TO мере может служить показателем TeX сдвигов, которые произошли в ганзейской ис-
ториографии за годы после второй мировой войны и со времени выхода в свет сборника
памяти виднейшего представителя ганзейской историографии Dp. Рерига . За этот
период произошло значительное расширение тематики ганзейских исследований. В поле
зрения историков все больше и`больше входят вопросы социально-экономической ис-
тории и, что особенно важно, социальной истории и классовой борьбы в ганзейских
городах. Примечательно и болышое внимание к истории ганзейской торговли на во-
стоке Европы, в частности на Pycu,— сюжету, в последние сорок лет почти He раз-
рабатывавшемуся в ганзейской историографии.

Широкое участие ученых ряда стран Европы, актуальность и разнообразие про-
блем, поднятых ими, обеспечили рецензируемому сборнику пристальное внимание
и живой отклик BO многих странах *. Рецензенты единодушно отмечали, что многие
статьи сборника дают материал JIA серьезных дискуссий no общим вопросам евро-
пейской истории периода средневековья.

Большую группу участников сборника составляют молодые исследователи ГДР.
Образование в 1955 г. в Германской Демократической Республике рабочей группы

1 Библиографию ero работ cm. «Vom Mittelalter zur Neuzeit». Berlin, 1956, 5. 9—
14 и в рецензируемом сборнике (S. 461—462).

? Тематика actu статей (W. Markov. Die Triestiner Ostindien-Kompanie
(1775—1785) und die Nordsee-Adria-Konkurrenz; М. Kossok. Die Bedeutung des
spanisch-amerikanischen Kolonialmarktes fiir den preuSischen Leinwandhandel am Aus-
gang des 18. und zu Beginn des 19. Jahrhunderts; G. Heitz. Zur Rolle der kleinen
mecklenburgischen Landstidte in der Periode des Ubergangs vom Feudalismus zum Kapi-
talismus) выходит за пределы средневековья. Поэтому позволим себе He касаться UX.
Кроме Toro, He рассматривается очень интересная статья об отношении Валленштейна
к вендским городам (M. Hroch. Wallensteins Beziehungen zu den Wendischen Han-
sestiidten), поскольку она уже была предметом обсуждения в советской печати (cM.
А. С. Kau, B. Ф. Норшнерв. Новая точка зрения на политику Валленштейна в
городах Северной Германии.— BH, 1962, Ne 4, стр. 188—189).

3 «Biirgertum and Stadt als geschichtliche Krafte». Liibeck, 1953.

% Cm. рецензии A. фон Брандта (A. von Brandt) в: «Deutsches Archiv fiir Erforschung
des Mittelalters», Jg. 18, H. 1, 1962, 5. 250—251; Э. Доннерта — В. Кюттлера (E. Don-
nert — W. Kiittler) в «Jahrbuch fiir Wirtschaftsgeschichte», 1963, Т. П, 5. 255—266;
М. Хаманна (M. Hamann) в: «Hansische Geschichtsblätter», 1962, 5. 96—100; Э. фон
Леэ (E. von Lehe) в: «Zeitschrift des Vereins fiir Hamburgische Geschichte», Bd. 48,
1962; A. Лаубе (A. Laube) в: ZFG, 1962, H. 3, 5. 682—687; а также: М. Morineau.
Sur la Hanse.—«Annales, Е. S, C.», 1962, Ne 5, р. 960—966; J. Schildhauer.
Forschungen zur hansischen und hanseatischen Geschichte 1960—1962. — ,Wissen—
schaftliche Zeitschrift der Е. М. Arndt — Universitat Greifswald“, Jg. XII, 1963,
Gesellschafts und Sprachwissenschaftliche Reihe, H. 2, 5. 129—146. Часть статей сбор-
ника была зачитана в 1959—1960 rr. в качестве докладов на заседаниях рабочей
группы Ганзейского исторического общества в ГДР и тогда же получила освещение в
печати (cm. ZGF, 1959, H. 5, 5. 1113 f.; 1960, H. 6, 5. 1437 f.).

Реценгии 145
Ганзейского исторического общества под руководством профессора Г. Шпремберга
содействовало дальнейшему развитию ганзейской историографии. Обмен мнениями
на ежегодных заседаниях группы способствует постановке новых и важных проблем
ганзейской истории, прежде всего социально-экономических. Это нашло свое отраже-
ние и в сборнике. Многие статьи его посвящены именно социальной истории ганзей-
ских городов. К сожалению — и на это указывали все рецензенты— сборник не имеет
тематических разделов, XOTA, ero материалы легко распределяются mo следующим
темам: источники и вспомогательные исторические дисциплины, социально-экономиче-
ская _ история, торговля, культура. »

B своем обзоре послевоенного состояния мекленбургских архивов K. Хенель
(S. 123—134) указывает, что архивы потерпели в результате войны большой ущерб:
TaK, например, погибло 40% ганзейских актов. Tem He MeHee сохранилось большое коли-
чество жайованных грамот и HX подтверждений, договорных грамот о военных H мо-
нетных союзах. Значительное место в актовом материале занимают архивы русской
и бергенской компаний в Штральзунде, сконской и бергенской — в Грейфсвальде.
Материалы делопроизводства, должностные и деловые книги, книги наследования
имуществ, долговые книги, сохранившиеся CO второй половины XIV B., разносторонне
рисуют социально-экономическую и отчасти политическую историю мекленбургских
городов. В nenom в Висмаре преобладают источники по истории торговых сношений
и судостроению, в Ростоке — no внутренней истории города, в Штральзунде — по
политической истории и торговле. Лишь незначительное количество материалов этих
архивов было издано: часть городских хроник, торговые книги Тольнера (XIV в.)
и Крона (XVI в.) из Ростока, некоторые штральзундские таможенные книги. Актовые
материалы выборочно публиковались в ганзейских рецессах и других общих изда-
ниях. Автор указывает, что, к сожалению, далеко He nec» материал архивов катало-
гизирован, а довоенный рукописный каталог включает не все фонды архивов.

Статья К. Хенеля дает довольно полное представление о состоянии мекленбург-
ских архивов и может служить надежным ee tee для первоначального ознакомле-
ния c ними. Неслучайно эта статья заслужила весьма лестный отзыв в немецкой печати
eme mo своего выхода в свет *. Очевидно, назрела насущная необходимость создания
подобных обобщающих обзоров mo всем архивохранилищам Германии, ибо краткие
заметки ° уже не могут удовлетворить исследователей.

Теоретические вопросы источниковедения Ганзы рассматривает в своей статье
о ганзейских рецессах XVI s. К. Фридланд (S. 72—81). Договоры отдельных городов,
заключенные в целях обеспечения прав купечества и охраны ero путешествий, no спра-
ведливому мнению К. Фридланда, нельзя еще назвать рецессами. Этого наименования
заслуживают лишь документы, направленные на охрану прав всех североевропейских
купцов, независимо OT HX происхождения из TOTO или иного города. С момента заклю-
чения подобного рода союзов и можно говорить о Ганзе. Первым ганзейским съездом
автор считает съезд BO Френсдорфе 1264 r., где собрались учредители союза — пред-
ставители от Любека, Ростока, Висмара. Camo же название «рецесс» появилось только
в XVI в. и служило для обозначения итога переговоров между равноправными пред-
ставителями разных городов, входивших в Ганзу.

Однако автор несколько переоценивает роль рецессов как исторического источ-
ника. «История ганзейских съездов есть no большей части история Ганзы»,— пишет он
(S. 75) и в дальнейшем исходит na этого положения. Именно рецессы, no мнению автора,
показали, что Ганза была He политической организацией, a лишь общиной купщов, |
пользовавшихся для охраны своей внешней торговли совместной защитой подитиче-
ски независимых городов. Однако рецессы — главный источник по политической и
правовой истории Ганзы — даже no этим темам дают неполный материал, нуждающийся
в дополнении его другими сведениями, в частности данными таможенных книг. Если
для истории Ганзы XIV—XV BB. рецессы все же представляют интерес, TO для истории
XVI в. они ero утрачивают. Союз городов в XVI в. быстро распадался, HH на какие
совместные действия он уже He был способен. Ганзейские съезды превращались в арену
›пустой болтовни, даже He связанной с реальными событиями, подтачивавшими Ганзу
извне или раздиравшими ее изнутри. Рецессы, в частности, He дают HH малейшего
представления о политической и экономической борьбе, охватившей всю Европу
в XVI в., борьбе, в которую оказалась вовлеченной и Ганза. Поэтому публикация
третьей серии рецессов даже в выборках, xax это предлагает К. Фридланд, на наш
взгляд He целесообразна. i

5 K. F ritze, E. Müller— M erte ns, J. Schildhauer, M. U n—
g e r. Forschungen zur Stadt— und Hansegeschichte in der DDR.— «Historische Forsch—
ungen in der DDR. Analyse und Berichte. Zum XI. Internationalen Historikerkongress
in Stockholm. August 1960». Berlin, 1960, S. 76.

* M. Hamann. Stadtarchive und hansische Geschichtsforschung.— «Archiv-
mitteilungen», hrsg. von der Staatlichen Archivverwaltung der DDR, 1956, H. 3, S. 90—92.
10 Средние века, 26

146 Peyenauu

Последняя статья M3 числа посвященных вспомогательным историческим дисци-
плинам принадлежит P. Огриссеку (S. 303—310). Продолжая обсуждение ноднятых
П. Йохансеном вопросов ганзейской картографии, Р. Огриссек предлагает ряд прак-
тических мероприятий для создания достоверной и наглядной карты Ганзы в одном
масштабе. Единая карта Ганзы, по его мнению, должна давать динамичное представ-
ление об ее истории. Это поможет избежать главного недостатка составлявшихся ранее
карт, на который указывал eme П. Йохансен ? и который заключался в идеализации
Ганзы, Tak как при составлении карты Ганзы выбирался обычно хронологический
отрезок времени, соответствующий периоду ее расцвета, и этим преувеличивались и
размеры и мощь Ганзейского союза.

* * *

Большой интерес представляют статьи сборника, посвященные проблемам Co -
циально-экономического развития’ славян и ганзейско-славянским — отношениям.
По этим вопросам в немецкой историографии было создано много националистических
теорий, поэтому особенно важно правдиво воссоздать историю западных и восточных
славян. Этому и служит статья Я. Бранкача «Некоторые наблюдения о ремесле, тор-
говле и развитии городов у западных славян на берегу Балтики с IX no XII s.»
(S. 7—33). Хотя она He касается непосредственно истории Ганзы, HO по своей теме тесно
примыкает к другим статьям сборника, поскольку несколько уточняет вопрос о роли
немецкого купечества в социально-экономическом развитии западных славян. Статья
носит обобщающий, итоговый характер. Автор очень подробно характеризует историо-
графию вопроса Kak старую, так и современную. On отмечает, что традиции немецкой
историографии XIX s., тщательно и добросовестно собиравшей факты, были забыты
уже в конце столетия и позднее в буржуазной историографии не возродились. Ныне
главная роль в изучении социально-экономического развития славян принадлежит
историкам стран народной демократии, широко использующим весь комплекс источ-
ников: письменных, археологических и нумизматических. Я. Бранкач суммирует на-
блюдения последних исследователей и отмечает в качестве отличительной черты разви-
тия западных славян быстрое исчезновение общинных порядков, следы которых едва
заметны в конце Х— XII BB., когда OHM перешли от строя военной демократии к раннему
феодализму. Особое внимание в последнее время уделяется POM  ремесленников
в образовании догородских рынков и раннефеодальных городов. Данные источников
позволяют установить наличие у ободритов и лютичей уже c IX no XII s. развитых
ремесел, таких, как деревообработка, гончарное и кузнечное дело. Еще раньше славяне
стали заниматься морским делом. На Балтике они располагали многими тысячами
судов.

В торговлю на Балтике были втянуты все окрестные местечки. В ней участвовали
в первую очередь феодализирующиеся верхи общества и только что выделившиеся
в качестве особой социальной прослойки купцы. Главным предметом торговли были
рабы, ко орыми часто являлись пленные христиане. Широкое развитие работорговли,
Ha котор ! ‹указывает Я. Бранкач, заставляет задуматься, He сохранился ли у западных
славян рабовладельческий уклад аналогично тому, как это было у их христианизи-
рованных соседей — восточных славян.

Исследование Я. Бранкача еще раз показало, что в западнославянских торговых
центрах закладывались основы для формирования собственного бюргерства, развитие
которого, однако, было прервано немецкой экспансией. Tem He менее торговля на
Балтике не была исключительной привилегией немецкого и скандинавского купече-
ства. Участвуя в торговле H совершенствуя морское дело, славяне, таким образом,
создвва.ли «технические», no выражению Г. Шпремберга, предпосылки возникновения
Ганзы 8.

Внешней и внутренней торговле Руси посвящено несколько статей, появление
которых — отрадный факт в ганзейской историографии. Известный немецкий ученый
Б. Видера выступил со статьей «Сношения Новгорода с Уралом и Западной Сибирью
в доганзейский период» 9 (S. 388—397). Он правильно отмечает, что история связей *
Новгорода c ero северными и восточными колониями, имеющая огромное значение для
всей европейской торговли, eme He написана. Ox обращается к источникам, которые
до Hero в этой связи He привлекались,— к матерналам археологических раскопок.

7 Р. Johansen. Umrisse und Aufgaben der hansischen Siedlungsgeschichte und
Kartographie.— «Hansische Geschichtsblätter», 1955, 5. 67—68.

% Н. Sproem berg. Die Hanse in europiischer Sicht.— «Annales de la Société
Royale d’archéologie de Bruxelles». Bruxelles, 1961, Sonderdriick, S. 7—8.

® Ему »xe принадлежит статья, посвященная торговле с Русью в ранний, доган-
зейский период дж. В. Widera. Die wirtschaftliche Beziehungen zwischen Deutsch-
land und der Kiever Rus in der ersten Hälfte des XI. Jahrhunderts.— «Beitriige zur Ge-
schichte der Beziehugen zwischen dem deutschen Volk und den Vélkern der Sowjetunion».
Berlin, 1954, S. 3—39).

Peyenauu 147
a a en a
Находки ювелирных изделий, серебряных гривен, керамлки и предметов вооружения
на Среднем и Южном Урале, Верхней Каме, Оби и Сосьве свидетельствуют о сравни-
тельно раннем проникновении русских в эти районы, причем не только в качестве вои-
нов, но и в качестве торговцев. Посредником между Новгородом и Сибирью выступала
Волжская Болгария, в столице которой Булгаре в XII—XIII Bs. существовала рус-
ская колония.

Основное место в новгородском экспорте на BOCTOK занимали керамические изде-
WHA, украшения, рассчитанные Ha верхушку обских племен, переживавших процесс
классообразования. Большое место занимали и ремесленные изделия, в частности
железные. В обмен`на предметы ремесла Новгород получал меха и металлы — цвет-
ные и благородные. Наблюдения Б. Видеры опровергают весьма распространенный
в западной историографии взгляд, будто ремесленные изделия поступали в Новгород
исключительно с запада, сам же Новгород как во внутренней, так и во внешней тор-
говле был только поставщиком продуктов промыслов (пушнины, воска, меда и т. д.).

В целом статья Б. Видеры, как отмечал один из рецензентов сборника А. фон
Брандт 1°, очень интересна не только по своим материалам, но и по самой постановке
темы: впервые в зарубежной историографии серьезно разбирается вопрос o связях
Новгорода с его колониями, правильное понимание которого — необходимая пред-
посылка точной оценки роли Новгорода Bo всей международной торговле этого
времени. H

Внешней торговле Руси и Восточной Прибалтики посвящены также две статьи

советского историка М. П. Лесникова. Одна из них (S. 219—272) — перевод ero старой
работы (1948 r.) о пушной торговле компании Фекингузенов !l. Поскольку ata работа
неоднократно подвергалась обсуждению и в советской и в зарубежной историографии,
остановимся на ней вкратце. Значение этой статьи заключается в TOM, что впервые
в ганзейской историографии в основу исследования были положены торговые книги.
Раныше изучение вопроса об ассортименте торговли зиждилось исключительно на
актовом материале, а потому выводы не могли быть ни точными, ни полными. Кстати,
нам представляется вполне правильной оценка М. П. Лесниковым предшествующей
тганзейской историографии, которая отличалась формально-юридическим подходом
к теме и игнорировала данные торговых книг или, в лучшем случае (как это делал
ol. К. Pern), использовала их сведения выборочно. В связи с этим трудно согласиться
c мнением А. or Брандта !*, упрекающего М. П. Лесникова в неправильной трактовке
развития ганзейской историографии. Более справедливо второе его замечание о неко-
торой узости источниковедческой базы М. П. Лесникова 13. Действительно, изученные
им торговые книги охватывают сравнительно короткий период времени — около двух
десятков лет в начале ХУ в.— и характеризуют торговлю одной купеческой компании
со всеми присущими именно ей особенностями. Тем не менее определение сортов пуш-
нины, которое произвел М. П. Лесников на основе торговых книг Фекингузенов,
вполне правильно 4. Главным сортом русской пушнины была белка, скрывавшаяся
под многими ранее загадочными названиями. .

Вторая группа выводов автора касается уровня и движения цен на русские и
импортные товары и величины прибылей ганзейского купечества. Основной итог изы-
сканий автора до самого последнего времени He вызывал возражений 15, Однако све-
дения торговых книг Фекингузенов о незначительных прибылях в русско-ганзейской
торговле резко расходятся с данными о других направлениях ганзейской торговли,
в TOM числе и на востоке Европы !6. Скептически настроенные рецензенты сборника
сомневаются в TOM, что вывод М. П. Лесникова можно распространять на всю русско-
ганзейскую торговлю XIV—XV вв. 1?. Несомненна необходимость дальнейшего изу-
чения всех источников, хотя бы косвенно касающихся вопроса о ценах. Ho заслуга

10 Cm. ero рецензию в «Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters», 1962,
H. 1, 5. 251.

1 M. П. Лесников. Ганзейская торговля пушниной в начале XV B.— «Уче-
nie записки МГПИ», кафедра истории средних веков, т. XIII, вып. 1, 1948, crp. 61—93,

12 Cm. ero рецензию в «Deutsches Archiv fiir Erforschung des Mittelalters», 1962,
H. 1, 5. 251.

18 Ibidem. *

14 K этому можно сделать zump незначительные дополнения. Cm. А. Л. X o p o ш-
кевич. Торговля Великого Новгорода с Прибалтикой и Западной Европой в XIV—
ХУ вв. М., 1963, стр. 82—83. ‚ й

15 Cm. рецензию М. Хаманна в «Hansische Geschichtsblatter», 1962, S. 96.

16 Cm. в рецензируемом сборнике статью: Н. S a m s o n o w i c z. Studien йфег
Danziger ine erstagied im 15. Jahrhundert, S. 332—340.

17 Cm. рецензии А. Лаубе в ZFG, 1962, Н. 3, 5. 685 и Э. Доннерта — В. Кюттлера
в «Jahrbuch fiir Wirtschaftsgeschichte», 1963, т. П, 5. 253, a также: А. Lau be. 8. Ar-
beitstagung der DDR-Arbeitsgemeinschaft des Hansischen Geschichtsvereins in Rostock.—
ZFG, 1963, H. 2, S. 397.

10*

148 Реценгии
М. П. Лесникова заключается в TOM, ITO он впервые поставил этот вопрос на научную
основу фактов.

Bo второй своей статье (S. 273—292) М. П. Лесников продолжает исследование
поднятых ранее вопросов. Изучение торговой книги купцов Виттенборгов из Любека
позволило ему уточнить данные об ассортименте русско-ганзейской торговли, и в част-
ности новгородско-любекской. Новгород экспортировал пушнину и BOCK, Виттен-
борги отправляли на восток исключительно серебро. Спецификой торговли Виттен-
боргов было TO, что OHM никогда He отправляли в Новгород сукон — товара, наиболее
часто упоминаемого в других торговых книгах. Их торговля благородными металлами
составляет полную аналогию торговле Тевтонского ордена, которую М. П. Лесников
считал ранее резко отличной от ганзейской 18.

На основе торговой книги Виттенборгов М. П. Лесников продолжил и изучение
вопроса о menax и прибыли. Хотя прямых сведений no этому поводу нет, на основе
косвенных данных М. П. Лесников делает вывод: прибыли ганзейских купцов в среднем
достигали 15—18% , что в целом соответствует ero предшествующим наблюдениям.

Следующим вопросом, который М. П. Лесников рассматривает в этой статье,
является вопрос о роли Любека в ганзейской торговле, в частности торговле пушни-
Holi. Данные о размерах ежегодного товарооборота купцов Виттенборгов, He превы-
шавшего объема торговли рижских, дерптских и ревельских Kymmos, приводят
М. П. Лесникова к отрицанию широко распространенного мнения о гегемонии Любека
в североевропейской торговле XIV s. Представляется, однако, что один этот ё›акт,
как и вообще отрывочные сведения торговых книг, не позволяет решать такого общего
вопроса, xax вопрос о роли Любека, хотя конкретные материалы торговых книг о раз-
мерах торговли определенного купца заслуживают всяческого доверия. Мастер скру-
пулезного анализа, М. П. Лесников блестяще разобрал данные торговых книг Виттен-
боргов и Фекингузенов, однако несколько переоценил HX значение Kak исторического
источника.

Помещенная в сборнике статья Ф. Фелльмана (S. 56—71) подводит некоторые итоги
предшествующих исследований, посвященных истории соледобычи в ганзейское время.
В отличие от своих предшественников 1° автор уделяет главное внимание различным
техническим способам добычи соли и подробно характеризует каждый из них. В связи
с различной техникой добычи соли разной была, no мнению автора, и роль отдель-
ных географических районов. Каменная соль Северной Германии (из районов Люне-
бурга, Кольберга, Ольдесло) шла в основном на нужды местного населения, поскольку
ее очень трудно было добывать. Главную же роль во внешней торговле играла морская
соль, в частности соль с восточного побережья Бискайского залива. Очень интересны
карты районов соледобычи, приложенные к статье.

* * *

Отличительной чертой настоящего сборника, как неоднократно подчеркивали
рецензенты, является болышой интерес к социально-экономической истории Ганзы,
интерес, характерный для ганзейской историографии в социалистических странах,
и в частности в Германской Демократической Республике. Предшествующей тан-
зейской историографии было свойственно внимание к вопросам возникновения и по-
литико-административного развития городов, к истории городского права. Показатель-

` ны в этом отношении статьи, помещенные в сборнике памяти Ф. Рерига. Экономическое
развитие города привлекало гораздо меньше внимания. Почти всегда за пределами
исследований оставались вопросы социальной структуры города. В том же случае,
если OHH и изучались, исследования He давали точного представления о различных
слоях городского населения, nx эволюции на протяжении XITI—XVI вв., о характере
социальных противоречий в ганзейских городах, о причинах компромиссного или
даже неудачного исхода борьбы купечества против городского совета, что было ха-
ракт;гно для северогерманских городов.
ежду тем материал источников позволяет поставить исследование BCeX этих
вопросов на научную основу. Особенно много сведений содержат источники о различ-
ных COAX городского населения. Налоговые книги, сохранившиеся, например, в Ро-
стоке с конца XIV no середину XVI B., дают точное представление об имущественных
отношениях в городе. Думается, скептицизм М. Хаманна относительно er цен-

18 М. П. Лесников. Торговые сношения Великого Новгорода c Тевтонским
rs в конце XIV и начале XV в. — «Исторические записки», T. 39, 1952, стр. 259—
283. К сожалению, эта статья осталась неизвестной даже последнему исследователю
торговли Ордена (cm. W. В ö h n k e. Der Binnenhandel des Deutschen Ordens in Preu-
fen und seine Beziehung zum Aussenhandel im 1400.— «Hansische Geschichtsblätter»,
1962, S. 26—95).

19 См., например: А. В. Brid bury. England and the Salt Trade in the Later
Middle Ages. London, 1954.

Реценгии 149
ности этого исторического источника не имеет под собой почвы. И. Шильдхауэр, поло-
живший ero изучение в основу своей статьи в рецензируемом сборнике (S. 341—353),
значительно дополнил наблюдения, сделанные им в своей предшествующей моногра-
gun *. Ou показал, что на протяжении периода с конца XIV до середины Х УТ,в. число
налогоплательщиков, мелких торговцев и ремесленников, сократилось' с 60 до 20%.
Зато резко возросло число неимущих горожан. Общее количество налогоплательщиков
уменьшилось с 2500 до 1850 человек. Таким образом, средний слой городского населе- `
ния исчезал, уступая место плебейской массе. Этот вывод Шильдхауэра нашел под-
держку у pes рецензентов сборника, в TOM числеи у известного западногерманского
историка А..фон Брандта.

M. Шильдхауэр отмечает, что в конде XV — начале XVI »s. произошли особенно
резкие перемены в положении городского населения и сильно возросли противоре-
чия между богатыми и бедными. Нарастанием революционной ситуации в первых
десятилетиях XVI в., увеличившейся оппозицией городскому совету и духовен-
ству, ранним развитием реформационных настроений Росток в немалой степени обя-
зан своему социальному развитию в этот период.

К работе И. Шильдхауэра тесно примыкает статья Р. Виганд «О социально-эконо-
мической структуре Ростока в XIV—XV вв.» (S. 409—421). Автор отмечает, что город-
ские движения — обычное явление для всех ганзейских городов этого времени, вы-
званное массовым переходом, к денежной ренте, благодаря чему усилилась дифферен-
циация городского населения. Р. Виганд выступает против мнения, разделяемого
многими западноевропейскими исследователями (в том числе применительно к Ганзе
Г. Рейнке ?! и Ф. Лютге 22), будто Tak называемый кризис феодализма 29 был вызван
«черной смертью». В отличие от них Р. Виганд ищет конкретные причины социальных
движений в социальной структуре Ростока. Во вводной части статьи автор рисует
первоначальную историю города. Основанный в процессе колонизации славянских
земель, Росток рано, eme в начале XIII в., занял второе место после Любека BO внеш-
Heli торговле co Сконией, Норвегией и т. X. Kpome Toro, город снабжал мекленбург-
ским хлебом Голландию и Фландрию. Богатейшие купцы города, ведшие крупную
транзитную торговлю, постепенно стали играть решающую роль в городском совете.

. Главные усилия ero были направлены на освобождение Ростока OT подчинения лан-
десхерру, расширение торговых привилегий купечества и его свобод. К середине ХТУ в.
Росток получил самоуправление и право собственного суда. Отныне главной осью
политической жизни города стала борьба городского населения против патрициата,
периодически выливавшаяся в восстания, которые имели место в 1286—1287, 1312,
1408 и 1427 rr. Движущей силой этих восстаний были ремесленники, выступавшие
в XIII и XIV ss. в союзе c купечеством.

Р. Виганд особенно подробно разбирает ход восстания 1427 r., для анализа кото-
рого она использовала весь комплекс сохранившихся источников. Она делает вывод,
что в результате восстания к власти пришла бюргерская оппозиция, пользовавшаяся
первоначально поддержкой широких городских масс, в первую очередь ремесленников
и мелкого купечества. Однако и новый городской совет проводил политику в интересах
патрициата и купцов, участвовавших в оптовой торговле. Единственным.исключением
оказалось заключение сепаратного мира с Данией в 1430 r., что обострило отношения
Ростока с другими вендскими городами — Любеком, Гамбургом, Висмаром и Люнебур-
TOM, под давлением которых город был вынужден принять вновь вернувшийся старый
совет.

Не менее интересна и картина другого городского движения — в Штральзунде
в 1385 r., ставшего предметом изучения Э. Гутц (S. 90—102). Ona продолжает иссле-
дование К. Фритце 24 и обращает при этом главное внимание на борьбу внутри самого
купечества. }\Рконцу XIV в. в условиях, очень благоприятных для развития внешней
торговли благодаря заключению Штральзундского Mupa 1370 r., болышое влияние
в городе приобрела компания суконщиков, ведших широкую оптовую торговлю.
Члены ее активно включились в борьбу городского населения против патрицианского
совета в 1385—1393 rr. Однако бюргерская оппозиция удовлетворилась удалением

201, Schildhauer. Soziale, politische und religidse Auseinandersetzungen in
den Hansestädten Straldund, Rostock und Wismar im ersten Drittel der 16. Jahrhunderts.
Weimar, 1959.

21H. R e i n c k e. Bevélkerungsprobleme der Hansestidte.— «Hansische Geschichts-
blätter», 1951.

2 F. Lü t g e. Das 14. — 15. Jahrhundert in der Sozial- und Wirtschaftsgeschich-
te. — JNS, Bd. 162, H. 3, 1950.

23 Cm. об stom: М. A. Барг. К вопросу о начале разложения феодализма в За-
падной Espone.— BH, 1963, Ne 3, стр. 72—87.

24. К. Fritze. Die wirtschattliche und soziale Entwicklung Stralsunds im 13.
und 14. Jahrhundert,+, «Wissenschaftliche Zeitschrift der Universitat Greifswald»,
1957—1958, H. 3—4.

150 Peyensuu
одного wa членов городского coBeTa, некоего Вульфлама, последовательно ведавшего
судом, финансами и внешней политикой города. Широкие же круги городского насе-
ления требовали упорядочения финансов, устранения от власти олигархии, изгнания
, Вульфлама, участия в городском ополчении. В результате в 1391 r. была проведена
реформа городского управления. Было создано особое городское представительство,
независимое от городского совета и от цехов и избираемое всем населением города.
Ho такой порядок просуществовал недолго, до 1393 r., когда возвращение семьи
Вульфлама привело к открытому восстанию, потерпевшему, однако, поражение. Все
завоевания предшествующего времени были уничтожены, а выгоды от восстания полу-
чила только компания суконщиков, занявшая постепенно место посредника между ro—
родским советом и цехами. Члены ее стали проникать в городской совет и получили
доступ в ополчение. Таковы были скромные результаты оппозиционного движения.
Оно показало, что HH о каком единстве, даже в среде купечества, о чем писал А. фон
Брандт относительно Любека 75, в Штральзунде говорить He приходится. В результате
восстания власть лишь перешла к более широким слоям купечества.

Наиболее важным вопросам городских движений посвящена статья К. Чока
«К истории брауншвейгского восстания 1374 —1386 rr.» (S. 34—55). Отмечая все повы-
шающийся интерес к социальным движениям в ганзейских городах, К. Wor uerxo
выясняет различия в оценках, которые даются HM в марксистской и буржуазной исто-
риографии: речь идет не о городских революциях, которые в работах буржуазных
историков было принято называть цеховыми, HO о городских движениях с доволЬно

‘ скромной целью городских реформ, прежде Bcero реформ управления. В них участвова-
ли He только ремесленники, организованные в цехи, xax принято было считать в бур-
жуазной историографии, но и городские низы, обычно неорганизованные: мелкие
торговцы, часть купечества — все они составляли единый фронт городской omno—
Зиции. Bo главе обычно стояло купечество, требовавшее признания равных прав
с городским патрициатом. Богатые горожане имели доступ в городской полк, что
укрепляло ux положение в городе. Они выступали инидиаторами заключения город-
ских союзов с целью защиты своих прав и земель от посягательств дворянства, с одной
стороны, и своей власти в городах — от городской оппозиции, с другой. В течение
XIJI—XVI ss. расстановка cum меняется. В XV—XVI BB. уже He городской совет
противостоит всей городской общине, а союз богатого купечества, цеховых мастеров и
старые патрицианские роды, т. e. BCA городская верхушка,противостоит ремесленникам
и постоянно растущей плебейской прослойке. Следует отметить, что большинство
рецензентов (A. don Брандт, Э. Доннерт — В. Кюттлер, М. Хаманн) принимают эти
положения KH. Чока, лишь М. Морино предлагает сделать wx предметом дискуссии ?*.

Не вызывает возражений и конкретный анализ брауншвейгского восстания
1374—1386 rr., в ходе которого ясно проявились вышеуказанные особенности город-
ских движений. Состав руководителей восстания, вошедших BO вновь организованный
городской совет, показывает, что в движении участвовали He только ремесленники,
организованные и неорганизованные, но и некоторые группы купечества. Во время
восстания союз саксонских городов встал на защиту патрицианского совета и объявил
торговую блокаду Брауншвейга. Ганзейский съезд 1374 г. подтвердил введение блока-
ды, осудил участников восстания как убийц и разбойников и постановил добиваться
реабилитации семейств казненных весной ратманов. Впрочем, более активно Ганза
не могла вмешаться, так как брауншвейгское восстание нашло отклик и в других
городах. В результате восстания к 1386 г. было выработано новое законодательство.
К власти были допущены более широкие круги населения, они стали принимать уча-
стие и в городском ополчении. ITH реформы были весьма далеки от целей
революции, в частности буржуазной, к которой раньше причисляли брауншвейг-
ское восстание.

С точки зрения социальной истории рассматривает финансовую политику Любека
во время датско-ганзейской войны 1426—1433 гг. К. Фритце (5. 82—89), давно за-
нимавшийся историей этой войны 27. В основу своего исследования К. Фритце поло-
жил любекские казначейские книги — ценный источник, остававшийся до сих пор
неизученным. Согласно данным этих книг, военные расходы Любека в 1426 —1433 rr.
составляли свыше половины общих расходов города, но тем не менее дефицита в это
время город не знал. Так как налог с имущества, как это ни странно, не увеличился,
самые состоятельные слои города He испытали тягостей войны. Напротив, увели-
чился налог за HaeM рабочей CHIE, отразившийся на благосостоянии ремесленников.

25 А. von Brandt. Die Liibecker Knochenhaueraufstinde.— Liibisches Mittelal-
ter. Festgabe zum 800—jährigen Bestehen Liibecks.— «Zeitschrift der Vereins fiir Liibe-
ckische Geschichte und Altertumskunde», Bd. 39, 1959, 5. 123 f.

25 М. Morineau. Op. cit., p. 962. ‚

27 Cu. K. Frit z e. Stralsund und der Hansekrieg gegen Dänemark 1425—1435.—
fp Peeneckadtlichs Zeitschrift der Universitat Greifswald», 1956—1957, H. 1—2, S. 95—

Реценгии 151
maumummuuuuummnummmumumuuumuuuummnonnu nr in nin ееа аао
On покрыл 8% военных расходов. B 1428—1429 rr. вновь был введен акциз, отменен-
ный в 1408 г. Однако размеры этого крайне непопулярного налога на все важнейшие
продукты питания все время менялись. Особенно мал он был в 1430—1431 rr., Bo время
кризиса коалиции городов, в результате которого от Hee отпали Росток и Штральзунд.
Сокращепие акциза было продиктовано опасением вызвать народные волнения. По-
ловина военных расходов покрывалась за счет займов. Очень интересен и анализ роста
таможенных пошлин на Штекенидском канале, увеличенных в ходе войны вдвое.
Takum образом, ns прекращения морского судоходства через Зунд Любек извлек
значительные прибыли для себя. Другие же города лишь страдали от войны. Этим и
объясняется отпадение Ростока и Штральзунда в 1430 г. от коалиции вендских горо-
дов. Война, которая велась ради сохранения торговых привилегий господствующего
класса, несмотря на некоторые экстраординарные MePH, тяжелым бременем легла на
плечи низших слоев городского населения. Думается, однако, что автор несколько
переоценивает тяготы военных расходов jrs низших слоев города. Вероятно, можно
согласиться с М. XaMaHHOM, сомневающимся в правильности трактовки HK. Фритце
политики займов.

Несколько sa пределы истории Ганзы выходит статья Э. Мюллера-Мертенса o
позиции городов Бранденбургской марки в борьбе за трон между Виттельсбахами и
Люксембургами (S. 432—460) *8. Автор убедительно показал, что MX позиция, в ходе
борьбы часто менявшаяся, определялась сложными взаимоотношениями ландесхерра
и городского бюргерства, причем решающее слово принадлежало горожанам, организо-
ванным в цехи и He входившим B них.

Pay статей сборника посвящен польско-ганзейской торговле. Вопрос о польско-
прусских отношениях первой половины XV в. разбирает специально М. Бискуп
(S. 1—6). On отмечает, что польско-прусские торговые связи достигли расцвета в кон-
ne XIV—XV s., когда Немецкий орден в огромных количествах вывозил из Польши
различные виды сырья: шерсть, кожи, зерно. Военные поражения ордена в 1409—
1411 rr. привели к изменению расстановки сил. Главную роль в торговле стали играть
гданьские и торуньские купцы. Кроме Toro, стали появляться и купцы из внутренних
районов Польши. Вытеснив немецких купцов из внутренней торговли страны, польские
купцы на протяжении всего периода с 1422 по 1454 г. вели борьбу за свободный путь
за море, добиваясь отмены таможенных пошлин. Однако путь польского купечества
завершался обычно в Гданьске — центре торговли польского бюргерства с западно-
европейским купечеством. I

К началу XV B. четко выявилась производственная специализация отдельных
районов Польши. Куявия стала экспортировать зерно, Великая Польша — зерно,
скот и грубые сукна, конкурировавшие с прусскими, Manan Польша — смолу, зерно,
свинец, лесные продукты. Гданьские купцы активно участвовали в вывозе всех
этих товаров за границу. Однако наряду c HMMM в торговлю стало включаться и
польское дворянство. С 30—x годов XV s. OHO стало широко торговать хлебом, выращи-
ваемым в фольварках. Вместе с дворянством хлебной торговлей стало заниматься и
духовенство. Впрочем, духовенство и дворянство продавали хлеб только в города,
не участвуя во внешней торговле. Развитие хлебной торговли способствовало бурному
расцвету прусских городов, выросших Ha торговле с внутренними районами Польши.
В связи с последним наблюдением один из рецензентов сборника М. Морино позволил
себе усомниться в выводе Ф. Рерига, который считал, что североевропейские города
«основаны на суше с моря» ??. В Польше М. Морино видит пример обратного развития.
Мелкие города в Польше участвовали в собирании TeX товаров, которые впоследствии
через крупные морские порты отправлялись за границу. Ганза и ee экономическое
могущество покоилось, no мнению М. Морино, на 6a3e, обнимавшей nec» континент 30,
Разумеется, с подобной трактовкой деятельности Ганзы и ee связи c континентом He при-
ходится спорить. Вопрос лишь в TOM, каковы были формы CBA3H, основывались
ли OHM на равноправии контрагентов или на подчинении одного другому.

Принципиальное значение статьи М. Бискупа заключается в том, что она показы-
Baer на примере Польши общие тенденции развития экономики Восточной Европы,
процесс освобождения восточноевропейских стран от иностранного посредничества
в обдасти торговли и падение этой зависимости вместе с ослаблением позиций немецких
рыцарских орденов. Статья также показывает борьбу местного купечества за свободу
торговли не только внутри страны, но и далеко за ее пределами. Интересно при этом
отметить, что, несмотря на местные особенности, названные процессы происходили
синхронно и в скандинавских странах, и на Руси *!, и в Польше.

28 Настоящая статья является расширенным вариантом другой работы, опублико-
ванной ранее под rex же названием в 7 ЕС, 1960, H. 1.

*° М. Morineau. Op. с!!., p. 964.

30 Thid., p. 965.

: 31 Хотя BO внутреннюю торговлю Руси иностранное купечество He проникало в
XIV—XV вв., ona вместе c Польшей начала борьбу за «свободный путь 3a море». См

152 Peyenauu

Изучение поднятых М. Бискупом вопросов продолжает Г. Самсонович (5. 332—
340), один из наиболее талантливых исследователей польской экономики ХТУ — ХУ BB.
На этот pas Г. Самсонович выступает с исследованием, посвященным купеческому
капиталу Ч‘данъска в ХУ в., ставя наряду с этим очень важные вопросы общего со-
циально-экономического развития Восточной Европы. Автор указывает, что в тече-
Hue XV—XVI BB. произошло превращение Гданьска na обычного средневекового ro—
рода без определенной специализации торговли в новый город, главный порт arpap-
ного «хинтерланда». Процесс специализации на протяжении XIV—XVI BB. отдельных
районов Европы способствовал развитию тех или иных отраслей экономики в других
районах: Tak, например, ввоз хлеба с востока облегчал развитие голландского сукно-
делия, развитие шведской металлургии содействовало ганзейскому судостроению, до-
быча французской comm — ловле сельди в Норвегии. Takum образом, превращение
Гданьска в один из главных поставщиков хлеба в Западную Европу было тесно свя-
зано с международной экономической обстановкой. Изучая источники формирования
тданьского купеческого капитала, Г. Самсонович рассматривает роль торговли, зе-
мельной ренты и ростовщичества. Особенно интересны ero наблюдения о торговых при-
былях. Приводя взгляды различных ученых по этому поводу, в том числе и М. П. Лес-
никова, автор обращает внимание на разницу между отдельными прибылями, довольно
случайными, и средними годовыми. Если в начале англо-ганзейской войны, в 1468 г.,
прибыли гданьчан достигали фантастических цифр — от 87 до 700%, ro на протяже-
нии 1468—1472 гг. они He превышали в среднем 19% . Не меньшие доходы получало
купечество Гданьска и от земельной собственности в городе и от ростовщичества.

Одной из наиболее спорных проблем в истории Восточной Европы XIII— XVI вв.
касается Б. Зинтара в статье «Некоторые замечания о значении хлебного экспорта
из Померании в рамках балтийской торговли хлебом в XIII—XIV BB.» (S. 422—430).
Б. Зинтара принадлежит к rex ученым, которые хлебной торговле придают большое,
если He решающее, значение в закрепощении крестьянства Восточной Европы 32.

В противоположность этому мнению, разделяемому ныне большинством зарубеж-
ных исследователей, русские и советские историки (в том числе M. М. Кулишер и
Б. Д. Греков) считали, что хлебный экспорт из Прибалтики, а также из Руси He дос-
тигал больших aa a потому и He мог играть серьезной роли в закрепощении
крестьянства в XV— XVI ss. Можно предполагать, однако, что развитие &рщипн и
поместий в разных формах шло g)yka on руку с развитием хлебного экспорта либо на
запад, либо на восток (как это было первоначально в России). Ilo мере Toro Kak раз-
вивалось фольварочное хозяйство и продвигалось на BOCTOK, соответственно увели-
чивался хлебный экспорт. В XIII в., xax показал Б. Зинтара, подтвердив rex самым
наблюдения М. П. Лесникова 3, хлеб men не из Пруссии и Ливонии, которые лишь
позднее стали поставщиками хлеба, Ho из Мекленбурга, Померании, Гольштейна.
Направление хлебного экспорта также было иным, чем в последующее время: хлеб с
востока экспортировался He BO Фландрию, удовлетворявшуюся северофранцузским и
английским зерном, а в Норвегию. Голландия и Зеландия в XII— XIII вв. ввозили хлеб
с Рейна и из Нижней Саксонии.

Главная роль в хлебной торговле в этот период принадлежала любечанам, которые
продавали хлеб, производимый в Гольштейне, Мекленбурге, Померании. Именно хлеб
привлекал любечан на Одер, в густо заселенную еще до появления немцев область.
Отсюда хлеб и раньше поступал на внешние рынки через Щецин и Волин. Включив-
шись BO внешнюю торговлю, любечане стали скупать хлеб у самих производителей, и
в конце XIII s. ero экспорт увеличился. В хлебной торговле стали  участвовать и
другие города, причем Щецин пытался даже ниспровергнуть установившуюся моно-
полию Любека. Bo второй половине XIV в. произошло сокращение экспорта хлеба из
Померании. Успехи колонизации восточноевропейских земель отвлекали большое
количество населения из малоплодородных районов Брандербурга и Померании. На-
селение, поредевшее уже в результате «черной смерти», уходило на восток. He слу-
чайно в Польше, несмотря на эпидемию, население BO второй половине XIV в. заметно
увеличилось. В это же время выросло производство хлеба в Польше и в Пруссии, так
что во второй половине XIV 8. Пруссия no производству хлеба превзошла Померанию.
Кратковременное оживление хлебной торговли в Померании произошло BO второй
половине XV B., когда BO внешней торговле стали участвовать голландцы.

Таким образом, Б. Зинтара в своей статье ставит очень сложный и важный вопрос
о передвижении центров производства хлеба в Северной и Восточной Европе и 06 из-
об stom: Н. А. Казакова. Из истории сношений Новгорода с Ганзой в XV в. —
«Исторические записки», T. 28, 1949, стр. 111—131.

33 См. 06 этом: С. Д. Сказкин. Основные проблемы Tak называемого «второго
издания крепостничества» в Средней и Восточной Европе.— BH, 1958, Ne 2.

$ M. П. Лесников. Некоторые вопросы балтийско-нидерландской торгов-
ли хлебом в конце XIV — начале XV B.— CB, VII, 1955, стр. 112 —134.

Peyenauu 153
менении самих хлебных рынков. Разумеется, настоящей cTaTbe He решаются »ce
вопросы хлебной торговли в этом районе, она лишь кладет начало в изучении динами-
ки хлебных рынков.

Периоду расцвета Ганзы посвящено еще несколько статей. Ф. Виганд разбирает
историю малоизученных отношений Эрфурта c Ганзой (S. 409—421). Автор суммирует
данные различных источников об экономических связях Эрфурта как с ганзейски-
ми городами, в частности Любеком, Tak и c. Фландрией. На протяжении XIII—XV вв.
у Эрфурта существовали тесные отношения с ганзейскими городами, благодаря KOTO-
рым в город сравнительно часто проникали русские товары. Особо разбирает автор
вопрос о принадлежности Эрфурта к Ганзе. Несмотря на отсутствие точных сведений
по этому вопросу, Ф. Виганд считает возможным причислять Эрфурт к Ганзе еще до
ero вступления в Госларский союз городов в начале XV B.

Истории культуры касается статья Э. Шнитцлер «Из истории ганзейских универ-
ситетов» (S. 354—387). Автор определяет происхождение обучавшихся в Ростоке сту-
дентов и их дальнейшую судьбу. Подобные локальные исследования очень важны для
изучения связей ганзейских городов с другими центрами культуры Европы.

Ганзейско-скандинавские отношения, давно уже ставшие предметом оживленной
дискуссии, вновь привлекли внимание П. Кирхберга. Возвращаясь к вопросу о поло-
жении Ганзы в Норвегии и ее влиянии на развитие экономики страны, автор в статье
«Замечания об отношениях между купцами и рыбаками в Норвегии в ганзейское вре-
ma» (S. 201—209) подвел некоторые итоги предшествующих исследований. Отвергая
националистический подход к теме, характерный для всей историографии по этому
вопросу, П. Кирхберг сосредоточивает внимание на экономической стороне проблемы,
на производственных отношениях между купцами и рыбаками. Уже в XIII B., когда
норвежское рыболовство достигло больших размеров, немецкому купечеству венд-
ских городов Любека, Ростока, Bucmapa, Штральзунда удалось закрепить за собой

' монополию на покупку рыбы и продажу хлеба рыбакам. Bo второй половине XIII в.
оно получило привилегию не платить пошлин и право свободной торговли в течение
всего лета в любых районах. Хотя в начале XIV B. эти привилегии были несколько
ограничены, в Норвегии сложилась и долгое время сохранялась своего рода кредит-
ная система. Рыбаки получали от немецких купцов хлеб, за который позднее упла-
чивали рыбой.

П. Кирхберг оспаривает мнение Ф. Рерига, будто основой ганзейской торговли в
Норвегии была не эксплуатация, а полное доверие к своим поставщикам. Наоборот,
эти отношения были отношениями эксплуатации: производители не были собственни-
ками средств производства (сетей, лодок и т. д.), HO получали nx от купцов. Они были
зависимы от подвоза муки и сала, отрезаны от рынков сбыта. Купец был не только
покупателем товаров, HO и делал возможным само производство благодаря подвозу
продуктов питания.

Время упадка Ганзы в настоящее время все больше и больше привлекает внима-
ние исследователей. Если раньше период упадка Ганзейского союза считался и вре-
менем упадка входивших в его состав городов, то теперь новые данные об их развитии
заставляют пересмотреть этот вопрос 34. Одним Hs первых начал изучение этого Bom—
роса французский историк-экономист П. Жанен. В своей статье, посвященной лю-
бекской торговле, около 1580 г. (5. 162—189), П. Жанен полемизирует с Ф. Реригом,
в патетических тонах объявлявшим об упадке Ганзы. По традиции экономический
упадок Любека считался естественным следствием сокращения к концу XVI в. роли
этого города в международной политической жизни. Однако П. Жанен — заостряет
внимание не на внешнеполитической, а на экономической истории города: в частности,
он сравнивает данные o ero внешней торговле в конце XVI в. c l:g)eueneu призванного
расцвета города. Для изучения экономической активности Любека хорошим источ-
ником служат таможенные книги. Наряду с ними представляют интерес и списки ка-
питанов кораблей, покинувших любекский порт за 1579—1581 rr. Несмотря на некото-
рые пропуски в этих списках или повторения имен одних и TeX же лиц, OHH являются
надежным источником no истории морского судоходства Любека, Kak показывает
сопоставление HX данных CO сведениями других источников, в частности таможенных
книг Стокгольма.

Подвергнув тщательной источниковедческой. обработке оба источника, П. Жанен
приходит к следующим выводам. Даже в конце XVI s. Любек сохранил решающую
роль в торговле со Швецией: добрая половина экспорта из Стокгольма предназнача-
лась Любеку. Морская же активность Любека была значительно выше, чем в пред-
шествующее столетие. Сравнительно с концом XV B. количество кораблей, покидавших

34 Достойна продолжения попытка К. Ф. Олехновица по-новому осмыслить роль
XVI—XVII ss. в истории Ганзы Kak нового этапа в развитии ее городов. См. 06 этом
отчет о заседании рабочей группы Ганзейского исторического общества в ГДР в 1962 г.
(A. Laube. Op. cit.,sS. 396 —397).

154 Peyenauu
Любек ежегодно, увеличилось в TPH, a может быть и больше pas. Kpome Toro, Любек
сохранил и роль посредника между Центральной Германией и Балтикой.

Изучаемые П. Жаненом источники позволяют выяснить и специфику любекского
ассортимента товаров. Отличительной особенностью, характеризующей выбор това-
ров, было пренебрежение к торговле громоздкими и тяжелыми товарами — солью и
хлебом. Традиционным товаром оставалась сельдь из Сконии и Аальборга. В Прус-
сию отправлялось около 7% общего количества судов, на которых перевозились необ-
ходимые для развития ee экономики товары: цветные металлы, оружие, порох, бума-
ra, сельдь. 4

Таким образом, no мнению aBTopa, Любек эпохи упадка, когда торговля ero, ка-
залось бы, должна быть совсем поглощена мощными конкурентами, значительно рас-
ширил свой внешнеэкономический оборот. Его торговля сделала большие успехи
вопреки крайне неблагоприятной политической обстановке.

К тем же выводам приходит и К. Ф. Олехновиц на совершенно другом материа-
ле — истории любекского судостроения (5. 311—321). Он показывает систематическое
увеличение строительства судов в Любеке на протяжении XVI s. В: самом конце
XVI — начале XVII B. строилось особенно много судов. В 1601—1608 rr. были спу-
щены на воду большие суда для торговли с Испанией. После заключения мира 1608 гг.
любечане перешли на торговлю с Балтикой и стали строить мелкие суда. Лишь в 20—
30-x годах XVII ». они внову вернулись к строительству крупных судов.

К. Ф. Олехновиц изучает He только динамику строительства судов, HO и социаль-
ную сторону этого ремесла. Суда строились исключительно ганзейцами, голландцы
сюда He допускались. Ha протяжении XVI—XVII BB. произошел переход от средне-
векового предпринимательства к капиталистическому, что, по Олехновицу, является
признаком начавшегося распада средневековой социальной структуры Ганзы.

Особое внимание уделяет автор положению ремесленников. Хотя судостроители
оплачивались много лучше других ремесленников, HX положение в течение XVII B.
ухудшилось. : Дважды на протяжении XVII s. ux заработная плата была увеличена,
однако недостаточно в связи с общим ростом цен. ;

Статья К. Ф. Олехновица — одна Hs самых интересных в сборнике. Ona посвящена
людям, делавшим ганзейскую историю, и написана очень живо.

Наиболее хронологически позднюю тему избрал И. Калиш, внимательно просле-
дивший за деятельностью некоего Филиппа де Загли (5. 190—200). Последнему при-
надлежали планы союза армянского купечества, в руках которого сосредоточивалась
бы торговля шелком в Восточной Европе, co Швецией, Польшей, Курляндией. On по-
бывал в Стокгольме, Варшаве, Митаве, пропагандируя свой план. Ему даже удалось
заключить договоры с Курляндией и Польшей, согласно которым армянская компа-
ния получала право беспошлинной торговли. Несмотря на первые успехи, в конечном
итоге все эти договоры остались клочком бумаги: для осуществления не было реаль-
ных условий, восточная торговля с Западной Европой прочно приняла другое русло.

Окончательный же удар no всем этим проектам нанесло начало Северной войны,

* * *

й Мы рассмотрели работы, касающиеся периода средневековья. В сборнике содер-
жится целый ряд интересных проблемных статей по социально-экономической ис-
тории Северной и Восточной Европы. Опубликованные в сборнике материалы про-
кладывают новые пути к правильному осмыслению роли Ганзы в истории Европы, вы-
ясняют внутренние закономерности развития ганзейских городов. Являясь итогом
предшествующего десятилетия развития ганзейской историографии, сборник яснее
определяет и белые пятна в истории Ганзы.

A. Л. Хорошкевич.

ET eee
Топографический метод и попытки возрождения
вотчинной теории происхождения
средневековых городов Германии

Порочность методологических основ современной буржуазной историографии и
ее неспособность решать важнейшие вопросы истории можно проследить на примере
господствующей в современной германской буржуазной медиевистике теории «топо-
графического дуализма» возникновения средневековых городов Германии, последова-
тельно развитой Г. Планицем ! и продолженной в трудах Т. Майера, Э. Эннен, Т. Бют-
Hepa, К. Хаазе, Г. Аммана. и других буржуазных историков-урбанистов ФРГ.

Однако даже те современные буржуазные историки-урбанисты, которые не разде-
‚ляют теории «топографического дуализма», стремятся основывать CBOH  выводы глав-
ным образом на данных топографии, к TOMY же субъективно истолковывая эти данные,
К числу таких историков принадлежит К. Крешелл, исследование которого «Город-
ская территория» посвящено выяснению вопросов возникновения и структуры средне-
вековой городской общины в Вестфалии *. К. Крешелл изучает возникновение горо-
дов средневековой Германии, в которых действовало местное городское право, именуе-
moe Weichbildrecht (право городской территории). ITO право получило наибольшее
развитие в период с XI no XIII s. в городах, расположенных на обширной террито-
рии — от Гельдера и Твента на западе до Нарвы на востоке и от Шлезвига на севере
до маленького гессенского городка Веттер у Марбурга.

Несмотря на локальный характер, значение работы К. Крешелла выходит за рамки
частного исторического исследования, так как вопреки выводам автора приводимый в
книге конкретный исторический материал свидетельствует против главнейших поло-
жений учения о «топографическом дуализме» происхождения средневековых городов.

Как и другие современные западногерманские буржуазные историки-урбанисты,
К. Крешелл придерживается топографического метода исследования, считая, что он
может дать ответ на все неразрешенные и спорные вопросы истории возникновения
средневековых городов и городского права в Германии. Поэтому рассмотрение

1H. Planitz. Die deutsche Stadt im Mittelalter. Graz—Köln, 1954; id e m. Kauf-
mannsgilde und stidtische Eidgenossenschaft in niederfränkischen Städten im 11. und
12. Jh.—ZSSR, GA, Bd. 60, 1940; idem. Deutsche Rechtsgeschichte. Graz, 1950.

Топографический метод исследования истории городов в германской буржуазной
историографии был широко применен Ф. Реригом в его топографическо-статистиче-
ском исследовании о Любеке (cM. ero статью «Der Markt von Liibeck. Topografisch-sta-
tistische Untersuchungen der deutschen Sozial- und Wirtschaftsgeschichte» в кн.: F. В 6-
rig. Hansische Beiträge der deutschen Wirtschaftsgeschichte. Breslau, 1928; cm. также:
idem. Wirtschaftskrifte im Mittelalter. Weimar, 1959, 5. 56—146). Этот метод, основан-
ный на материале археологических раскопок, позволяет получить важные данные mo
истории возникновения отдельных городов в той или иной области. Однако он ne состо-
ятелен как единственный способ объяснения происхождения средневекового города. Но
именно в этом последнем значении применяется топографический метод в теории «топо-
трафического дуализма», которая, игнорируя вопросы общественного разделения тру-
да и ero роль в возникновении городов, изучает присхождение средневековых городов
лишь на сснове топографических данных. Представители этой теории утверждают, что
средневековые города Германии как «поселенческие организмы» складывались из бур-
ros (civitas) и купеческих факторий (wik). В работах Э. Эннен, Т. Майера и других ata
теория стала выдвигаться как концепция происхождения средневековых городов во
»cei Европе (cm. Б. И. Рыськин. Вопросы происхождения средневекового европей-
ского города в современной западногерманской буржуазной историографии.— СВ,
23, 1963, стр. 238—241).

* К. Kroeschell. Weichbild. Ь‘п[егзисшш%еп zur Struktur und Entstehung
der mittelalterlichen Stadtgemeinde in Westfalen. K6In—Graz, 1960, 5. XXXI + 285——
-++9 Karten.

156 Реценгии

топографии вестфальских городов занимает в исследовании К решелла значительное ме-

cto 8. Изучению топографических данных в работе предшествует обзор письменных.

источников о местном праве городской территории *, которое применялось в Вестфа-

лии eme в XIV B., оказало влияние на городское право Гамбурга, Bpemena, Люнебур-

Ht JinGexa и других городов и особенно сильно проявилось в области Магдебург —
алле 5.

Письменные источники, no утверждению К. Крешелла, свидетельствуют о TOM, что
типичными чертами структуры городской территории Вестфалии в ранний период,
существования городов являются крупное церковное землевладение, мейеровский двор,
расселение жителей на принадлежащей приходской церкви гуфовой, надельной земле-
и их близость к сельскому населению *. В целом городская территория этого периода,
no К. Крешеллу, мало отличается от территории деревни, и, таким образом, разли-
чий между городом и деревней почти не существует. Свое положение Крешелл пытается
подтвердить данными о топографии отдельных городов Вестфалии, которые сопостав-
ляются им с данными источников и топографии церковных сел 7. Hak он считает, эти
села составили основу городской территории, поскольку церковно-вотчинные посе-
ления, утверждает OH, часто составляют основу вестфальских городов *. Наиболее
типичны из церковно-вотчинных Cell, no ero мнению, Te, которые имеют приходские
церкви, обслуживающие целый округ *. Среди жителей подобных церковно-вотчин-
ных сел преобладают ремесленники и лица, занимающиеся различными промыслами 10,
HO наряду с ними eme живут и малоземельные крестьяне 1!. Для церковно-вотчинных
сел характерно, no утверждению HK. Крешелла, eme и TO, что основы HX свободы и
общинной организации возникают no воле вотчинников 1?, Что касается рыночной
торговли в церковных селах, TO она происходит, согласно топографическим данным,
на дороге или перекрестке дорог перед церковным двором. В дальнейшем в каждом из
этих сел создается рыночная площадь 18, на которой в течение года, и особенно в цер-
ковные праздники, идет торговля, правовой основой которой является привилегия,
предоставляемая вотчинником 14. Эта торговля обслуживает нг'жд'ы населения данных
духовных вотчин и He выходит за пределы местной округи 15.

НПоявление рынка имело, по мнению К. Крешелла, несомненное значение для o6—
разования города, особенно для возникновения ero права 16. Ho определяющими фак-
торами, обусловившими возникновение рыночной торговли, считает OH, являлись BOT-
чинный двор, приходская цдерковь и монастырь 17. Они определяли всю хозяйственную
жизнь, которая была связана с удовлетворением нужд вотчинника 18. Kak ремесло,
так и торговля возникают благодаря вотчине и mo воле вотчинника, утверждает
К. Крешелл.

Всецело разделяя вотчинную теорию происхождения средневековых городов, Кре-
шелл стремится подкрепить эту теорию топографическими данными, путем выявления
якобы существовавших топографических закономерностей образования отдельных
городов Вестфалии. Bor к каким заключениям приходит Крешелл, изучая топогра-
фическое развитие Мюнстера. Мюнстер вырос вокруг епископского соборного бурга,
расположенного у переезда через реку Aa, TaM, где сходятся древние дороги, уходя-
mie mo обе стороны от реки. Части этих дорог входят в городскую черту, образуя важ-
нейшие улицы города. Но эти улицы доходят только до городских ворот, и застроены
OHH только внутри городских CTeH, ограничивающих территорию города. За стенами
снова начинается дорога. Изучив на основе археологических данных дорогу, пересе-
кающую Мюнстер и образующую ero главную улиду, Крешелл устанавливает наличие
в этом районе многочисленных древних захоронений. Ho Tak Kak на площади co6op—
Horo бурга, образующего центр пересечения дорог, He обнаружено HM одной древней
монеты, а вдоль дороги He найдены следы древних поселений, To, по мнению KH. Кре-
шелла, нет оснований для утверждения о торговом значении дорог и о континуитете,

3K. Kroeschell. Op. cit., 5. 129—243.

4 Ibid., 5. 38—129.

5 Ibid., 5. 128.

* Ibid., 5. 129.

7 Ibid., 5. 193—234.

* Ibid., 5. 193—216.

э Ibid., 5. 197.

10 Tbid., $. 200.

!! Tbidem.

12 Ibid., 5. 216.

13 Thid., S. 220—221.

14 Ibid., $. 223.

15 Ibid., 5. 224. '

16 Ibid., 5. 225.

1? Tbidem.

18 Tbid., 5. 226.

Реценгии * 157
т. e. непрерывном хозяйственном развитии Мюнстера c античных времен. Bce разви-
THe города, утверждает К. Крешелл, связано с монастырем, расположенным на восточ-
ном берегу реки Аа, который стал расти со времени епископа Людверга (804 г.) и в
дальнейшем превратился в центр епископской BOTGHHH.

Приводимые Крешеллом топографические данные о церквах, дорогах, мостах, домах,
местонахождении монет не могут сами по себе ответить на вопросы о причинах
социально-экономических процессов. Они, в частности, He в состоянии ответить!на воп-
рос, почему вслед за епископским двором в Мюнстере возникли другие, более мелкие
вотчины, церковные и светские, а также появились дома, постоялые дворы, лавки
HT. п., принадлежавшие He только феодалам, HO и зажиточным крестьянам, ремеслен-
никам и др. 1° Утверждение, что все они зависели от епископской вотчины, которая
обусловила возникновение Мюнстера и последующее ero развитие, является произ-
вольным. Возникновение города по воле вотчинника, в связи с его нуждами и заин-
тересованностью в удовлетворении этих нужд не может быть доказано на основе то-
пографии. Расположение улиц и площадей относительно епископского двора, являю-
щегося центром поселения, не объясняет причин возникновения города и само явля-
ется следствием социально-экономических условий, ero породивших.

Изучив топографию других вестфальских городов (Алена, Бекума, Тельгте, Ва-
рендорфа, Trend polis и др.), К. eee утверждает, что здесь был распространен
определенный Tam города (Weichbild), для которого характерно расположение на пе-
рекрестке важнейших дорог w улиц в центре широко разбросанных земель вотчинного
двора и небольших крестьянских поселений; наиболее часто такой город возникает
на территории главной вотчины, около приходской церкви или монастыря. В даль-
нейшем это поселение наделяется правом городской территории, благодаря чему ста-
новится городом 20.

Что касается городов Гельвега и восточновестфальского нагорья (Дортмунд, Па-
дерборн и Ap.) — территории более древнего заселения, — TO OHH, no мнению К. Крешел-
ла, выросли из существовавших здесь ранее поселений, a право Weichbild было при-
несено в них в готовом виде извне ?!. Крешелл всячески подчеркивает вотчинный xa—
рактер и этих городов.

Takum образом, KH. Крешелл к вопросу о возникновении города подходит c чисто
юридических позиций. Ему, как и большинству буржуазных историков-урбанистов,
город представляется He как социально-экономический, а как правовой организм —
поселение на определенных правовых началах. Для К. Крешелла это так называемое
Weichbildrecht. Поэтому стержнем вопроса о возникновении средневекового города,
по его мнению, является проблема возникновения определенных правовых отношений,
делающих поселение городом. `

Основываясь на данных топографии, подобных приведенным выше данным о Мюн-
стере, К. Крешелл выдвигает положение, что возникновение городского права в Вест-
фалии и Нижней Саксонии произошло на основе крупного духовного землевладения
в связи с колонизацией принадлежавших церковным приходам гуф **. Следствием
этого явилось возникновение свободного наследственного лена на принадлежащей вот-
чиннику территории, отведенной им под поселение, именуемое в дальнейшем го-
родом 23, ;

Для ropoxos, возникших в Вестфалии на основе городского права, Tak же Kak и
для расположенных внутри этих городов приходских церквей с примыкающими к
ним поселениями, типично возникновение HX в епископских владениях ?4. Планы
многочисленных городов Вестфалии, утверждает Крешелл, показывают, что из всех
улиц города важнейшими обычно являются Te, которые ведут KO двору вотчинника ?5.
На основании топографии городов Крешелл всячески стремится доказать, что ни ре-
месло, HH торговля He играли определяющей роли в их возникновении. В Мюнстере,
утверждает OH, улица, на которой была сконцентрирована производственная жизнь
города, возникла только nocme образования соборного бурга %%, a рыночные улицы
He являлись топографическим центром города ?7. Такими центрами Kak в Мюнстере,
так и в других городах являлись церкви, соборы, а ремесленные поселения AIH же
торговая площадь отходили от них в cTopoHy *°.

!9 Tbid., $. 134—136.

20 Ibid., 5. 148—149.

21 Ibid., 5. 155—192.

21 Thid., $. 129.

23 Thid., 5. 154—155.

24 Ibid., $. 154.

25 Ibid., 5. 130.

26 Ibidem.

27 Ibidem.

78 Ibid., 5. 135.

158 Peyensuu

Таким образом, Крешелл судит о значении ремесленных поселений и рынков
только no nx местоположению, a He no той роли, которую OHM играли в хозяйственной
жизни города и которая не может быть выявлена на основе одних данных топографии.

Сам факт центрального расположения церковного двора на топографических пла-
нах также еще не может служить доказательством выдвигаемого Крешеллом положе-
ния об определяющей роли вотчины в возникновении города. Известно, что в боль-
шинстве исследованных Крешеллом городов Германии вотчинником обычно являлся
епископ или какое-либо церковное учреждение (например, приходская церковь).
Естественно поэтому, что в силу особенно важной роли церковных учреждений в
жизни средневекового общества OHM являлись местами, вокруг которых часто проис-
ходила концентрация Macc населения, без которой He может развиваться ремесленная
и торговая жизнь нарождающегося города. И не удивительны поэтому свидетельства
топографии, что возле церковных стен обычно начинают возникать небольшие дома,
в которых селятся лавочники или ремесленники наряду с живущими в таких же домах
крестьянами.

Выводы Крешелла приходят в прямое противоречие с данными топографии, ког-
да он исследует планы городов, представляющих собой сложные конгломераты wa
многообразных светских и духовных OyproB, рыночных поселений, древних деревень
и предместий. Вотчинная теория, которой придерживается Крешелл, He может ответить.
на вопрос о причинах объединения этих различных поселений в единый город. Созда-
ние поселения вокруг церковного двора связано, по мнению К. Крешелла, c иммуни-
тетом последнего, что якобы видно из обычного расположения ратуши у входа в этот
двор 29,

Данные топографии и письменные документы, утверждает Крешелл, свидетель-
ствуют о том, что процесс возникновения городов происходил путем раздачи на лен-
HOM праве принадлежавших вотчиннику земель, расположенных вокруг вотчинного
двора с приходской церковью в центре. В качестве доказательства автор приводит
грамоту мюнстерского епископа Германа 8% в которой термин Weichbild трактуется
как свободное ленное держание, получаемое совокупностью держателей-горожан от
вотчинника-епископа. В это держание входили пахотное поле, огород и пастбище.
Однако упомянутая грамота является единственным документом, на который ссыла-
ется Крешелл, поэтому ero столь широкие выводы представляются нам недостаточно
обоснованными. Обычные обстоятельства возникновения города на земле того или
иного феодала и подчинение ему неправомерно выдвигаются Крешеллом в качестве
первопричины возникновения городов, хотя OHH свидетельствуют только о формах, в
которых этот процесс проходил.

O формах городского держания К. Крешелл говорит на основе более широкого
круга источников. Согласно данным вестфальских документов, представители горо-
жан — присяжные (шеффены) или общинные советники принимали территорию горо-
да в лен OT единоличного владельца и выплачивали последнему за это чинши 3!. Лен
городской территории К. Крешелл сравнивает с арендой мейеровского двора 3?. Ho
при этом принадлежавшие вотчинному двору наделы земли, гуфовая земля попадали
под действие права городской территории (Weichbildrecht), согласно которому город-
ские присяжные и советники все чаще и чаще выступали как первоначальная инстан-
ция между вотчинником и получателями лена 39. Tak создается «землячество  свобод-
ных людей свободной местности», каким является, no мнению Крешелла, вестфальский
город 34. В дальнейшем уроженцы городской территории образуют гильдию — наслед-
ственный «союз определенных владельцев дворов, являющихся соседями» 3°,  подоб-
ный союзу крестьян, возникающему под началом господ-землевладельцев 36. К. Kpe-
шелл всячески подчеркивает, что гильдия с ее судебными функциями — He хозяйст-
венное объединение, а союз защиты личных прав ero членов HZH, как он выражается,
«персональный союз». На этом основании он отвергает распространенное в старой бур-
жуазной литературе справедливое мнение (Белова, Ритшеля и Ap.) о древней сель-
ской общине xax о марковом союзе, главной задачей которого являлось регулирова-

‘Sine вопросов, связанных с пользованием альмендой, ведением пашенного хозяйства,
принудительным севооборотом и т. m. 37 Таким образом, no мнению Крешелла, город-
ская община по своему характеру и целям He отличается от сельской. Крешелл He

29 CM. иланы вестфальских городов у Крешелла: К. K r o e s c h e 1l. Op. cit.,
5. 132, 137, 141 etc.

30 Ibid., 5. 39.

31 Ibid., $. 44—47.
32 Ibid., 5. 51—58.
5$ Tbid., 5. 46.

34 [bid ., $. 71, 87.
35 Thid., S. 83.

36 Ibidem.

87 Jhid.. S. 85.

Peyensuu 159
a ce шнн йщ
только смешивает различные исторические явления — городскую и сельскую общину
но и не видит разницы между ними и другими существовавшими формами организации,
населения, такими, например, xax союзы для «защиты личных прав». Подобные союзы
(«защитные гильдии», «гильдии мира» и т. m.) существовали eme в Каролингском госу-
дарстве. Они известны He только из истории Германии, no и из истории Англии ранне-
феодальзого (англосаксонского) периода. Ho эти союзы He были объединениями ro—
рожан, связанными с возникновением городов Kak центров ремесла и торговли. Onn
He были также сельскими общинами, хозяйственными объединениями. ;

Крешелл B полной мере отдает дань взглядам современной реакционной немецкой
историографии, ее походу против «древнего германского коммунизма» и учения о про-
исхождении общины из хозяйственной и имущественной общности ее членов 38, Crpe-
мясь опровергнуть Kak древность происхождения общины, TAK и экономические пред-
посылки ee существования, представители этих теорий видят в общине лишь полити-
ческую и юридическую организацию, возникающую не из хозяйственных потребностей
и задач, HO из необходимости обеспечения местного мира и взаимопомощи соседей,
а также JIA разрешения судебных Jen, поимки преступников и wx наказания 39.

Hak многие буржуазные историки, Крешелл игнорирует социально-экономические
предпосылки возникновения всякого права и его обусловленность производственными
отношениями и классовой борьбой. Опираясь на порочную методологию, он оперирует
правовыми категориями безотносительно к их социальному содержанию. Крешелл
игнорирует сдвиги в хозяйственном развитии деревни в изучаемый период, которые
проявились в возникновении новой сферы производственной деятельности крестьян —
ремесла и развитии на ero основе рыночной торговли. И это несмотря на TO, что
no наблюдениям самого К. Крешелла, в вестфальских вотчинных поселениях, M3 ко-
торых образуются в дальнейшем города, ремесленники и лица, занимавшиеся различ-
ными промыслами, составляли большинство *°.

Ремесленное производство возникает в условиях, когда сельское хозяйство явля-
ется и будет еще долго являться важнейшим источником существования населения
города. Ilo этой причине и в силу Toro, uro CaM процесс возНикновения города и ero
дальнейшее развитие происходило в условиях господства феодалов над землей, co-
храняется различного рода поземельная зависимость горожан от вотчинника. Но Кре-
шелла интересует главным образом правовая сторона этих отношений, ее он ставит во
главу угла своих теоретических положений.

Рассматривая город Kak правовую категорию, К. Крешелл ne в состоянии про-
вести грань между городом и деревней в период возникновения городов. Эту грань He
могут раскрыть и топографические данные не только в силу их малочисленности и ску-
дости, HO прежде всего потому, что HMM нельзя подменить изучение социально-эконо-
мических продессов, происходивших в феодальном хозяйстве этого времени.

Пытаясь возродить вотчинную теорию происхождения средневековых городов и
придавая решающее значение топографическому методу исследования, К. Крешелл
выступает вместе с тем с критикой ряда положений теории «топографического дуа-
лизма» происхождения средневекового города. Он подвергает критике имеющий чрез-
вычайно важное значение для теории «топографического дуализма» тезис о ВОЗНИК-
новении наследственного городского лена из купеческого права, в частности из лич-
ной свободы находящихся под защитой короля купцов *!. Однако, отвергая »ro по-
ложение, Крешелл основывается He на данных источников, a на TOM, что подобное
представление о характере городского лена, по его мнению, не согласуется с теорией
так называемого структурного равенства сельского и городского ленов 4?.

Крешелл выступает и против другого важнейшего положения теории «топографи-
ческого дуализма» — против утверждения о происхождении средневекового города из
купеческого поселения, «вика». К. Крешелл обвиняет сторонников этого утверждения
в игнорировании результатов исследования городского права периода возникнове-
ния городов на ряде территорий Германии, в частности на колонизованных восточных
землях. По мнению Крешелла, эти исследования якобы показали отсутствие различий
между правом городов и правом деревень. Он считает, что невозможно при наличии

38 Cm. K. Bos]. Eine Geschichte der deutschen Landgemeinde. — ZA u. Agrsz.,
1961, H. 2.

39K. Kroeschell. Op. cit., 5. 85—87.

40 Tbid., 5. 197.

4t Tbid., 5. 15.

42 Thidem. gion «структурным равенством» имеется в виду одинаковое правовое
их содержание. Этой теории придерживаются современные буржуазные историки пра-
Ba, утверждающие, что ленное право едино и переходит wa деревни в город и обратно (cM.
сводку взглядов современной германской буржуазной историографии по этому вопросу
в работе: W. Ebel. Uber den Leinegedanken in der deutschen Rechtsgeschichte. —
«Studien zum Mittelalterlichen Lehenswesens». Konstanz, 1960, 5. 11—36). .

160 Peyensuu
одинаковых правовых явлений в городе и деревне искать корни этих явлений в купе-
ческом поселении, в купеческой гильдии, в персональном праве купцов 4°.

Takum образом, и в данном случае критика Крешелла, верно направленная,

s HOCHT no существу чисто правовой характер; ero He интересуют реальные отношения,
которые скрываются за правовыми нормами и могут быть различными при одинаковом
праве. '

Критикуя теорию «топографического дуализма», Крешелл вскрывает и другое,
с нашей точки зрения, более важное обстоятельство. Планиц, а 3a ним и другие сто-

' ронники «виков» нередко превратно толкуют источники и приписывают им TO, что в
действительности — в — них отсутствует. Tak, Планиц перевел на — немецкий
язык латинский термин «civis», термином «bürger», хотя в источниках «с1у15» часто
применяется для обозначения свободного члена свободной крестьянской общины,
а иногда и крепостного 44. Термин «вик» (wik, wick) сторонники теории «топографиче-
ского дуализма» выводят из латинского «vicus», хотя до CHX nop He исследовано в дос-
таточной мере, чтб обозначают наименование «vicus» и топонимические окончания
«wik» и a 45, которые имеют столь большое значение для указанной теории. По
мнению Крешелла, остается открытым весьма существенный вопрос, действительно ли
связаны друг c другом Bce эти термины и действительно ли «vicus» обозначает купече-
ское поселение. Возможно, что этим термином обозначались деревня, поселок, груп-
па домов, улицы и т. m. 46, HO это He значит, ITO правомерно сводить ero к «вику» с
ero различными формами (wik, portus, suburbia и т. д.) 4”. Все sto, mo утверждению
Кбрешелла, свидетельствует о TOM, что из всех терминов источников, применяемых для
обозначения ремесленно-купеческих поселений, возникавших у средневековых бур-
гов Германии, берутся наименее достоверные.

Вольное обращение сторонников теории «топографического дуализма» с источни-
ками наблюдается и в отношении терминологии, относящейся к купеческой гильдии
или клятвенному союзу, являющемуся, по их мнению, основой для возникновения
городской общины. Для обозначения купеческой гильдии принимается термин «conju—
ration. К. Крешелл справедливо считает, что такое толкование «conjuratio» приемле-
MO для северофранцузских и фландрских городов, rye «conjurationes» действительно
имели MecTO, HO в городском праве Вестфалии и Южной Саксонии нет данных, позво-
ляющих толковать «conjurationes» xax коммуны 48. Критика Крешеллом терминоло-
гии, употребляемой сторонниками теории «топографического дуализма», свидетель-
ствует о несостоятельности теории о возникновении средневековых городов из купе-
ческих поселений.

На основании неверного толкования источников решается, mo мнению Кре-
шелла, и другой вопрос теории «топографического дуализма» — вопрос о бур-
rax. К. Крешелл ссылается на исследования Шлезингера, показавшего, что тер-
мин «burg» начинает употребляться в Германии лишь с XII в. 49 и применяется He
только для обозначения укрепленного места, HO также и для поселений другого ха-
рактера — Kak городских, так и крестьянских, сельских 50. Ilo данным общины Дорт-
мунда, бурговая община — это мало отличающаяся от сельской крестьянская 00-
muna 5l. Характерное для источников периода возникновения городов в Германии
нечеткое употребление терминов требует, no мнению К. Крешелла, осторожного и кри-
тического отношения к ним. Против этого возражать He приходится, HO это OTHOCHTCA
не только к отдельным терминам, но и к правовым документам в целом. Исследование
одних лишь правовых источников и данных топографии, которому посвящен труд
К. Крешелла, 6e3 привлечения ncei совокупности материалов о развитии произво-
дительных сил и возникавших на их основе общественных отношениях, не в состоя-
нии всесторонне осветить процесс возникновения средневековых городов.

В целом ранний немецкий город, no К. Крешеллу, ничем He отличается OT де-

‹ — ревни, и право этого города рисуется HM xax возникшее на вотчинной основе пра-
во мейеровской аренды; жителей города он рассматривает как свободных крестьян.

43 L. K r o e s c h e 1 1. Op. cit., 5. 16—17.

44 Ibidem. В своей книге Крешелл дает сводку подобного применения термина
«civis» (S. 63, Anm. 18).

45 Ibid., 5. 17.

46 Thid., 5. 18.

47 Tbidem. Установлено также, что сами поселения, возникавшие у бургов, зам-
ков феодалов, именовались He только «portus» и «suburbium», Ho и «burgum» (ibid.,
$. 17—18).

48 Ibid., S. 18—19.

* W. Schlesinger. Burg und Stadt. Aus Verfassungs- und Landesgeschichte
Festshrift Theodor Mayer), Bd. i. Konstanz — Graz, 1954, 5. 96—150.

50 Ibidem. я

м К. Kroeschell. Op. cit. 5. 94.

Реценгии ` 161
Труд К. Крешелла — явно неудавшаяся попытка возродить при помощи новей-
шего в немецкой буржуазной исторической науке топографического метода давно от-
вергнутую вотчинную теорию происхождения средневекового города. OH является
свидетельством того, как использование ценных самих по себе данных археологиче-
ских раскопок при неправильной идеалистической и юридической методологии иссле-
дователя приводит к неверным и извращающим историческую действительность вы-
водам. В To же время критические замечания Крешелла в адрес теории «топографи-
ческого дуализма» подрывают ряд положений этой теории.
' Б. H. Рыськин
11 Средние nexa, 26

[ — — r —
E. F. Jacob. The Fifteenth Century, 1399—1485.
«The Oxford History of England»,
i vol. VI. Ed. by G. Clark. Oxford, Clarendon Press, 1961

Пятнадцатый nex — один из наиболее «темных» в истории средневековой Анг-
лии. Многие проблемы экономического, социально-политического и культурного раз-
вития английского общества этого периода относятся к числу дискуссионных. Отсюда
понятен большой интерес к книге Э. Ф. Джекоба, выпущенной Оксфордским универ-
ситетом.

Эрнст Фрезер Джекоб принадлежит к числу маститых представителей британской
медиевистики, из-под его пера вышли различные исследования и публикации источ-
ников no средневековой истории Англии 1!. Рецензируемая работа обнаруживает об-
ширную эрудицию ее автора: не только опубликованные, но и многочисленные архив-
ные материалы находятся в поле его зрения. Впрочем, в наши дни одному ученому не
под силу выполнить подобный труд на основании только личного изучения источни-
ков. Поэтому, бесспорно, правилен путь, который избрал Джекоб: обу:бщить данные,
полученные специальными исследованиями Ф. В. Брукса, У. Дэнхема, П. M. Кен-
делла, А. Р. Maiiepca, Б. Уилкинсона и других историков за несколько ближайших
десятилетий. Его книга, являющаяся компендиумом современной историографии Анг-
лии XV B., дает довольно точное представление о ее сильных и слабых сторонах. При-
ложенная к книге библиографическая справка, содержащая обстоятельные сведения
относительно опубликованных источников и литературы, а также о рукописях ХУ
столетия, явится путеводителем для каждого, кто изучает этот период английской
истории.

Э. Ф. Джекоб касается различных аспектов развития английского общества в го-
ды правления ланкастерской и йоркской династий. Одними из лучших являются стра-
ницы, описывающие UX финансовую политику ? и административные реформы. Содер-
жательны разделы, посвященные внешнеполитическим отношениям Англии с Фран-
цией, Бургундией, папским двором. Интересен очерк культуры TOTO времени (chap.
XIV, 646—687). Следует приветствовать TO, что Джекоб написал специальную главу
о социально-экономических отношениях в Англии XV B. (chap. VIII), хотя едва ли
оправдано помещение ee в середине книги, Te OHA искусственно разрывает нить по-
вествования о политических событиях. Джекоб признает, ITO историки до сих пор
обращали мало внимания на «ритм сельской жизни», на «местные отношения» и T. m.
ä». 305), но eMy лишь в малой степени удается исправить существующее положение.

тиводимые HM сведения о жизни народных масс являются фрагментарными. Ему
следовало бы более подробно остановиться на жизни самого многочисленного класса
английского общества — крестьянства. Характеризуя положение строительных ра-
бочих и работников сельской мануфактуры (р. 380—381), Э. Ф. Джекоб совершенно
ничего HE говорит о положении подмастерьев и учеников городских цехов.

Если не считать рассказа о тяжбе держателей одного из маноров уинчестерского
епископства против своего лорда (р. 540—541), полностью опущены данные относи-

* Ma них к истории XV в. относятся изданные им четыре Toma «The Register of
Henry Chichele, Archbishop of Canterbury, 1414 —1443» (Ed. Е. F. Jacob, Oxford, 1938 —
1947) и исследования: «Henry У and the Invasion of France» (London, 1947), «Reynold
Pecock, Bishop of Chichester» («Proceedings of the Britisch Academy», London, 1953);
«Sir John Fortescue and the Law of Nature» («Essays in the Conciliar Epoch», 2nd ed. Man-
chester, 1953).

® При освещении этих вопросов Э. Ф. Джекоб опирается Ha результаты исследова-
ний А. Б. Стила, который показал, что разнообразные формы кредита являлись в Te
годы важнейшими рычагами финансового механизма государства (A. В. Steel. The
Receipt of the Exchequer, 1377—1485, Cambridge, 1954);' Э. Ф. Джекоб ссылается также
и Ha ero более частную работу — «Receipt Roll Totals under Henry IV and Henry V»
(«English Historical Review», vol. XLVII, Ne 186, 1932).

Peyenauu 168
ma eee UUU e nnm a is
тельно классовой борьбы трудящихся в деревне w городе. Зато нэ›пропорционально мно-
TO места уделяется личным качествам правящих MOHAPXOB, UX советников и соперни-
KOB, родословным и биографиям представителей виднейших баронских домов — He-
вилей, Типтофтов, Перси, Тюдоров и др.®% В рисуемых Джекобом сценах истории
Англии в качестве действующих лиц выступают герцоги и графы, бароны и рыцари,
наемные солдаты и городские муниципалитеты, а основная масса народа отодвинута
далеко в тень кулис и взор исследователя равнодушно скользит по безликой толпе,
Написанчая Джекобом история — это иетория королей и феодалов, а ne английско-
то народа. Автор недооценивает значение классовой борьбы, что мешает ему, как мы
увидим в дальнейшем, дать правильное освещение многих важных проблем.

* * *

Каждый историк, обратившийся к изучению Англии XV в., неизбежно сталки-
вается с тремя главными вопросами. Было ли ХУ столетие временем застоя? В чем
причина политических неурядиц, приведших к падению ланкастерской династии?
«Ланкастерский экспетимент» или конституционная политика Йорков способствовали
прогрессивным преобразованиям в государственном строе Англии? Внимание к этим
проблемам характерно для всего труда Джекоба. Он решительно поддерживает точ-
Ky зрения Ч. Л. Кингсфорда, писавшего, что «в моральном, интеллектуальном и ма-
териальном отношении это был не век застоя, а век брожения» *. Обществу тех дней
были присущи противоречивые тенденции: упадок целого ряда городов и сельскохо-
зяйственных районов сочетался с быстрым подъемом округов с развитым сукноделием
(в частности, на юго-западе Англии). Лондон, Бристоль, Ньюкасл переживали полосу
быстрого подъема. Ожесточенная борьба с лоллардами не воспрепятствовала интел-
лектуальному прогрессу (VI—VII, 370 и др.). Нельзя se признать справедливости
этих суждений.

Менее убедительно решает Джекоб второй вопрос. Главное внимание он концент-
рирует на состоянии государственных финансов и на внешнеполитическом положе-
Hun Англии. Военные действия BO Франции в 20—30 годах XV ». истощили госу-
дарственные ресурсы, вызвали огромную задолженность королевского казначейства. —.
Финансовые трудности предопределили военные поражения во Франции в борьбе
co сторонниками дома Валуа (». 441, 444—446 etc.), a это, в свою очередь, после не-
удачных переговоров в Аррасе (1435 г.) привело к разрыву союза с Бургундией и на-
рушению Tex политических позиций в EBpone, на которые Ланкастеры опирались co
времени победных походов Генриха У. «Совет в Apnace был поворотным пунктом в
английской истории в XV веке» (p. 263). 1435 год является TOM вехой, которая делит,
по мнению Джекоба, рассматриваемый им исторический период на две части. Нам ка-
жется, что данная конценция неправильна. Во-первых, причины падения ланкастер-
ского режима следует искать во внутреннем положении страны, а не вне ее. Те воен-
ные трудности, с которыми столкнулись англичане Ha поле брани BO Франции, конеч-
HO, влияли на внутреннее положение в Англии, но He определяли ero. Рост феодальных
распрей на местах и в центре, коррупция чиновников государственного аппарата, все-
силие баронской олигархии, правившей от имени слабоумного Генриха VI,— sor что
расшатало ланкастерский режим 5. OTH политические явления в свою очередь связаны
с глубинными социально-экономическими процессами, которые определяли направ-
ление и темпы развития феодального общества Англии. Э. Ф. Джекобу надлежало
бы увязать сообщенные nx сведения о падении манориальных доходов (р. 376 f), раз-
витии аренды и превращении старых лендлордов в рантье (р. 370—371) с описывае-
мыми фактами политической жизни. Проходит OF и мимо таких факторов, накаляв-

ших обстановку в стране, как нарушение в 1449 г. нормальных торговых отношений с

Ганзой в результате пиратских действий принадлежавших феодалам кораблей. Упо-
минание о захвате английскими пиратами ганзейского флота совершенно не связано »
у Джекоба c описанием событий политической жизни страны (р. 358).

Во-вторых, значение Аррасского конгресса преувеличено Джекобом. Полити-
ческий кризис в Англии открывается бурными событиями 1450 r., среди которых на-

3 Подобный биографический ee занимает свыше 1/; основного текста книги
(р. 2—3, 37, 46, 99—100, 101—104 etc.), T. e. значительно больше, чем характеристика
социально-экономических отношений в городе и деревне (87 против 60 стр.)._ ,

4 Эти слова Ч. Кингсфорда (С. L. Kingsford. Prejudice and Promise in the
Fifteenth-Century England. Oxford, 1925, p. 66) Джекоб приводит в первых строках
своего сочинения.

5 Протоколы Тайного совета и парламента хорошо иллюстрируют напряженную
атмосферу обществёапной жизни Англии Tex лет. Cm. Proceedings and Ordinances of
the Privy Council of England, vol. У, ed. № H. Nicolas. London, 1837, p. 158, 165,
173—177, 241, 273, 303—304 etc.; Rotuli Parliamentorum, vol. У. London, 1767, p. 43,
106, 141, 139—140 etc. ;, .

11*

464 Реценгии
es ae ee оат о
родному восстанию в Кенте nox руководством Джека Koga принадлежат решающая
-роль. Что касается поедпосылок кризиса, TO OHM также стали складываться вадолго
до 1435 r.— после смерти Генриха V, no время малолетства ero сына. В частности,
закон 1429 г., уменьшивший число избирателей в парламент, значительно укрепил
‚господствующее положение баронской олигархии. Конгресс 1435 r. вряд ли может
быть признан поворотным событием английской агрессии во Франции. Разгром под
.Орлеаном весной 1429 r. (р. 245—248) и последовавшая вскоре после этого коронация
Kapaa VII в Реймсе изменили ход борьбы между Валуа и ux врагами. Именно после
этих неудач, как признает и сам Джекоб, начался отход Бургундии от союза с Анг-
лией и поиски путей к сближению с правительством Карла VII (p. 256). Франко-
бургундский договор, подписанный 21 сентября 1435 г. (р. 261—263), только завер-
шил длинную цепь дипломатических переговоров между крепнущей королевской вла-
стью и вынужденным считаться с ее растущей мощью вассалом.

Правильной следует признать критику Э. Ф. Джекобом сторонников концепции
известного историка прошлого века Галлама, который усматривал в увеличении ро-
ли палаты общин в первые десятилетия правления Ланкастеров некий «конституцион-
HEI эксперимент». В ux представлении Генрих IV и Генрих V явились новаторами,
создавщими своеобразную «демократическую» монархию, где господствует взаимопо-
нимание и взаимодоверие между короной и общинами. «С точки зрения конституции
после ‘захвата трона Генрихом ГУ ue было никакого эксперимента», — пишет Джекоб
(р. 406). Первый Ланкастер восстановил те нормы государственного управления, ко-
торые были свойственны сословно-представительной монархии при Эдуарде III и в
первые годы правления Ричарда П; парламентские институты получили лишь более
совершенное развитие, чем в прежнее время (р. 308—309). Экспериментаторами сле-
дует признать Йорков (особенно Эдуарда IV), стремившихся создать послушное и
«более деловое правительство» и откаваться от традиционных форм управления
(p. 645). Естественно, что абсолютистские тенденции в правление Йорков, равно каки
поддержка при «трех Генрихах» парламентской деятельности, были связаны CO свое-
образной расстановкой классовых сил, но о ней, к сожалению, в редензируемой кни-
ге мы не находим ни строчки.

Таковы наши суждения общего характера о труде Э. Ф. Джекоба. Пегейдем теперь
к замечаниям по конкретному содержанию тех трех частей, на которые делится книга.

Первая часть содержит довольно подробный ofsop политических событий (1399—
1435 гг.), однако не все здесь равноценно. Трудно что-либо добавить к даваемым ав-
тором характеристикам личных качеств монархов, описанию битвы при Азенкуре или
договору в Труа (1422), но возникает неудовлетворенность тем рещением, которое дает
автор таким кардинальным проблемам, xax политический переворот 1399 гг., дви-
жение лоллардов или восстание в Уэльсе во главе с Оуэном Глэндоуэром.

Династический переворот 1399 г. пзо%ражается как дело узкой группировки ба-
ронской оппозиции — в первую очередь Невилей и Перси, в руках которых находи-
лись военные CHIE пограничных с Шотландией областей. Лишь бегло упоминается o
«теплом приеме», оказанном жителями Лондона Генриху ГУ и о недовольстве народа
деспотической политикой Ричарда II (p. 5). Между tem более глубокое раскрытие
причин быстрого успеха баронского мятежа избавило OHI, очевидно, автора от подроб-
ного обсуждения BODPCCa о том, с момента ли высадки в Рейвенспуре (июль 1399 г.).
или позднее (в сентябре) Генрих Ланкастер решился на захват трона, а до этого пре-
тендовал лишь на земли герцогства Ланкастерского. Э. Ф. Джекоб склонен отдать
предпочтение второй версии. On ссылается на обещание He свергать правящего мо-
нарха, которое дал Генрих в Донкастере магнатам северных графств. Другим его ар-
гументом является TO, что в августе 1399 r. Ричард II в своих письмах ставил UMA
Ланкастера на BTOpoe место после архиепископа Арундела (р. 4—5). Оба эти довода
HO могут вполне подтвердить мысль автора, поскольку умеренность Генриха Ланка-
стера Ha первых порах была простой тактической уловкой, призванной нейтрализо-
вать колеблющихся и склонить на свою стогону тех, кто боялся решительных дей-
ствий. Достаточно вспомнить поведение Эдуарда Йорка в 1471 r., также утверждав-

» mero, что он борется c Генрихом VI не за трон, a sa герцогство Йоркское. Трудно
предполагать, что Томас Арундел и другие эмягранты, примкнувшие к Генриху, на-
деялись кончить мятеж мирным соглашением с Ричардом. Зная, хотя бы через мно-
гочисленных чиновников и вассалов герцогства Ланкастеоского, оставшихся верны-
ми своему «законному» сеньору, o TOM, что недовольство различных ггупп английского
населения расшатало существующий политический режим, они с самого начала де-
лали ставку на свержение деспота. Э. Ф. Джекоб преувеличивает неосведомленность
Генриха Ланкастера о положении в стране (р. 4). Генрих не был «неотвратимо приве-
nem» к власти силой обстоятельств, a вполне сознательно и энергично боролся за Hee.

Поверхностно характезизуются в рецензируемой работе причины восстания в
Уэльсе под руководством Оуэна Глэндоуэра (1400—1410). Э. Ф. Джекоб сводит их
к спору Оуэна с соседним землевладельцем — лордом Реджинальдом Греем де Ратин,
членом королевского совета. Под его пером это широкое народное движение против

Peyensuu 165 °

ннна щ me он В
засилия английских баронов превратилось в заурядную феодальную распрю (р. 37!.).
Конечно, 'Кюдоры и другие представители феодализированной верхушки уэльских кла-
нов возглавляли борьбу, но разве могли бы они в течение десятка с лишним лет проти-
востоять английскому  государству без поддержки народа? Разве He участием
народных CHI следует объяснять такие факты, как успех партизанской войны Оуэна
в первые годы WIM поистине чудесное спасение ero OT английских карателей после пора-
жений 1409—1410 rr.°? Наконец, cam автор сообщает (co ссылкой на работу Дж. Е.
Ллойда) ?, что барды Уэльса вели широкую агитацию, поднимая народ Ha восстание
(p. 43, note 1). В книге Puca Дэвиса подчеркивается, что Глэндоуэр провел ряд про-
грессивных мероприятий: создание университета, парламента, независимой от Англии
церкви и т. д. По мнению Дэвиса, Глэндоуэр был «первым уэльским националистом».
Ox подчеркивает, что восстание в Уэльсе явилось результатом широкой подготовки,
которую вели бродячие священники и певцы 8. Возможно, Э. Ф. Джекоб считает эти
положения неверными, но их нужно было опровергнуть, а не замалчивать.

Немало интересных фактов сообщает Э. Ф. Джекоб о движении лоллардов в пер-
вой половине ХУ столетия (р. 94—98, 131—133, 282—283), но он проходит мимо во-
проса о причинах столь крупных успехов их учения. Сообщая о социальной принад-
лежности отдельных участников мятежа Джона Олдкасла, он даже не пытается обоб-
щить эти факты, дать классовую оценку движению. В книге ничего ne говорится 0 TOM,
какие именно содиальные группы выступали WO знаменем лоллардизма до восста-
ния в январе 1414 r., представители каких социальных слоев остались ему верны после
неудачи Олдкасла, кто вернулся в лоно католицизма. Вряд ли логично после довольно
обстоятельного анализа январского восстания 1414 г. обходить молчанием возникший
в 1431 r. заговор лоллардов в Оксфордшире и окрестных графствах с цделью подготов-
KH массового выступления *. Приведенный Э. Ф. Джекобом материал создает у чи-
тателя неправильное представление о TOM, что лолларды прекратили активную борь-
бу с правительством и церковью после поражения в 1414 г.

Разбирая знаменитый билль ‘лоллардов о конфискации земель и имущества цер-
ковных феодалов, автор ограничивается замечанием, что выражение «все верные
общиных», от имени которых написан документ, нельзя повимать буквально (p. 98). Меж-
ay Tem из текста билля 10 ясно видно, что он составлен в интересах определенной ча-
сти дворянства, стремившегося за счет церковных богатств укрепить свое экономи-
ческое положение.

Вторая часть книги — «Общество и государство» — открывается обширной гла-
вой о католической церкви (р. 268—303). Главное внимание автор уделяет организа-
ции церковной иерархии, правам и обязанностям многочисленных епископов, абба-
TOB, деканов и т. д.

Затем автор переходит к характеристике жизни светских феодалов и их взаимо-
отношений с короной. Джекоб правильно считает, что мощь баронов основывалась He
столько на значительных богатствах, cy serge лично HM, сколько Ha широком
развитии системы частных дружин. Ливрейные дружины магнатов объединяли не
только держателей UX земель, HO и многочисленных представителей рыцарства и мелкого
дворянства, искавших в Te бурные времена покровительства у более сильных земле-
владельцев. .

Вслед sa K. Б. Мак-Ферланом !! Э. Ф. Джекоб видит в развитии системы частных
дружин процесс разложения военно-феодальной системы в ee классической форме, од-
нако OH He раскрывает социально-экономических факторов, определявших ero. По-
нятие о феодальной содциально-экономической формации чуждо eMy, под феодшшвиол_ь‚я
он понимает определенным образом юридически оформленный тип ленных отношений
(р. 317, 345—3&?). Между Tem, чтобы раскрыть причины существования ливрей, сле-
довало обратиться к тем изменениям, которые происходили в классовых отношениях
английской деревни. Новым в аграрном строе Англии тех лет стало — как отмечает
cam 9. Ф. Джекоб — появление слоя зажиточных HOMCHOB и джентри, причем ряды
последнего пополнялись ne только за счет крестьян, HO и за счет представителей чиновни-
чества и богатых горожан (p. 370f). Нельзя ne согласиться с автором, что разнообраз-

* Где, xax и когда умер Оубэв‚ точно in rao cloacal что в 1415 или
1416 r. среди труднодоступных болот и лесов Уэльса оборвалась ero жизнь.

? 1. ЪЬДЁ lpgy d. ation Glendower. Oxford, 1931, р. 154—157.

* В. Davies. The Story of Wales. London, 1943, р. 12—15. ;

® Сведения о заговоре содержат хроники XV B., а также «Proceedings...», vol. IV.
London, 1835, p. 97-160, 407. й a

10 Мы использовали текст, приведенный в «Chronicles of London». Ed. C. L. Kings—
ford. Oxford, 1905, p. 65—68. .

1K. В. M ac Farlane. Parliament and «Bastard Feudalism».— «The Tran-
sactions of the Royal Historical Society», 4th series, vol. XXVI, London, 1944; idem.
Bastard Feudalism.— «Bulletin of the Institute of Historical Research», vol. XX, № 64,
1945 [1947]. * .

166 Peyenauu

ные формы аренды были теми рычагами, c помощью KOTOPHX преуспевающие кресть-
яне и джентри подрывали позиции старой аристократии в аграрной экономике (р. 371).
Реакцией на подрыв экономического господства английского баронства и явилась,
как HaM кажется, созданная MM система ливрей, призванная обеспечить ему господст-
во над государственным аппаратом и доходами казны.

Э. Ф. Джекоб утверждает, что конец 60-х и начало 70-х годов явились временем,
когда быстрыми темпами шел процесс превращения пашни в пастбище и обезземеле-
ния крестьян (р. 369, 371). Он придерживается той точки зрения, что распространение
овцеводства было «частично обусловлено сельскохозяйственной депрессией» в 30—60-х
годах ХУ в. (р. 369, 376). Оставляя на совести автора его модернистский термин, от-
метим лишь, что речь идет о падении цен на сельскохозяйственные продукты. ITO c
неизбежностью вело к уменьшению рент и арендных платежей. При таких условиях
выгоднее всего было обратить пашню в пастбище для овец, так как спрос на шерсть
рос из года в год. Эта интересная мысль нуждается в тщательной проверке по перво-
источникам. Что касается «депрессии», то Э. Ф. Джекобу следовал бы коснуться при-
чин, вызвавших ее, а также сообщить о том влиянии, какое она оказала на положен ие
тружеников деревни.

В той же главе “eT речь о ремесле, торговле и социальной жизни города. C жи-
BEIM интересом читаются страницы о торговле в Саутгемптоне (р. 352—354) и Йорке
(р. 352), о борьбе между патрицианской верхушкой и ремесленниками в Бишопс Лин-
не и Нориче (р. 387—391). Однако автора нельзя не упрекнуть в том, что в его труде
не нашла отражения проблема разложения средневекового цеха, он ничего не сооб-
щает о подчинении одного цеха другому, о внутрицеховой дифференциации в так на-
зываемых «ливрейных компаниях». Между тем и опубликованные документы 1, и
доступные автору исследования 13 содержат немало сведений об этом. Недос-
таточно ясной является авторская трактовка созданных в Ковентри братств рож-
дества, св. Анны и св. Георгия. Входившие в них люди названы на страницах
цитируемого Э. Ф. Джекобом (cm. р. 404) источника «laborarios et artificers mediocres».
«Laborarios» — это, несомненно, подмастерья, He имевшие своих орудий труда. Слова
«artificers mediocres» автор переводит дословно — «ремесленники среднего разряда»
(artificers of middling sort), me сопровождая перевод никакими комментариями. На
наш взгляд, было бы полезным, не ограничиваясь дословным переводом, попытаться
выяснить экономическое положение и правовой статус этой категории тружеников.
Следовало бы также подчеркнуть, что HE культовые потребности, a борьба за свои
социальные и экономические права заставляла тружеников города объединяться в
братства.

В следующей главе, где речь идет об организации управления государством при
Ланкастерах, вызывает возражения оценка, которую автор дает уже упоминавшемуся
статуту 1429 r., поднявшему выборный ценз в графствах до 40 шиллингов, и парла-
ментскому акту 1445 r., теснейшим образом связанному с ним (p. 415—416). Напомним,
что последний закон предписывал выбирать в парламент людей состоятельных — ры-
царей HIM, на худой конец, потомственных сквайров и джентльменов, HO только He
йоменов. Классовый смысл обоих статутов очевиден 14. Ho Джекоб, верный своим
идеалистическим установкам, ищет причину издания первого в предотвращении «бес-
порядков» при выборах, которые, по его мнению, неизбежно возникали в плохо уп-
равляемых графствах, если количество выборщиков было чрезмерно велико (?). Второй
же, с его точки зрения, связан со стремлением правительства Ланкастеров помешать
избранию в парламент профессиональных «юристов».

Едва ли есть необходимость еще раз повторять о революционном значении вос-
стания Джека Кэда. Однако в первой главе третьей части OHO описано очень бледно.
Вскользь упомянув OTOM, что восстание и ro социальному составу участников, и по
целям борьбы отличалось от народного движения 1381 г. (р. 496—497), автор тотчас
сообщает читателям о судьбе вдовы шерифа Кента Уильяма Кроумера, убитого вос-
ставшими (р. 497). Затем приводятся биографические сведения о Дж. Тревельяне,
Томасе Дэниеле и других советниках короля, против которых в особенности была на-
правлена ненависть повстанцев. Можно, конечно, найти мотивы, оправдывающие со-
общение этих деталей, HO OHH He могут подменить анализа программы движения,
причин его неудач и т. д. Э. Ф. Джекоб умалчивает о революционном движении в

12 См., например, Acts of Court of the Mercer’s Company, 1453—1527. With an
introduction by L. Lyell, assisted by F. D. Watney. Cambridge, 1936, p. 54—58 etc.

13 5. L. Thrupp. The Merchant Class of Medieval Limon, 1300—1500. Chi-
cago, 1948, p. 11—12, 40 etc.

14K. Маркс отмечал, что ‹...после игдания нового статута огромное большинство
прежних игбирателей — все арендаторы и все копигольдеры — окавались Camo собой
мишенными этого npaea.— Ограничение игби‚ра‚тельного права явилось главной причи-
ной, сломившей все возраставшее могущество палаты общин».— «Архив Маркса и Эн-
гельса», т. VIII. Госполитиздат, 1946, стр. 406.

Peyenauu 167
ng
Кенте после гибели Кэда. Удачно обрисовано лишь восстание в Уилтшире. Указание
на TO, что расправа с епископом Солсберийским была проведена no инициативе горожан
Conc6epu, боровшихся за свои муниципальные привилегии и защиту лоллардистских
проповедников, заслуживает самого внимательного отношения (р. 495—496).

Проблема «войны Алой и Белой розы» не существует для Э. Ф. Джекоба. На стра-
‚ницах ero книги о ней даже HH разу ne упоминается. Этот отказ OT традиционных тер-
MHHOB, потерявших свое научное значение, наметился в британской историографии
раньше выхода в свет рецензируемой книги. Мэкки, писавший для «Оксфордской ис-
тории Англии» TOM mo истории ранних Тюдоров 15, ставит под сомнение взгляд на
1485 г. как на время завершения баронских неурядиц.

Если значение первой битвы при Сент-Олбенсе (22 мая 1455 г.) также сильно пре-
увеличивалось историками в прошлом, TO Э. Ф. Джекоб называет ee «стычкой», под-
черкивая при этом ее кратковременность (она продолжалась меньше часа) и незначи-
тельные политические результаты. Данные источников, на наш взгляд, подтверждают
суждение Джекоба по этому вопросу. Дважды — в сентябре 1450 и в феврале
1452 г.—герцог Йорк пытался вооруженной рукой проложить себе дорогу к власти. Kak
в 1455 г., Tak и ранее — в 1450 и 1452 rr., противодействие короля и возможность
вооруженного конфликта с ero армией He испугали йоркистов. Что касается политиче-
ского значения битвы при Сент-Олбенсе, то оно невелико: вопрос о смене династии да-
же не ставился, а свое господство над центральным государственным аппаратом побе-
дители сумели сохранить лишь в течение семи месяцев. Больше того, 24 марта 1458 г.
Йорк и его союзники подписали в Лондоне соглашение с ланкастерцами, в котором
приняли на себя вину за кровавое событие в мае 1455 г. и согласились уплатить семь-
ям убитых HMM врагов значительные денежные суммы 1*, Нельзя, наконец, He учиты-
вать и того, что военные действия между соперничавшими баронскими группировками
возобновились весной 1459 r., т. e. только через 4 года после сент—олб‘:энской резни.
Если же «стычка» при Сент-Олбенсе и битва при Босворте не внесли ничего качествен-
но нового в политическую борьбу, то нет никакой необходимости трактовать тридца-
тилетие 1455—1485 гг. как особый исторический период.

Правильным является и отказ Э. Ф. Джекоба от бытовавшего среди историков
мнения, что йоркская баронская группировка опиралась в борьбе с Лавкасте&амп на
население экономически более развитых районов юго-востока Англии. Подобные ут-
верждения исходят из того факта, что летом 1450 г. народные массы, восставшие под
„водительством Джека Кэда против политики Генриха VI, надеялись исправить су-
зцествовавшее положение дел в стране с помощью прихода к власти опального герцога
Йорка (сам Джек Кэд называл себя кузеном герцога). Однако подобным надеждам не
суждено было сбыться. Ричард Йорк репрессировал столичных горожан, поднявших
стихийный мятеж против ланкастерских баронов в декабре 1450 r., он возглавлял ка-
рательную экспедицию в Кент для борьбы с повстанческими отрядами, действовав-
шими здесь под руководством Уильяма Парминтера. Когда в 1452 r. преследуемый по
пятам королевской армией герцог попытался найти поддержку в Кенте, он потер-
пел полную неудачу !'. Лишь политическим талантам Ричарда Невиля (графа Уор-
вика) — и это правильно отмечается в рецензируемой книге (p. 512) — йоркская пар-
THA обязана поддержке стэплеров Hane, йоменов Кента и столичных горожан в реша-
ющие годы борьбы со своими противниками (1459—1460). Не лишвим будет указать,
что в 1471 r. Kent был последним графством, в котором Эдуарду ГУ удалось восста-
ковить свою власть. В свете этих фэктов стремление Э. Ф. Джекоба разобраться во
взаимодействии сил, действовавших в различных районах страны, в «локальном ба-
лансе сил» кахкется совершенно оправпанным (р. 503). Особенно большое  внимание
автор сбращает на припадлежавшее Йорку «наследство Мортимеров» — обширный ком-
плекс земель, раскинувшийся от Честера на cenepe mo Кардиффа на wre. Здесь были
расположены Ладлоу и другие замки и крепости Йорка, служившие базами для орга-
визации ero военных предприятий (р. 464—465, 510—511). Приводимая Ъжекобои
мысль о TOM, что без средств, получаемых с этих владений, борьба герцога Йорка за
власть была бы невозможна, заслуживает доверия.

Начиная с сентября 1450 r., герцог Йорк — no мысли Э. Ф. Джекоба — ставил
своей целью свержение правящей династии, HO, хитроумно ее скрывая, стремился за-
рекомендовать себя в глазах народа реформатором (р. 499, 501—502). Единственным

15 3. D. Mackie. The Earlier Tudors, 1485—1558. Oxford, 1952, р. 2—8.

16 Текст договора CM. B Reïistrum abbatiae Johannis Whethamstede, ed. H. T. Ri—
ley.— «Registra Quorundam Abbatum Monasterii S. Albani», vol. I. London, 1872,

° p. 298—308.

Boxee подробно взгляды по этому вопросу изложены в нашей статье «Борьба магнат-
ских партий в Англии в пятидесятые годы XV Beka. Политическая программа йоркской
партии» («Ученые записки Горьковского ун-та», вып. XLVI, 1959, стр. 134).

17 Лучше всего события 1452 r. изложены в хронике Cray (J. 5 t о w. The Annales
of England. London, 1601, р. 649—652).

168 Peyensuu
свидетельством в пользу первого положения является выдвинутое в Mae 1451 г. пред-
ставителем г. Бристоля Т. Янгом предложение сделать Йорка наследником-соправи-
телем в виду бездетности Генриха VI. Ho и в этом «крайнем» требовании, если принять
гипотезу, что OHO быле инспирировано герцогом, речь идет только о соправительстве.
Bo время болезни Генриха VI (1453—1454, 1455—1456 rr.) и даже после победы при
Сент-Олбенсе в 1455 г. Йорк довольствовался положением первого вельможи государ-

. ства. Лишь в 1460 r., когда стало ясно, что ему He удастся подчинить Генриха своему
влиянию и добиться преобладания своих сторонников в королевском совете, борьба sa
доходные и почетные места возле трона переросла в династическую борьбу. Трудно
удержаться от того, чтобы не упрекнуть Э. Ф. Лжекоба в непоследовательности:
в 1399 r. Генрих Ланкастер в кратчайший срок, действуя очень энергично и целеуст-
ремленно, завоевывает трон, HO автор склонен считать, что узурпация была вынужде-
на силой обстоятельств. Полвека спустя Ричард Йорк действует крайне нерешитель-
но, теряет уйму времени на переговоры с враждебными магнатами и разного рода по-
литические маневры, но ему упорно приписывается глубоко скрытая цель захвата
трона.

Р Еще меньше оснований говорить о реформаторской деятельности Ричарда Йорка.
Автор ссылается на поддержку uM в 1450 и 1455 rr. «Актов возвращения» (Acts of Ве-
sumption), предложенных нижней палатой парламента (р. 501—502, 513). Ho, строго
говоря, OHH ne носят характера реформ, так xax преследуют лишь Neb отчуждения в
пользу короны земель соперничавших с йоркистами баронских семей. Вышедшие же
из-под пера Йорка в 50-е годы документы не содержат никаких конструктивных пред-
ложений HH по реорганизации государственного аппарата или финансов, HA в обла-
сти экономической политики 18.

В заключительных главах книги, rye описывается время правления Йорков, ав-
TOP явно стремится преувеличить их личные достоинства. Идеализируя Эдуарда IV,
он оказался HE в состоянии раскрыть причины острого кризиса 1469—1470 rr., кото-
рый окончился временным восстановлением на троне Генриха VI. Происки Уорви-
Ka, на которые делается упор в книге, могли иметь успех, если On существовали какие-
то объективные предпосылки для их реализации. Совершенно напрасно Э. Ф. Джекоб
отрицает достоверность характеристики политического положения в стране, которую
дает живший в то время хронист Джон Уоркуорт. Считая ее излишне мрачной, он не
пытается разобраться в ней mo существу (р. 546—547). Между tem Уоркуорт прав,
когда говорит, что первые годы правления Эдуарда Йорка разочаровали многих и
подорвали его положение внутри страны перед лицом растущей оппозиции со сто-
роны сторонников дома Невилей. Ero оденку подтверждают и другие хроники. Уор-
куорт пишет о TOM, что монетная реформа Эдуарда IV носила спекулятивный характер
и вызвала недовольство в стране №®. Подобную мысль высказывают и ero продолжа-
тели Грегори ® и У. Уорчестер *!. О ненависти к ближним советникам короля — уэльс-
скому дворянину Уильяму Герберту, получившему из рук короля Эдуарда титул
графа Пембрука, и Джону Типтофту, графу Вустерскому — пишет ne только Yo
куорт 22, Ho и другие летописцы *3. Едва ли можно связывать недовольство Типтоё:
TOM — xax это делает автер — только с ero казнями ланкастерских баронов (р. 563).
Документы тех дней подтверждают и слова Уоркуорта о многочисленных беспоряд-
ках, которые происходили в стране ?4. Э. Ф. Джекоб убеждает читателей в TOM, что
Эдуард IV был уже в эти годы строгим поборником справедливости (р. 548—549),
HO гочему же он проходит мимо факта конфискации имущества у лондонского олдер-
i 18 Mir имеем в виду ero петицию королю и письмо горожанам Шрусбери, написан-
ные в феврале 1452 г. (Chronicles of the White Rose of York, ed. J. A. Giles. London,
1845, p. 39—40). Texcr «билля», поданного королю в 1450 r., нам неизвестен, HO если
судить по сведениям o ero содержании в хрониках и переписке Пастонов, он мало чем
отли чался от этих документов.

19 J. Warkworth. A Chronicle of the First Thirteen Years of the Reign of
the ing Edward IV, ed. J. O. Halliwell. London, 1839, p. 4.

20 Historical Collections of a Citizen of London in the Fifteenth Century, ed. J. Gair-
dner. London, 1876, p. 207.

*! W. Worcester. Annales Rerum ss bg beg ed. J. Stevenson.— «Letters
and Papen Illustrative of the Wars of the English in France during the Reign of Henry
VI», vol. II, part 2. London, 1864, p. 784.

22 j. Wakrworth. Op. cit., Ps 9.

23 Например, в анонимной «Brief Latin Chronicle» он назван «trux carnifex et
hominum decollatur horridus». Cm. Three Fifteenth-Century Chronicles, ed. J. Gairdner.
London, 1880, p. 109.

24 Rotuli Parliamentorum, vol. У, p. 632; Calendar of the Patent Rolls, 1461 —
1467. London, 1897, p. 450, 488, 490, 553 etc.; Calendar of the Patent Rolls, 1467—1477.
London, 1900, p. 54, 127—128, 176 etc. ` *7

Реценгии 169
мена Томаса Кука и некоторых других купцов по ложному обвинению в связях с Лан-
кастерами? 25

Эдуард 1У в 60-е годы, хотя это зависело, конечно, отнюдь не всецело от его лич-
ных качеств, не смог удовлетворительно решить стоявшие перед государственной
властью сложные политические задачи, и это предопределило его поражение в борь-
бе с «невилистами».

Попутно следует отметить еще одну ошибку автора в обрисовке событий 1469 г.
Восстание в Хильдернис и мятеж Робина ns Ридесдейля — это совершенно различные
по своему классовому характеру движения, и между ними нет прямой связи. Если
Джон Кониерс, принявший кличку Робина ns Ридесдейля, действительно, xax это.
пишет Э. Ф. Джекоб (р. 555), был агентом Уорвика, то для возмущения крестьян в
области Хильдернис-были свои причины — в частности «десятина» в пользу госпиталя
cs. Леонарда в Йорке ?*. Вожди этого восстания были He «лейтенантами» Уорвика,
а врагами баронского дома Невилей.

Следуя за последним блографом Ричарда III П. М. Кенделлом 2', Э. Ф. Джекоб
стремится в какой-то степени смягчить уничтожающую оценку, которую дает этой
зловещей фигуре английского средневековья Томас Mop. Ричард III, no мнению Дже-
коба, очень далек от «извращенного негодяя», каким его рисует традиция, ero поступ-
KH, подобно TOMY, Kak это имело место в 1399 г. с Генрихом Лаш‹астез›ои‚ совершены
под влиянием «неотвратимых», He зависящих от Hero обстоятельств. Оказывается, 13
mona 1483 r., когда была произведена расправа Hay Гастингсом, он вообще He стре-
мился к узурпации, BO всяком случае, если такая мысль мелькала в ero голове, OHA
eme He определяла ero поступков (p. 610, 611, 645 etc.). Однако аргументировать c
должной убедительностью это положение автору He удается. Несмотря на отдельные.
уточнения версии Т. Мора об убийстве детей Эдуарда IV, Э. Ф. Джекоб rage GS
признать ответственность Ричарда III sa это кровавое преступление (р. 625). Он co-
общает и о TOM, что письма в r. Йорк и к феодалам северных графств с предложением
прислать вооруженные отряды к Лондону были посланы Глостером раньше 13
июня (p. 618) с таким расчетом, чтобы войска сконцентрировались здесь KO дню пред-
полагаемой коронации — 22 mona. Для какой nemm Ричарду потребовались воору-
женные отряды своих сторонников? Партия королевы была разгромлена, Гастингс
казнен и никто He оспаривал первенствующее положение протектора в Совете.
Вывод может быть только один: чтобы заставить членов парламента и горожан Лон-
дона санкционировать подготовлявшийся переворот. Наконец, разве не служит пря-
мым подтверждением версии Т. Mopa та стремительность, c которой развивались со-
бытия, направляемые рукой опытноге и энергичного политика? Ведь с момента 3a-
хвата наследника престола у Стони-Стаффорд (29 апреля) до инсценировки народного.
волеизъявления о передаче коровы Ричарду (26 июня) прошло меньше двух месяцев.
Э. Ф. Джекоб прав только в TOM, что Ричард Глостер ne был исключительным явле-
нием в те жестокие времена. Мягкосердечием не отличались ни его старшие братья,
HH Te представители аристократии, в кругу которой он с детства вращался. В образе

последнего Йорка отразились типичные черты феодала той эпохи, хотя и более ярко,
чем у других его современников.

В книгу вкрались некоторые мелкие неточности. Баронская семья де Веров (de
Vere), известная своей твердой поддержкой ланкастерской династии, ошибочно (р.
503) причислена к сторонникам Ричарда Йорка. В рассматриваемое время в Норфол- .
ке существовал город Bishop’s Lynn, переименованный в годы реформации XVI в.
в King’s Lynn. В разных местах книги неизвестно почему приводится TO одно, TO дру-
roe ero наименование (р. 360 и 388). s

Е. В. Kyaneyoe

25 На с Уоркуортом об этом У. Уорчестер, Р. Фабиан, анонимные xpo-
ники — .ää'ä? Latin Chronicles (Three FiltosaiteGantncy Chronicles, ed. J. Gnirdnet и :
«Vitellius A-X VI» (The Chronicles of London, ed. С. L. Kingsford. Oxford, 1905). Подроб-
ные данные об описываемом событии приводятся в нашей статье «Крестьяне и горожане
в войне Алой и Белой розы 1469—1470 гг.»— «Научные доклады высшей школы. Исто-
рические науки», 1960, Ne 3, стр. 172. / 1 L. .

26 P. V er gil. Three Books of English History com ppiaiag the Reigns of Henry
VI, Edward IV and Richard III, ed. H. Ellis. London, 1844, p. 121.

27 Cu. Р. М. Kendall. Richard the Third. London, 1955.
