
ЛАНДСЛАГ КОРОЛЯ Магнуса ЭРИКССОНА
Перевод co старошведского u примечания С. Д. Ковалевского

Ландслаг (Lanslag, буквально — «Закон страны») относится к числу важнейших
правовых памятников средневековой Швеции и представляет интерес для всех медие-
вистов. 970 — первый свод законов, действовавший в средние века Ha всей террито-
рии шведского королевства (за исключением городов, имевших особый свод законов —
Стадслаг). До принятия Ландслага в отдельных областях Швеции действовали так
называемые «областные законы» — сборники местного обычного права, записанные в
XIII — первой половине XIV s. Создание Ландслага было очередным важным шагом
в процессе политической централизации страны. Ландслаг был составлен в  резуль-
тате кодификации обычного права разных областей Швеции и королевских постанов-
лений в царствование короля Магнуса II Эрикссона (1319—1363) и поэтому носит ero
имя. Ландслаг обсуждался и был одобрен, (за исключением «Раздела о церкви», против
которого протестовало духовенство * на съезде духовных и светских феодалов Швеции
в Эребру в 1347 r., и почти сразу же (в 1347—1352 rr.) стал применяться в Упланде и
Сёдерманланде. Постепенно, в течение второй половины XIV в., он вступил в cHny
и в остальных областях. Позже всего (B конце XIV в.) Ландслаг был принят в Весте-
ръётланде. On имел законную силу вплоть jo 1442 r., когда был частично переработан
применительно к новым условиям. Однако даже после издания этого нового Ланд-
слага — Ландслага короля Кристофера, Ландслаг Магнуса Эрикссона еще долгое
время продолжал применяться в некоторых областях Швеции (имеются данные, что
кое-где он сохранял силу вплоть до XVI B.).

Ландслаг написан на старошведском языке. On состоит из 14 разделов (balker),
охватывающих вопросы государственного («королевского»), гражданского и уголов-
Horo права: 1) «Раздел о праве короля», 2) «Раздел о браках», 3) «Раздел о наследова-
нии», 4) «Раздел о недвижимом имуществе», 5) «Раздел о сельской общине», 6) «Раздел
о купле — продаже движимого имущества», 7) «Раздел о судопроизводстве», 8) «Раз-
дел о нарушении „клятвенных законов“», 9) «Раздел о тягчайших преступлениях»,
10) «Раздел об умышленном убийстве», 11) «Раздел о неумышленном убийстве», 12) «Раз-
nex об умышленных телесных повреждениях», 13) «Раздел о неумышленных телесных
повреждениях», 14) «Раздел о воровстве». Каждый раздел делится на главы — титу-
лы, а некоторые главы — на параграфы **.

Ниже публикуются отрывки из Ландслага короля Магнуса Эрикссона, дающие
представление о государственном строе и социально-экономических отношениях в
Швеции в XIV — первой половине XV в. .

Перевод сделан no изданию Konung Magnus Erikssons Landslag utg. af C. J.
Schlyter.— SSGL, bd. 10. Lund, 1862.

* * *$
Из «Раздела о праве короля»
1

Королевство, называемое Швецией, включает B себя семь епископств и девять
лагманств ! в Hux границах. Первым является архиепископство в Упсале, которое
включает в себя одно лагманство всего Упланда. Другим является Линчёпингское
епископство, включающее в себя два лагманства — Эстеръётланд и Эланд. Третьим
является епископство Скары, включающее в себя два лагманства — Вестеръётланд

* Поэтому Ландслаг так и остался без «Раздела о церкви», и в течение всего c редне-
вековья в отдельных областях Швеции продолжали применяться «Разделы o церкви»
из старых «областных законов».

** В сохранившихся рукописях Ландслага деление на параграфы отсутствует.
Оно было сделано издателем Ландслага В. Ю. Шлютером.

186 Публикации
и Вермланд. Четвертым является Стрэнгнэсское епископство, включающее в себя два
лагманства — Сёдерманланд и Нерке. Пятым является Вестеросское епископство,
включающее в себя одно лагманство — Вестманланд и Даларна. Шестым является
епископство Векшё, включающее в себя лагманство Десяти херадов 2. Седьмым являет-
cA епископство . Або.

II

Bo »cei Швеции должна властвовать лишь OHA королевская корона и лишь один
король. Он должен править и царствовать в стране, в «Упсальском уделе» 3 и [осталь-
ных] коронных поместьях и должен получать все королевские доходы, королевские

штрафы 4, штрафы за нераскрытые убийства 5, выморочное наследство и причитаю-
щуюся ему по закону и обычаю часть всех [остальных] судебных штрафов во всей
Швеции $.

III

... $ 1. Boe, кто живет B ero [т. e. короля] государстве, должны быть ему послуш-
ны, исполнять его повеления и служить ему, особенно в защите границ страны, но не
более того; он не может послать их в поход за границу без их согласия.

IV

В королевстве Швеция королевская власть выборная, a He наследственная; если
OHO лишится короля, TO в этом случае ниже названные лагманы ’, каждый в своем
судебном OKpyre, должны в согласии CO всеми жителями Ux судебного округа выбрать
двенадцать разумных и сведущих мужей, с которыми они должны явиться в назначен-
ный день и в определенное время на тинг [на лугу] Мора 8, чтобы избрать короля.
Первым должен получить слово лагман Упланда и двенадцать прибывших с ним му-
жей; он должен предложить кандидата в короли. Вслед за тем, один за другим, —
лагманы Сёдерманланда, Эстъётский, Десяти херадов, Вестъётский, Нерке и Вестман-
ландский; они должны избрать его королем, [дабы] он управлял страной и государ-
CTBOM, охранял закон и поддерживал мир. Тогда же он получает «Упсальский удел».
$ 4. [Если] кто-нибудь из аё›ожд‹ашзтых в стране, a лучше всего, из сыновей -короля,
если OHH имеются, будет избран голосами всех этих лагманов или большинством лаг-
манов и сопровождающих их мужей, TO вышеназванные лагманы должны провозгла-
сить его королем.

У ;

В ToT же самый день и на TOM же самом месте король должен дать клятву всем жи-
телям королевства [» следующем]: $ 1. Во-первых, он будёт любить Gora и святую
церковь и защищать ee права и ни в чем He нарушит королевские права, права короны
и всего шведского народа. $ 2. Во-вторых, он будет защищать, любить и охранять
своим королевским правом и властью все справедливое и истинное и подавлять все
несправедливое, )?рное и беззаконное. $ 3. В-третьих, он будет верным всему своему
народу; никоим образом не будет причинять ущерба ни жизни, ни телу ни бедного, ни
богатого, если TOT He уличен B преступлении. no закону и правам королевства; He бу-
Aer он никоим образом, кроме xax mno закону и законному приговору суда, отбирать
у кого-либо имущество. $ 4. В-четвертых, он будет управлять своим королевством —
Швецией — и править вместе co шведами, xax это установлено издавна древними за-
конами и обычаями королевства, а He с иноземцами, и He должны иноземцы быть в ero
совете и управлять замками или областями, HIM «Упсальским уделом», или коронными
имениями, настолько древними, что никто He помнит и точно He 3HaeT, когда они стали
собственностью короны. $ 5. В-пятых, король будет беречь замки и области [государ-
ства] с BX ежегодными доходами и защищать nx границы всеми силами, дабы ничто
из вышеупомянутого ® He уменьшилось для TOTO короля, который будет править после
Hero. A посему [любой] король имеет полное право возвратить [все, потерянное коро-
ной], ибо в противном случае королевство стало бы в скором времени [подобным]
графству или Геще] меньше 1°, $ 6. В-шестых, король имеет право жить в «Упсальском
уделе» и в [других] коронных имениях и ежегодно [собирать] законные налоги со
своих земель, и He имеет права накладывать на свою страну новых тягот и повинно-
стей, кроме таких случаев: прежде всего если иноземное войско, христианское или
языческое, захочет опустошить ero страну или [если] кто-нибудь внутри страны вос-
станет против короны, и король He сможет иначе защититься, или если король должен
короноваться или совершить Erix gatu 4, или сочетать браком своих детей — сыновей
или дочерей, или если королю необходимо строить CBOM замки или [что-либо] в «Уп-
сальском уделе». В таких случаях, в каждом судебном округе епископ и ше Th знатных
и шесть из народа должны обдумать между собою, какую помощь народ должен или

Публикации 187
et йаа , И
в состоянии оказать своему королю. $ 7. В-седьмых, король будет нерушимо соблюдать
все старинное фрэльсэ 1? церквей, клириков и монастырей, рыцарей и свенов и HX
имений и слуг, He нарушающее прав короны. Все древние законы Швеции, которые
были приняты с одобрения и с согласия народа и были утверждены прежними короля-
ми и UX королевской властью, [on будет] соблюдать, укреплять и защищать TAK, чтобы
ничто незаконное не вошло в истинный закон, особенно, чтобы никакие иноземные за-
коны не были введены в закон и право страны и чтобы никакие законы. не принимались
без согласия народа. On будет и народ свой nec» оберегать и охранять, особенно Tex
миролюбивых [людей], которые XOTAT жить мирно и no законам, Kak от необузданных
и влых шведов, так [и] от иноземцев; особенно [будет он] иметь в виду и поддерживать,
и укреплять неприкосновенность личности в церкви и на тинге 18, неприкосновенность
женщины и жилища. Да приумножится мир и да исчезнет вражда благодаря тому, что
есть король! $ 8. Затем должен король поклясться на святом писании, держа в руках
своих святыни, и так сказать: «Клянусь богом милостивым, телом и душой, святой
Марией и святым королем Эриком 14 и всеми святыми и теми святынями, которые я дер-
my [B pykax], что буду помнить и выполнять mo мере способностей все названные выше
статьи». И должен король, подняв свою руку, дать обещание сдержать свою клятву
перед богом и народом своим, перед молодыми и старыми, перед eme He родившимися
и родившимися, перед нелюбимыми и любимыми, перед отсутствующими и присут-
ствующими, которые слышали клятву короля, и HH в чем He нарушать [ee], HO добро-
вольно и с любовью соблюдать. Да пребудет господь с королем нашим и народом его!
$ 9. Сразу же после того, как он будет избран лагманами и представителями областей
королем и произнесет вышеупомянутую клятву, он становится законным королем всей
Швеции. Затем он может жаловать лены 15, управлять своим королевством и всем
TeM, о чем сказано раньше; сверх Toro [oH] имеет в королевстве своем от Gora высшую
юрисдикцию надо всеми судьями и [всеми] судебными делами народа...

VI

Далее, должны лагман из Упланда и каждый [лагман] из cBoero судебного округа,
и весь народ, с ними присутствующий, дать такую клятву избранному королю: $ 1.
Во-первых, что весь народ, живущий в Швеции, будет считать его королем и будет
защищать власть его и все королевские права. $ 2. Во-вторых, что мы ё)удем ему пос-
пушны и будем исполнять ero повеления BO BCeM, за что OH отвечает перед богом и
людьми; ему надлежит повелевать, a HAM — исполнять, BOT права ero и Hamm. $ 3.
В-третьих, что мы будем ему верными и преданными служилыми людьми, особенно
в походах к границам, чтобы защищать с ним государство и страну. $ 4. В-четвертых,
ITO народ, Kak это было издревле и теперь соблюдается, будет платить королю все .
эжегодные и законные налоги добровольно, без строптивости [n будет] предоставлять
aX и привозить no воле короля и собственным обычаям... 16, ;

VII

Затем король должен совершить свою Erix gatu, и жители [каждой] области
Тдолжны сопровождать ero и дать [ему] заложников, которые будут порукой ero безо-
JaCHOCTH, и поклясться [ему] вышеупомянутой клятвой. И должен король в каждой
эбласти и в каждом судебном округе обещать, ITO он сдержит все клятвы, которые он
jan в Упсале, когда был избран королем. $ 1. On должен объехать свою страну no дви-
кению солнца; тогда должны жители Упландского судебного округа сопровождать
TO через свой судебный округ до Стрэнгнэаса; там сёдерманландцы должны принять
TO и встретить с`обещанием мира и заложниками и сопровождать ero до Свинтуны 17;
‘aM должны ero встретить CO своими заложниками эстъёты и сопровождать ero через
‘BOW область до середины леса Хулаведен 18; там должны ero встретить смоландцы и
‘опровождать ero до Юнабека 1%; Tam должны ero встретить c обещанием мира и залож-
згиками вестъёты и сопровождать ero до Рамундебуды 7; Tam должны ero встретить
кители Нерке и сопровождать ero через свою область до Опхугсбру ®*1; tam должны
ro встретить с обещанием мира вестманландцы и сопровождать ero jo Эстенсбру 2?;
'ам должны его встретить упландцы и сопровождать его до Упсалы...

* IX i

После Toro, Kak король избран, он должен назначить свой coBer: прежде всего,
\рхиепископа и епископов из числа жителей ero государства, столько, сколько ему
‘удет угодно, а также других клириков, которые ему покажутся полезными. $ 1. В ко-
›олевском совете должно быть двенадцать рыцарей и свенов, и He более. [Bce] выше-
'помянутые должны дать королю [такую] клятву: $ 2. Во-первых, должны OHH пок-
(ясться богом и святынями, которые OHH должны держать [B руках], что они будут
оветовать королю [тош:к‹:] TO — и в этом OHM призывают в свидетели бога, — что

188 Публикации
будет полезно и выгодно ему и ero стране и He пренебрегут этим HA под угрозой насилия,
ни в интересах своих родственников, свояков или друзей. $ 3. Во-вторых, что они бу-
дут всеми своими силами поддерживать его королевские права, дабы он смог сдержать
клятвы, которые он дал королевству и народу своему, и они сами должны обещать
сдержать TO же самое. $ 4. В-третьих, что они будут держать в тайне [Bce], что король
пожелает сохранить в тайне, и никогда He откроют того, что может причинить ущерб
ему или его государству.
x
Далее, [если] король пожелает вступить в брак и подарить своей жене «утренний
дар», этот «утренний дар» должен быть подарен с согласия его советников, и по совету
Kak епископов, Tak и рыцарей и CBeHOB, которые входят в ero совет, и He иначе, как
бы ни был велик этот «утренний дар». Не должен король дарить замки и крепости, но
пусть дарит земли и имения, по совету и с согласия их [т. е. советников]. $ 1. Не дол-
жен этот «утренний дар» оставаться [у жены] дольше, чем в течение ее жизни; после ее
смерти должен он перейти к короне. Если случится, что королева-вдова захочет выйти
замуж или уехать навсегда за границу, тогда тот король, который в то время правит
королевством, должен с согласия своего совета дать ей выкуп, Kak бы AM был он велик.
$ 2. Да не имеет никто власти отобрать у нее этот «утренний дар» пока она не замужем
и остается в стране, кроме того случая, когда очевидными деяниями и с полным OCHO-
ванием [доказано], что OHA выступает против государства и что эти деяния могут при-
нести вред государству; [только] тогда она теряет «утренний дар» и выкуп.
XI
Теперь [скажем], каким образом должны фрэльсисманы ?3 служить своему королю.
Всякий человек, будь он рыцарь или свен, никого не исключая, который захочет, что-
Ont ero имение было освобождено OT налогов, должен иметь боевого коня [ценою] в со-
ок марок ?4, или дороже, HO He дешевле, кроме Toro, боевое седло, добрый шлем и
гдоспехи], полностью защищающие и тело и ноги, ибо каждый добрый человек должен
быть защищен. $ 1. Ежегодно на восьмой день после дня святого Петра* должен проис-
ходить в Упсале смотр воинов всего Упсальского епископства, в Вестеросе — [всего]
Вестеросского епископства, в Стрэнгнэсе — [всего] Сёдерманланда, в Эребру —
Hepke, в Линчёпинге — Эстеръётланда, херада Чинд, херада ?5 Чуст ?6, Ведена, Грен-
HEI, херада Твета ?? и Висингё 28, в Кальмаре — Кальмарского округа и Эланда, B
Рюдахольме — Десяти херадов, в Фалькенберге — обоих Халландов, в Скаре —
Вестеръётланда и Даларна, на [острове] Тингвалла ?® — Вермланда. $ 2. Может
случиться Tak, что кто-нибудь из бондов 0 захочет стать фрэльсисманом; тогда
должен OH приготовить к этому дню коня и оружие, дабы Te, KOM должны
производить военные смотры от имени короля, убедились бы в ero годности и узна-
ли бы ero доброе MMA, проверили бы ero боевого коня и оружие, и если он rojeg,
[on может] приобрести фрэльсэ для [своего] имения, Kak сказано выше. $ 3. Все фрэль-
сисманы должны являться на военный смотр, и каждый, будь он рыцарь WIM свен,
должен иметь при себе свое оружие и сам сидеть на своем коне; он должен иметь такое
оружие и такого коня, как сказано выше.
EXII
Далее, если фрэльсисман состарится или будет искалечен так, что CaM He сможет
нести службу, тогда он, лично, должен явиться с конем и полным вооружением на
военный смотр перед теми, кто должен ero производить от имени короля, и указать
причину своего отказа от службы. OH должен иметь с собой одного человека, который
будет служить вместо него; тогда Te, KTO руководит военным CMOTPOM, должны pac-
смотреть причину его отказа от службы и [решить] пригоден или нет для королевской
службы TOT человек, который должен служить вместо Hero. Вместе с HUM может быть
забракован и TOT человек, который должен служить вместо HELO, тогда пусть OH TAKUM
же образом возьмет вместо него другого. $ 1. Может случиться, что какой-нибудь слу-
жилый человек искалечен старостью или болезнью и имеет одного или нескольких
сыновей, которые служат другому человеку и He находятся повседневно в доме отца,
тогда, если OHM He отделились от отца, HO He иначе, отец может воспользоваться HX
службой. В таком случае один из них должен ежегодно являться на военные смотры от
имени отца, как сказано выше. :
XIII
Далее, может случиться так, uro какой-нибудь фрэльсисман захочет выйти из
фрэльсэ; тогда он должен сделать это только BO время военного смотра; и Te, KTO про-
водят военные смотры, должны проверить, на каком основании он [ХОЧОТ] выйти H3
фрэльсэ, и он He сможет выйти из фрэльсэ без UX разрешения.
* 29 июня.

Публикации 189
pm . — — — ОНАВООНОО О ОНОНННО ООО НОО F AlIren
XIV

Если несколько фрэльсисманов составляют одну неразделившуюся семью, —
[например], отец и ero сыновья HAM ero зятья, мужья ero дочерей, — Tora один из них,
который наиболее AIA Cero пригоден, должен нести службу с конем и оружием, Kak
сказано выше; и все они вместе [будут] освобождены от налогов, пока [находятся]
вместе вокруг [одного] стола и [одной] скатерти. Kak только они разделятся, они бо-
лее He могут вместе пользоваться фрэльсэ, HO каждый, кто отделился, [обязан} слу-
жить сам за себя.

XVI

Если кто-нибудь осмелится уклониться от коронной службы, когда она требуется
для защиты королевства, или от военного смотра без достаточных оснований, а они
таковы: либо он [находится] вне страны в то время, когда требуется коронная служба,
либо лежит больной в постели, и это подтверждают добрые люди; [тогда] каждый, кто
Tak сделает и He сможет принести вышеупомянутых оправданий, должен лишиться
своего фрэльсэ, которое он имел, и никогда He сможет получить ero вновь, если он He
заслужит особую милость короля, и, кроме того, будет оштрафован на сорок марок.

' XVII
Бывает и Tak — да избавит от этого бог,— что кто-нибудь бежит из-под знамени
короля в то время, когда тот выступает против врага, или от должностных лиц ко-
роля, или Hs походов, в которые [ero] посылает должностное лицо короля. Каждый,
кто Tak сделает, пусть будет лишен жизни и имущества и может сохранить свою жизнь
только по милости короля. [Если] он убежит и не будет нойман, он никогда не получит
прощения, [если] не заслужит особой милости короля. [Если] начальник обвиняет
кого-нибудь в одном из этих преступлений, пусть обвиняемый представит двенадцать
свидетелей, участников похода, и [если] половина их свидетельствует за него, он —

невиновен.

ХУШ

[Если] какой-нибудь муж попадет в.плен на королевской службе, должен король
ero выкупить и дать ему [нового] коня и [новое] оружие и возместить} ero убытки.
$ 1. Может случиться и Tak, что боевой конь какого-нибудь фрэльсисмана станет не-
годным в то время, как тот отправляется на королевскую службу или возвращается
c Hee домой; тогда король должен заменить этого KOHA, однако этот конь, если он
[останется] жив, должен быть сдан королевскому конюшему или [если он погибнет]
необходимо указать причину, по которой фрэльсисман потерял доброго коня. [Если
же] конь фрэльсисмана сдохнет не во время королевской службы, тогда пусть он ку-
IMT вместо Hero для королевской службы другого коня.

XXI

Для вдовы, муж которой при жизни был фрэльсисманом, и для ee детей, He достит-
ших законного возраста *!, фрэльсэ должно сохраняться всеми нерушимыми законами
народа при том условии, что, пока она остается вдовой, она будет освобождена от на-

логов и от всякой службы до TOTO дня, пока она He вступит в новый брак. [Ecan] ona
[вторично| выйдет замуж за фрэльсисмана, тогда и ее имение освобождается OT нало-
ros; [если] она выйдет замуж 3a бонда, тогда пусть [ona] платит налоги и исполняет
повинности, как бонд. $ 1. [Если] рыцарь или свен оставит после себя дочь, OHA должна
пользоваться тем же самым фрэльсэ. $ 2. Может случиться и так, что вдова или девица
совершит позорный поступок, [Tora] пусть она лишится этого фрэльсэ, как сказано
выше.
XXII

Архиепископ должен ехать no стране к королю с сорока конями 32, епископ — c
тридцатью конями, должностное лицо короля — с тридцатью конями и He более.
рыцари или свены, члены королевского совета, — c двенадцатью конями каждый и
He более, рыцари, He члены королевского совета, должны ехать с восьмью конями и He
более, свены, равные no достоинству рыцарям, — c шестью конями и He более, мень-
шие люди, кои несут фрэльсовую сл!жбу [сами] за себя, — с тремя конями n He более,
если это HE военный поход; TAKUM образом должны OHM ехать к королю. Каждый, кто
нарушит это, пусть платит сорок марок штрафа, и пусть это будет королевский
штраф. £!

i

190 Публикации
XXIII ‚
Далее, на больших дорогах должны быть таверны, а в больших деревнях, re нет
таверн, — рэттаре 38, [для Toro, чтобы] продавать проезжающим no дорогам людям
нищу и корм AJA лошадей, предоставлять TeM, KTO по-хорошему просит, дом или из-
бушку [для] ночлега и место в конюшне 34, однако Tak, чтобы [при этом] He изгонялся
скот бондов. $ 1. В каждом городе может и должно быть два постоялых двора, которые
должны продавать проезжающим людям пищу, пиво, корм для лошадей и все, что HM
потребуется. [Если] в каком-нибудь городе это не делается и не соблюдается, тогда
пусть бургомистр этого города платит штраф в сорок марок и каждый родман 35 —
в двадцать марок, и пусть это будет королевский штраф. $ 2. Купец или бонд должны
продавать хорошего быка или хорошую корову за двенадцать эре, взрослую овцу —
за четыре эртуга, марку свиного сала HIM коровьего масла — sa два шведских пеннин-
га, охапку хорошего сена — ва четыре шведских пеннинга, хлеб и пиво — по цене,
которую они имеют в базарный день в ближайшем городе. Корм для лошадей должен
покупаться у хозяина так, чтобы за меру ячменя платили на два пеннинга больше,
чем в ближайшем городе. $ 3. [Если] бонд не продаст [пищу] и не предоставит ночлег,
как только что сказано, пусть он заплатит штраф в три марки: одну — королю, дру-
гую — херадсхёвдингу 36 и третью — проезжему человеку. $ 4. Бонд не должен про-
давать [одному] проезжему человеку более одной меры пищи и корма для лошадей
[более, чем] на одну ночь, и он He должен давать po одовольствие Ha дорогу или
провожать [его], если сам бонд [этого] не пожелает; и len должен] не более [Toro],
что предписано и сказано выше. $ 5. Каждый, кто возьмет что-нибудь у приходского
священника, или бонда, или у гостя HX дома против HX воли и этого нашего закона,
[и если] это будет полностью доказано, [должен быть] no закону и no воле короля ли-
шен жизни мечом за такое преступление и насилие. Люди, уличенные в этом, no праву
могут и должны быть арестованы лагманами, a также ниже стоящими судьями, HO
[они] могут быть лишены жизни [только] королем и по его приговору или теми, кто
получил Ha ero право от короля. [Если] хозяин или сторож убьют кого-нибудь из
TeX, кто совершит это, TO пусть OHH лежат неотмщенными 8', Kak если On . [они пали]
от меча короля. $ 6. [Если} что-нибудь будет неоплачено до того, xax гость уедет co
двора, это считается похищенным, a ne купленным, если бонд возбудит иск; и TOT, KTO
это сделает, пусть подлежит тому же самому наказанию, о KOTOPOM сказано выше...
$ 9. Хозяин таверны, его жена, дети и слуги во всех случаях должны пользоваться
покровительством закона, xax и бонды, [даже] когда у них Her гостей.
XXVI
Если фрэльсисман — мужчина или женщина — совершит обмен или купит землю
у того, кто живет на обложенной налогом земле, He открыто, xax предписывают зако-
HH, а тайно, и OHH договорятся между собой, что каждый ns них будет изменнически
присваивать доход короля 38, каждый, [кто] это сделает после издания данного поста-
новления, является BOPOM no отношению к королю. Tot, [кто] явно, с полным основа-
нием и no закону уличен в этом, пусть подлежит наказаниям за воровство, и TOT;
[ито] обязан платить налоги, пусть ежегодно платит королю все налоги, Kak предпи-
сывают законы.
XXVII
Каждый, KTO совершит насилие над TeM, KOTO король своей грамотой взял под
защиту, [если] он будет пойман и полностью законно уличен после того, xax TOT по-
жалуется на него королю, теряет жизнь и движимое имущество, а ero землю пусть
возьмет законный наследник, и ns этого движимого имущества истец пусть получит
треть, а король две трети.
XXVIII
Каждый, [кто] нарушит приговор короля, который вынес [сам] король или ero
должностное лицо, и имеет HX письменный приговор, пусть заплатит штраф в сорок
марок, и пусть это будет королевский штраф. ITH сорок марок должны взиматься су-
дом у TOTO, KTO присужден к штрафу, во-первых, ns ero движимого имущества; [если ]
движимого имущества [He xBaTHT], тогда налагается арест на дом; He хватит [денег от
продажи] дома, тогда налагается арест на землю, однако так, чтобы родственники
имели право выкупить землю в течение HOW и года 3a Ty цену, в которую. ona была one-
нена, когда на Hee был наложен арест... ‚ . I
XXX I ' * f ,
Каждый, KTO охотится B королевских парках, KTO бы он HM OLIN, теряет коня, свой
лук и сорок марок; и подлежит суду херада, если он He будет схвачен на месте преступ-
ления; и пусть это будет королевский штраф. .

Публикации 194
a aaa aa hie a aaa Ee
Ms «Раздела о браках» ‘
VIII
Всякий, кто потратится на свадьбу или Ha пир в честь первого посещения Деркви
женщиной после свадьбы или разрешения OT бремени, HIM на поминки, после того Kak
тело будет предано земле, или Ha пир в память умершего, оставившего ему наследство,
или на пир в честь первой мессы °°, должен приглашать гостей He больше, чем здесь
предписывается [а именно]: одного епископа и сопровождающих ero канониКов, и
двух других каноников, восемь рыцарей, сорок оруженосцев (auakn), двадцать бондов
и десять священников. $ 1. [Если] кто-нибудь явится незваным на какое-нибудь из
вышеупомянутых торжеств, TO, если OH рыцарь, член королевского совета, пусть пла-
THT сорок марок штрафа, [если он] рыцарь, He член королевского совета,— тридцать
марок, [если он] no достоинству равен рыцарю,— двадцать марок, [если он] оружено-
Cell или священник, — шесть марок, [если он] бонд или «наймит» *°, — три марки. [Ec-
ли] «наймит» He может заплатить деньгами, пусть платит штраф телом, если ne имеет
коровы 4!: он должен работать год за каждую марку, сначала на истца, затем — на
короля. $ 2. Епископы, рыцари или свены, или кто-нибудь na вышеупомянутых ne
должны, будучи приглашены, приезжать с ббльшим числом коней, чем предписано в
разделе о праве короля... $ 4. Всякий кто устраивает пир в память умершего, оставив-
Mero eMy наследство, или поминки, He должен нарушать сказанного выше; однако
в этих, HO He в других торжественных случаях, он может пригласить более десяти свя-
щенников и большее число простого народа соответственно своему желанию и возмож-
ностям. $ 5. За этим должен следить королевский ленсман ** и взыскивать штрафы
и делить их; штрафы должны быть взысканы полностью как в пользу короля, так и в
пользу Toro, кто потратился 43, Ленсману дозволено приходить незваным, дабы pac-
следовать такое дело. [Если] кто-нибудь нарушит что-нибудь в этом Jee, должен
ленсман назначить двенадцать оседлых людей ms того херада, rye он [нарушитель]
живет, дабы взыскать [положенный] штраф из движимости нарушителя. $ 6. [Если]
он пригласит [гостей] больше, чем предписано, пусть платит королю сорок марок
штрафа, и этот штраф должен быть взыскан полностью ** ... $ 8. [Если] кто-нибудь
явится [незваным] туда, где бонд справляет свадьбу nnm делает другой расход, пусть
[ou] подлежит такому же самому наказанию, о котором сказано выше.
ХЕ
Рыцарь пусть дарит своей супруге в качестве «утреннего дара» сорок полновёсных
марек шведского веса и не более; свены пусть дарят двадцать марок шведского веса
и He более; обыкновенные фрэльсисманы пусть дарят He более, чем десять полнНовес-
ных марок; бонд, оседлый человек,— три марки шведских пеннингов; лёскерман 45 —
одну марку. $ 1. Эти «утренние дары», о которых только что сказано, можно дарить
либо в виде земли, либо в виде движимости — KTO как пожелает — [однако] с таким
ycnoBuem: [если] у них родятся дети, тогда пусть эти ‹гтрвше д%рщ принадлежат ,
детям CO стороны матери, a He co стороны отца 4°; [если] у них He будет детей, тогда
пусть этими «утренними дарами» владеет TOT ns них, кто дольше живет, и наследники
того HM другого He могут протестовать. $ 2. Каждый, KTO подарит больше, чем только
что сказано, пусть не имеет над этим никакой власти; и то, что подарено сверх [ска-
занного], снова возвращается ero наследнику, и пусть [нарушитель] платит сорок ма-
рок иттрафа, и пусть это будет королевский штраф. $ 3. Двенадцать мужей должны
быть свидетелями IPH передаче «утреннего дара» и тринадцатым TOT, кто должен го-
ворить перед [ншшг 47, И «утренний дар» можно дарить только на следующий день
после того, Kak жена провела первую HOU в доме мужа. .
Ms «Раздела o наследовании»
I
[Если] умрет бонд или ero жена w останутся nx дети, сын и дочь, пусть сын Haczie—
ayer fee трети [имущества], a дочь одну треть 4%, и пусть дети сына получат такую же
часть наследства, как сын, а дети дочери такую же часть, Kak дочь, даже если будет
жить кто-нибудь Hs них, брат или сестра *?.
П- ы
Далее, [если] у них ner детей, no есть отец и мать, лусть отец получит две трети.
а мать — треть [имущества]. [Если] их нет, Ho есть брат и сестра, пусть брат получит
две_трети, а сестра — треть, ‚и пусть детй брата получат такую же часть наследства,
Kak брат, a merm сестры — такую же часть, Kak сестра. [Если] ux [т. e. братьев и

192 Публикации
сестер] HeT, HO есть дед no отцу и бабка no OTHY, пусть дед по отцу получит две трети,
a бабка no отцу — треть. [Если} ux HeT, HO есть дед по матери и бабка no матери,
пусть дед no матери получит две трети, а бабка no матери — треть. [Если] ux нет, HO
есть дядя по отцу и тетка по отцу, пусть дядя по отцу получит две трети, а тетка по от-
цу — треть. [Если] nx нет, HO есть дядя no матери и тетка no матери, пусть ALA no
матери получит две TpeTH, a тетка no матери — треть. [Если] ux [т. e. дядей и теток по
отцу и по матери] нет, но есть дети дяди и дети тетки, пусть дети дяди получат две тре-
TH, а дети тетки — треть. $ 1. Всегда и повсюду, [если] спорят между собою [0 наслед-
стве] родственники со стороны отца и со стороны матери, будь то мужчина или жен-
щина, и [если] они [находятся] в одинаковой степени родства с умершим, пусть род-
ственник по отцу получит две трети, а родственник по матери — треть. [Если] один из
них ближе по степени родства, пусть он получит все целиком и ничего не дает другому
родственнику.
Ill
[Если] спорят между собою [о наследстве] прямые наследники (brystarf) и наслед-
ники no восходяцей линии (bakarf), находящиеся в одинаковой степени родства, TO
наследство получают прямые наследники. Прямыми наследниками называются наслед-
ники, происходящие OT умершего, a наследниками no восходящей линии — ero роди-
тели, деды, бабки, дяди, тетки [и т. д.].
XXI
Далее, [econ] кто-нибудь умрет и у Hero He будет наследников внутри страны,
и [если] в течение одной ночи и одного года явится законный наследник с грамотой
` и полным доказательством, что он является законным наследником, тогда пусть он
получит его наследство; [если] он не явится в течение одной ночи и одного года, тогда
пусть ero наследство получит король, будь TO земля или движимость; это называется
«выморочным наследством» (danaarf). Если же земля была ему подарена, пусть эту
землю получит тот, кто ее подарил. $ 1. Далее, если кто-нибудь родился и жил в стране
и его наследники известны, тогда это наследство должен получить TOT, кто явится тог-
да, когда надлежит вступать в права наследства. Если его наследники неизвестны и
нет завещания или сомнительна его достоверность, или сам наследник не явится в те-
чение одной ночи и одного года, тогда пусть король получит половину его наследства,
а [другая] половина пусть будет подарена [церкви] за спасение его души.
Из «Раздела о недвижимом имуществе»
I й
Существуют пять способов законного приобретения земли по законам Швеции:
один — это наследство, если земля унаследована законно, другой — это обмен, если
она обменена законно, третий — это купля, если она куплена законно, четвертый —
это дарение, если OHA подарена законно, пятый — это заложенная земля, если OHA
законно заложена и находится в залоге так долго, что хозяин потерял на Hee право.
$ 1. Такие земли являются законно приобретенными так же, как воды и водные со-
оружения 5 и BCe, ITO к ним относится, согласно TOMY, Kak об этом ACHO написано в
своем месте, в соответствующей книге закона, какие.из них являются законными
или незаконными; пусть законное будет оставлено, незаконное же пусть будет воз-
вращено, ибо законно приобретенным является правильно приобретенное, а неза-
конно приобретенным — все, что приобретено He TaK, Kak приобреталось с незапа-
мятных времен.
II
[Если] кто-нибудь желает продать свою землю, которую он получил по наслед-
ству, он должен по закону предложить ее своим родственникам на трех тингах херада:
землю, полученную OT отца, — родственникам CO стороны отца, a землю, полученную
от матери, — родственникам CO стороны матери; затем пусть родственники имеют сут-
ки и год [для того, чтобы] купить эту землю. [Если] они не купят ее в течение ночи
и года, пусть он имеет право продать эту землю TOMY, KOMY пожелает, и после этого
родственники никогда не имеют права возбуждать в суде иск об этой земле.
IIT
Далее, [если] ero родственники пожелают купить [ary] землю, тогда пусть [они]
купят ee по цене, которую назовут трое с HX стороны и трое с ero [т. e. продающего],
a He по цене, предложенной родственниками, Kak было прежде 1. [Если] эта земля
будет продана помимо родственников и He будет законно предложена, пусть TOT, кто
ее продал, платит три марки штрафа и пусть родственники выкупят ее для своего рода.

П убликации 193
@ =======тнщес ОН
V

[Если] муж пожелает продать вемлю своей жены, он должен законно предложить
Эту землю ее родственникам no TOMY же самому закону, Kak свою собственную, и пусть
он продаст Hs ее земли He больше одной трети и две трети wa своей.

v
VI

[Если] два_ человека спорят o праве покупки наследственной земли, пусть TOT
[из них] имеет больше прав купить эту землю, кто является более близким по поряд-
ky наследования. Далее, [если] ror, kro является ближайшим [наследником], He пред-
лагает [купить землю ] законно, пусть [ее купит] тот из его ближайших родственников,
кто предложит [купить ее] в течение ночи и года; [если] они оба являются одинаково
близкими [наследниками], пусть каждый из них купит половину [этой наслед-
ственной земли|. $ 1. Далее, [если] они спорят об [этом], [и] каждый [из них] говорит,
что он является более близким [наследником], тогда они должны явиться на тинг
и сосчитать свое родство; каждый из них должен назвать трех человек, эти шесть [че-
ловек] должны расследовать, кто Hs них является более близким [наследником].
И после Toro kak эти шесть [человек] клятвой засвидетельствуют [это], OH имеет
право купить эту наследственную землю.

Vil

Тинг херада должен происходить в каждом хераде в назначенном для тинга месте
в ближайшую субботу после воскресенья в середине великого поста ©, для TOTO чтобы
каждый, кто желает получить ссуду под свою землю, зерно или другие продукты для
посева HIM пищи, мог тогда »xe на THHTe заложить свою землю [Ha срок] до AHA сре-
тения*, и пусть этот день будет [общим] для всех земель [независимо от Toro], когда
бы они ни были заложены. На том же тинге, на котором он закладывает свою землю,
херадсхёвдинг должен назначить ему двух оседлых людей na того самого прихода,
в котором OH живет, которые должны засвидетельствовать сколько и чего он берет;
они должны присутствовать и при возвращении долга. При свидетелях должна выку-
паться и земля; эта земля должна предлагаться на трех тингах до дня сретения; [если]
он выкупит [ee], как положено, в день сретения или раныше, пусть эта земля будет
его; [если] он не выкупит ее в течение этого времени, тогда пусть его родственники
имеют право купить ее в течение ночи и года с этого дня.

IX

Золото, серебро, монеты, зерно, CKOT, свинина, коровье масло, домотканное сук-
HO, холст, железо, необработанная медь, нескроенная одежда — это vaerþöra 53 [3a ко-
торые] можно выкупить свою землю. Земля должна выкупаться за столько, за сколько
OHA закладывалась, a He согласно предложению родственников, Kak было прежде 54,
и Te самые свидетели, которые присутствовали, когда эти vaerþöra брались, должны
присутствовать, когда они отдаются, и должны оценить эти vaerþöra. [Если] они yxep—
ли, тогда пусть херадсхёвдинг назначит вместо них двух других, если они оба [т. е.
кредитор и должник] согласны; тогда они [т. е. кредитор и должник] должны доволь-
ствоваться TeM, что Te [T. е. свидетели] решат.

х

[Если] кто-нибудь желает заложить свою землю, то при этом должны присутст-
вовать херадсхёвдинг и четыре оседлых человека, два со стороны каждого из них,
и пусть они оценят землю на тинге в соответствии с ее действительной стоимостью, и она
должна закладываться, а также выкупаться, согласно их оценке, а не дороже.

XI

[Всли] кто-нибудь продает или обменивает отцовское наследство (faeþerne sit)
в одном месте и [3a эти деньги] покупает [землю] в другом месте, [To] это — земля отца
(faepernis iorp) 55, a se благоприобретенная земля (aflinga iorp). Buaronpnobperennan
земля He предлагается родственникам; кто приобрел эту землю, может делать с ней
[все], что хочет, подарить или продать, и продать кому хочет и за сколько сможет, HO
земля, перешедшая по наследству, или купленная кем-нибудь у родственников родо-
вая земля (byrp), должна снова законно предлагаться родственникам.

* Kyndilmaessodagh, Kyndilmaessa — «День мессы свечей», «Mecca свечей», ста-
рошведское название католического праздника «Очищения девы Марии» (Purificatio
Mariae virginis) 2 февраля. Назывался Tak потому, что в этот день Ha целый год освя-
щались церковные свечи.

13 Средниг века, 26

194 Публикации
XVII
Никакой представитель (sysloman) He имеет права продать землю господина,
если He предъявит тому, кто покупает эту землю, грамоту господина [Ha то], ITO он
имеет право продать ему землю.
XX
Всякое отчуждение земли должно производиться Ha THHTe, обменивают ли землю
на землю HIM покупают землю за деньги, независимо от ее размеров; затем херадсхёв-
динг должен выдать свою грамоту, что эта земля была законно предложена и объяв-
лена к продаже, и указать в этой грамоте, кто ее продает и покупает, и всех присут-
ствующих там свидетелей, и каковы ее размеры, и rye OHA расположена, и в какой
день и в каком месте была сделана эта покупка. И пусть ToT, кто купил ITY землю,
даст эртуг за грамоту. [Если] обменивают землю на землю, тогда каждый из них дол-
»eH получить грамоту у херадсхёвдинга Toro херада, в котором расположена земля,
которую OH получает, и там же пусть он возьмет себе и свидетелей.
XXII
l i ... $ 1. Bee ‘грамоты короля, лагмана и херадсхёвдинга, в подобных или других
случаях, должны писаться по-шведски 58,
XXVI
[Если] кто-нибудь купит землю у другого или приобретет ee посредством обмена
или заклада, до времени, в течение которого должен уплачиваться оброк 5’, TO пусть
[этот] оброк получит ToT, кто в TO время владеет землей.
XXVII
Срок держания 58 — шесть net 5°, на седьмой Tox должен уплачиваться «дар» *0,
о бразмерах которого договариваются между собой землевладелец и ландбу 1, a также
оброк. Законное время для уплаты оброка — от дня святого Фомы* до рождества;
[если] ландбу выплатит оброк до конца этого срока, пусть он будет невиновен. [Если]}
он He выплатит оброка в установленное время или раныше, [тогда] пусть он платит
в качестве штрафа сверх оброка eme одну четвертую часть этого оброка, n пусть и
штраф и оброк будут взысканы в ближайший судебный gem» после рождества. $ 1.
Землевладелец He имеет права отказать ландбу.в земле, пока He истечет срок держа-
HHA, если He возвратит ему все «дары», которые он от него получил.
XXVIII
[Если] ландбу отказывается от земли до дня ёв. Эрика**, тогда пусть землевладе-
лец cax заботится o своей sewze и пусть cam найдет себе ландбу для этой земли.
XXIX
[Если] on [т. e. ландбу] откажется [or земли] позже [дня cB. Эрика] и до срока
уплаты оброка, он должен вспахать хозяину поле; если же OH ne вспашет поле, TO пусть
заплатит ему [T. e. землевладельцу]} плату за вспашку, размеры которой должны уста-
новить два человека CO стороны каждого wa них; [если] он уже вспахал поле, труд ere
пропадает даром. [Если] cpok держания He истек, пусть он лишится своего «дара»
и посеянной прошлой осенью ржи, если только землевладелец не принудит его уйти
из усадьбы; тогда это должен расследовать херадсхёвдинг. $ 1. Он не может отказаться
от земли после уплаты оброка, если он He найдет хозяину вместо себя другого ландбу
или He выплатит оброк за следующий год или He выполнит rex повинностей, которые
надлежит выполнить за эту землю в следующем году, даже если в том году он ничего
He сеял.
XXX
Далее, законное время перехода ландбу — в канун середины великого поста,
между четвергом и воскресеньем; тогда пусть ландбу освободит половину дома до дня
сретения AA того, KTO должен прийти [Ha ero место]. $ 1. Никакой ландбу He имеет
права увезти из усадьбы до времени перехода скот или корм для скота. [Если] ландбу
* День святого Фомы — 21 декабря.
** День святого Эрика — 18 maz.

Публикации 195
хочет продать корм для скота, он должен сначала предложить его землевладельцу.
Ландбу не может увезти из усадьбы бревна, бересту, солому или колья изгороди.
$ 2. Далее, [если] кто-нибудь получит в держание землю [другого] человека, он дол-
жен иметь власть надо всем, что он получил в держание, [и OH имеет право] отдать
[ary землю} в держание другому MIM позволить пользоваться ero бесплатно. однако
весь корм JIA скота должен потребляться в усадьбе. .

XXXI
[Если] ландбу хочет доказать, что оброк был уплачен, пусть он докажет это вме-
cre с пятью людьми и cax будет шестым. $ 1. Далее, [если] умрет либо ToT, кто уплатил
«jap», либо ToT, KOMy он ero уплатил, тогда пусть [это] держание наследуется Tak,
как наследуется имущество отца, [если] «дар» уплачен вплоть до этого времени.
Из «Раздела о сельской общине»
III
Передел деревенской земли должен начинаться c передела усадеб согласно дере-
венской мере ©, согласно пеннингсланду и эртугесланду, эресланду и маркланду %3,
согласно аттунгсланду и половине аттунга °4; при этом пусть каждый получит свою
долю, которой он владеет в деревне, и пусть каждый располагает своей долей, владеет
ли он большей или меньшей [долей]. Никто не может лишить другого его доли без того,
чтобы он не заплатил [за это] законный штраф. $ 1. Никто не может требовать переде-
ла [земли] деревни для уравнения качества наделов, если OH He владеет четвертой
частью jm, деревни. При переделе должен распоряжаться TOT, KTO владеет наи-
большим [количеством земли] в деревне. Никто не имеет власти разрушить [посред-
ством передела усадеб] деревню, которая построена в результате справедливого «раз-
дела no солнцу» °°, если этого He пожелают все землевладельцы [деревни]. Все жите-
ли деревни не ответственны за того, кому предъявляется иск.
у
Далее, [если] деревенская земля разделена на равные no качеству наделы и co—
тласно справедливому «разделу no солнцу», тогда усадьба — мать пахотного поля 66;
тогда пахотные поля должны располагаться в том же порядке, что и усадьбы, и чело-
веку, усадьба которого расположена в конце деревни, следует дать прибавку: [в один}
yt 67 от межи, на которую могут cecr£ лишь птицы, в два [фута] от межи, на которой
есть тропинка [для ходьбы], и в три [фута] от общественной дороги [пролегающей]
между церковью и городом. Пахотное поле должно приказывать лугу, полоса луга —
полосе леса, полоса леса — полосе берега, полоса берега — полосе воды, от полосы
воды зависит право забрасывать рыболовные сети... %8
XIV
[Если] бонд наймет мужчину или женщину, [независимо OT того} платит ли он
«наймиту» деньгами или TOT питается вместе с хозяином, [a] затем «наймит» уйдет OT
Hero до окончания срока [найма], пусть он возвратит хозяину плату за наем и кроме
того задаток, полученный при найме. [Если] хозяин без причины прогонит «наймита),
и это будет доказано свидетельством двух людей, и [если} после этого OH He захочет
взять ero снова, тогда пусть он заплатит ему столько, сколько обещал заплатить при
найме, затем пусть каждый wa них поступает, как ему угодно. $ 1. «Наймит» может
заболеть у хозяина и может пренебречь своей работой, [тогда] пусть из ero платы за
наем будет вычтено столько, сколько рабочих дней он He работал у хозяина. $ 2. В году
должны быть два срока найма (legho staemna): один — от троицы* и до дня святого
Мартина**, другой — со дня святого Мартина и до троицы; эти слуги могут быть
свободны семь ночей [T. e. суток] между каждым сроком найма и He долее, a затем они
должны идти в наем. $ 3. Идти в наем должны все Te, кто имеет [имущество стоимостью ]
меньше, чем в три марки; каждый, кто приютит таких людей после Toro, xax наступит
срок найма, пусть платит три марки штрафа. [Ecan] он имеет [имущество стоимостью|
в три марки или более и не хочет идти в наем, тогда пусть платит в качестве налога
половину того, что платит бонд.
* Троица приходится на ближайшее воскресенье после пятидесятницы, которая
празднуется на 50 день после пасхи.
** 11 ноября.
13*

196 Публикации
XXIII
... $ 3. Никто He может сделать заимку Ha альменнинге 69 херада (haeraez almaen-
ning) 6e3 разрешения херада или херадсхёвдинга. Всякий, KTO сделает заимку на
альменнинге херада, обязан заботиться о мостах на всей территории своей заимки,
которую он огородил изгородью, и пусть он платит хераду оброк (skyld), о котором
OHM с ним договорятся. To же пусть будет и на альменнинге области (landzalmaenning),
Kak [и] на альменнинге херада, однако пусть он получит разрешение [Ha заимку]
у области и лагмана. $ 4. Все оброки хераду должны уплачиваться в день CBATOTO
Франциска*, вскоре после Михайлова дня**, и оброки области — в день святого
Дионисия***; в эти дни пусть каждый везет свой оброк в область или херад в ме-
сто, издавна предназначенное для этого. [Если] кто-нибудь задержится с оброком
области или хераду и He выплатит [ero] после вышеназванных дней, TO херадсхёвдинг
должен назначить'[в помощь себе] шесть мужей и [должен] явиться к нему домой H
взыскать оброк хераду или области до одного пеннинга и столько же — в качестве
штрафа; половину этого штрафа пусть получит область или херад, а половину —
‚ херадсхёвдинг за свои труды. [Если] он ne уплатит [оброк] и на следующий год, пусть
имеет силу TOT же закон. [Если] он упорствует и He платит [оброк] и на третий ron,
тогда пусть лишится [плодов] своего труда и земли, и пусть лагман или херадсхёвдинг
имеет власть сдать [другому] эту самую землю, однако с согласия области или херада.
Пусть никто He имеет власти согнать [c земли] того, кто живет на альменнинге области
или херада, пока он исправно выполняет повинности, HH ero наследников, если они
исправно выполняют повинности. $ 5. Далее, если тот, кто живет на альменнинге обла-
сти или херада, обеднеет настолько, что не будет в состоянии уплатить оброк: земля
ero будет невозделана и будет очевидно, что он из-за нужды He в состоянии уплатить
оброк, [то] если он сможет в следующем ближайшем году уплатить оброк и содержать
B Trogietnoal порядке этот участок и уплатить оброк, который He был уплачен [преж-
je], пусть никто He имеет власти согнать ero [c земли]. [Если же] он He сможет Гсде-
лать этого], TO лагман или херадсхёвдинг должен сдать [ary землю] другому человеку,
как сказано выше; тогда херадсхёвдинг должен назначить [в помощь себе] шесть му-
жей из этого херада, и OHM должны конфисковать ero землю и [плоды] ero труда. Us
этого конфискованного имущества в первую очередь пусть будет уплачен оброк обла-
CTH или хераду, который ne был уплачен, [даже] если другим He хватит денег. Если
же это имущество [стоит] дороже [стоимости оброка], тогда пусть херад или область
заплатит ему разницу согласно свидетельству мужей, конфисковавших ee. $ 6. Пусть
никто не имеет власти покупать или выменивать альменнинг области или херада, если
он He уплатит области или хераду «дар» и оброк в таких же размерах, какие платились
прежде. $ 7. Никто se может расчищать [для обработки] лес на альменнинге области
или херада; всякий, кто это сделает, пусть лишится [плодов] своего труда и, кроме
того, трех марок [штрафа].
Из «Раздела о судопроизводстве»
1
Когда нужно избрать лагмана, епископ должен повелеть объявить о ландстинге
и дать восемь недель срока, для того чтобы BCe, KOM живут в судебном округе, могли
явиться на этот самый ландстинг. Епископ должен иметь при себе двух человек от
имени клира; затем народ должен избрать шесть знатных и шесть бондов, и эти двена-
дцать человек вместе с вышеупомянутыми клириками должны избрать трех человек
из TCX, KOM живут в судебном округе и KOH желают потрудиться для Gora и являются
наиболее справедливыми и мудрыми [людьми] данной области. Ma этих трех человек ко-
роль должен выбрать одного, Koro Gor ему пошлет на душу и который, no ero мнению,
будет полезен наё›оду. Tot, Koro король изберет лагманом, должен поклясться так:
«Да помогут мне бог и святыни, которые я держу [в руках], чтобы я BO всем своем су-
дебном округе во всех приговорах следовал закону по отношению к бедным и бога-
тым и никогда не допускал несправедливости вопреки своему мнению и закону и ни-
когда не искажал закон и не поддерживал несправедливость ни из-за боязни, ни из-за
благосклонности или денег, ни из-за недружелюбия или зависти, ни из-за родства или
свойства. Да поможет мне бог сдержать BCe, что A истинно говорю».
* 4 октября.
** 29 сентября. .
*** 9 октября.

Публикации 197
am ae U #ОЙЕ В
II

Если нужно избрать херадсхёвдинга, лагман должен назначить THAT за один Me-
сяц до того, как должен происходить тинг в предназначенном для этого месте в том са-
MoM хераде; тогда жители херада должны выбрать двенадцать человек, каких OHH
пожелают, и тринадцатым должен быть CaM лагман. ITH тринадцать человек должны
представить на выбор королю трех человек из тех, кои живут в хераде. Пусть из них
король выберет одного, кого он пожелает и кто ему покажется подходящим. Если
король находится за границей 70, тогда пусть херадсхёвдинга выберет TOT, кому это
поручит король, тогда же херадсхёвдинг должен поклясться такой же клятвой; Kak
и лагман. R

III '

Если лагман возьмет за свой приговор взятку, пусть отдаст взятку королю и за-
платит штраф в сорок марок и пусть лишится своего лагманства и никогда не получит
ero после. Если взятку возьмет херадсхёвдинг, пусть имеет силу TOT же закон. Ecan
B3ATKY возьмет ленсман херада, пусть отдаст взятку королю и пусть лишится своего
лена и никогда вновь его не получит, и пусть платит штраф в сорок марок...

IV

He может один человек быть херадсхёвдингом более, чем в одном хераде, и он
должен получать треть от всех долей херада в штрафах в TOM хераде, a CaM херад
имеет право на две другие трети. .

V

Bce платежи, которые поступают c альменнинга херада, должны раснределяться
среди народа пропорционально величине земельных владений каждого в этом хераде,
и третья часть [их принадлежит] королю.

XXVI

.-§ 1. При всех свидетельствах, в судах присяжных и клятвах должны принимать
участие оседлые люди.

XXVII

... $ 1. Boe должны доставлять приказ-палочку 4: бонды, ландбу и брюти 7,
являются ли OHM освобожденными от налогов или неосвобожденными 73,

t XXX

Если король пожелает собрать суд присяжных [херада], херадсхёвдинг должен
назначить присяжными двенадцать человек из того херада, половину знатных и поло-
вину бондов, коих одобрят тяжущиеся стороны и жители херада; он должен назначить
присяжными людей правдивых, a He лживых, и He na числа противников [тяжущихся],
и не из числа их сторонников. Херадсхёвдинг должен сам быть членом суда присяж-
ных, а не кто-либо другой вместо него, если только он не будет иметь законного осно-
вания отсутствовать, о чем сказано выше. Далее, если кто-нибудь Hs TeX, KOH тогда при-
сутствуют на тинге, назначается присяжным, но не желает быть им, пусть платит три
марки штрафа.

XXXVII

Всякий, кто нарушит приговор херадсхёвдинга, пусть платит TPH марки штрафа,

[а] за нарушение приговора лагмана — шесть марок... .
XXXVIII

Король должен расследовать истину; OH может отменить все несправедливые и

слишком жестокие приговоры, а лагман должен толковать закон.
Из «Раздела о нарушении ‚„клятвенных законов“‘» “4
IX

[Если] будет нарушена неприкосновенностьэжилища ландбу или [того, кто} снял
дом или получил ero бесплатно 75, [и если] он или какой-нибудь ero слуга получит
легкие раны или телесные повреждения, HAM тяжелые раны, nnm будет убит, тогда он
имеет право как на часть конфискованного у преступника имущества, так и на штраф
за нанесенные увечья и имевт право просить короля о помиловании преступника.

198 Публикации
* X,

Далее, [если] другой человек, ToT, кто придет в усадьбу ландбу, получит раны или
телесные повреждения или будет убит, тогда истец имеет право просить короля o NO.
миловании преступника, а также имеет право на штраф за нанесенные увечья, и пусте
землевладелец получит третью часть имущества, конфискованного у преступника.

* Ms «Раздела o тягчайших преступлениях»
i IX

Если брюти, мельник или обязанный верностью слуга 7, или [ero] жена убьет
своего законного господина и хозяина или его жену, и его — или ее — поймают на
месте преступления, тогда он должен быть приведен на тинг и там приговорен к коле-
сованию, а женщина — если это сделает она — должна быть побита камнями. Их
земля и движимое имущество должны быть разделены на три части; пусть одну часть
получит король, другую — истец и третью — херад, в котором будет совершено
преступление... $ 1. Далее, [если] убийца говорит, что это случилось из-За несчастного
случая и He no ero воле, тогда он должен заплатить законному наследнику [убитого]
двойной штраф, и не должен быть лишен жизни, и должен заплатить хераду и королю
законные штрафы, которые предписываются в разделе об убийствах, и не более; при-
сяжные херада должны расследовать, является ли это убийство неумышленным или
умышленным, как сказано выше.

Из «Раздела об умышленном убийстве»
XXXVIII

[Если] лёскерман yOneT человека, он может быть схвачен истцом, королевским
ленсманом или херадсхёвдингом везде, re TOT ero поймает, кроме церкви или церков-
ного двора; тогда он должен привести [ero] на тинг и здесь TOT должен быть пригово-
рен к лишению жизни, и за него нельзя ни поручиться, ни заплатить штраф.

XXXIX

Далее, лёскерман может покалечить или изранить [кого-нибудь] и He сможет
полностью уплатить штраф; тогда он должен быть схвачен таким же образом, как
сказано выше; и [если] в течение месяца He придет TOT, KTO предложит за него закон-
ный штраф, он должен быть приведен на тинг и здесь приговорен к отсечению руки.

XL

Далее, лёскерман может [кого-нибудь] легко ранить и He сможет уплатить Tpex
марок; тогда он должен быть схвачен, как сказано выше, и задержан [на срок] в один
месяц; и [если] в течение этого времени никто не заплатит за него штрафа, то он дол-
жен быть отведен на тинг, и его рука должна быть проколота ножом. Лёскерман —
»ro TOT, кто He оседлый и He в состоянии полностью уплатить штраф.

Из «Раздела о неумышленных телесных повреждениях»
IX

[Если] кто-нибудь na слуг фрэльсисмана [, a именно]: из брюти, ландбу или ux

[т. e. брюти и ландбу] слуг, мельников, или «жильцов» '7, HIM «наймитов», или KTO-
нибудь na неотделенных сыновей фрэльсисмана, или кто-нибудь из бондов, или зависи-
мых OT них людей, кроме служилых людей и дружинников, которые сопровождают
своего хозяина, когда он несет фрэльсовую служёу‚ HOCHT шшагу, кинжал или охот-
ничий Hox [и] будет схвачен при свидетелях c оружием, пусть [oH] платит три марки
штрафа королю, хераду и истдцу и пусть истцом будет TOT, кто схватит ero с оружием;
[если] он He в состоянии заплатить штраф, тогда херадсхёвдинг должен на тинге про-
колоть ero руку. Если он обвиняется в этом, пусть защищается с шестью соприсяжни-
ками.

Публикации 199
шнн о б от
ПРИМЕЧАНИЯ f k

1 JI a r w a Hc T s o (laghmanzdöme) — судебный округ, охватывавший одну или
несколько областей, no главе которого стоял лагман (cM. прим. 7).

* * Десять херадов (Tiohaeraeþ)—crapmHmoe название судебного округа,
охватывавшего области Веренд, Финведен и Нюдунг на территории современного Смо-
ланда.

3 «Упсальский удел» (Upsala 6}) — первоначально поместья в Упланде,
принадлежавшие упсальскому языческому храму, доходы от которых получали упсаль-
ские конунги. По мере распространения их власти на остальные области Швеции в
состав «Упсальского удела» были включены ставшие собственностью короны поместья,
расположенные в других областях страны. В средневековых шведских законах терми- ‚
ном «Упсальский удел» назывались вообще все древние коронные поместья. Поместья
«Упсальского удела», Kak и другие коронные поместья, обрабатывались ландбу (cM.
прим. 61) и управлялись королевскими фогтами.

* Королевские штрафы (kunungs ensak) — штрафы в 40 марок (cm.
прим. 24) за преступления, нарушавшие королевское право, которые полностью шли
в пользу короля.

5 Нераскрытое убийство (dulgha drap)— убийство, виновник которо-
го оставался неустановленным. В этом случае жители того херада (см. прим. 25), в ко-
тором было обнаружено мертвое тело, должны были совместно заплатить штраф в
40 марок в пользу короля. В уплате этого штрафа должны были участвовать все муж-
чины, от 15 лет и старше, жители этого херада.

* Король имел право на 1/3 всех остальных судебных штрафов (2/; получали ис-
тец и херад, в котором было совершено преступление).

? Лагман (laghman) — главный судья судебного округа (cm. прим. 1).

& Тинг [на лугу] Мора — собрание лагманов и выборных представите-
лей областей Швеции на лугу Мора (в 10 км к югу от Упсалы), на котором жители Уп-
ланда издавна избирали королей.

9 Т. e. wa замков и областей с MX ежегодными доходами.

19 Намек на феодальную раздробленность других стран Западной Европы. В са-
мой Швеции в это время не было деления на графства.

/ E ri x (Ег ! К s) gata. Буквальный перевод этого термина до сих пор оста-
ется спорным, HO, как показывает содержание rx. VII «Раздела о праве короля» (cM.
стр. 187), Erix gata означала поездку вновь избранного короля по важнейшим областям
страны, BO время которой он принимал присягу от жителей каждой области и повто-
рял присягу, данную HX представителям при своем избрании в Упсале (cm. Kulturhis-
torisk leksikon for nordisk middelalder fra vikingetid til reformationstid, bd. 4. Kgben-
havn, 1959, s. v. «Eriksgata»).

2 Фрэльсэ (fraelse, от fraels — «свободный»). В средневековой Швеции ator
термин имел два значения. 1. On означал освобождение от всех постоянных (HO He чрез-
вычайных) налогов и государственных повинностей и, иногда (B виде исключения), OT
вмешательства должностных лиц короля. Еще в начале XIII s. церковь получила ча-
стичный судебный иммунитет, а BO второй половине XIII B.— также налоговый им-
мунитет. В конце XIII в. налоговый иммунитет получили и светские феодалы. 2. Tak
называлось феодальное военно-землевладельческое сословие, члены которого — фрэль-
сисманы (cM. прим. 23) — обязаны были нести военную конную службу кородю и за это
пользовались указанными выше привилегиями. По своему составу сословие «фрэльсэ»
было неоднородно: его высший слой составляли рыцари и свены, «по достоинству рав-
ные рыцарям», а низший — их вассалы и более мелкие ёреодалн («обыкновенные в;рэль—
сисманы», «меньшие люди, KOH несут фрэльсовую службу сами за себя»). Рыцари и све -
ны имели собственные дружины и пользовались особыми привилегиями (например, толь-
KO OHH могли быть членами королевского совета). Hak видно из Ландслага, «фрэльсэ»
eme He стало замкнутым сословием: с одной стороны, в него могли вступать представи-
тели верхушки бондов (cM. прим. 30), способные нести конную военную службу коро-
лю, с другой стороны, рыцари, неспособные к этому, лишались привилегий фрэльсэ.

13 T uur (ping) — чрезвычайное собрание всего оседлого мужского населения 06-
ласти (ландстинг) или херада (херадстинг) для выборов кандидатов в лагманы или хе-
радсхёвдинги (см. прим. 36) или очередное судебное собрание области HAM херада, на
котором творились суд и расправа, а также производились купля-продажа, обмен и
заклад земли. Согласно Ландслагу, очередные тинги области должны были происхо-
дить 4 раза в гоцу, а тинги херада — 3 раза.

14 Эрик Святой — шведский король Эрик IX (год рождения неизвестен,
убит ок. 1160 г.); способствовал распространению и упрочению христианства в Шве-
ции; ок. 1158 г. предпринял крестовый поход против язычников-финнов; в 1164 г. ка-
нонизирован, почитался как святой — покровитель Швеции. d

15 Речь идет, по-видимому, о так называемых «служебных ленах» (tjänstlän), полу-
чивших распространевие в Швеции co второй половины XIII s. В Упландслаге (1296 r.)
говорится, что король «может жаловать лены своим служилым людям (Piaenistuman-

200 Публикации

num sinum)». Cm. Uplandslagen. Kununx В. III.— SSGL, bd. 3. Stockholm; 1834. Такой
лен представлял собой территорию (согласно Ландслагу, херад), передававшуюся ко-
ролем в управление своему должностному лицу (согласно Ландслагу, ленсману) вме-
cre с правом взимания в свою пользу части королевских доходов с этой территории,
В отличие от западноевропейских ленов — феодов, шведские «служебные лены» COXpa-
няли публично-правовой характер и были He наследственными, а срочными (CM. также
прим. 42).

16 Ко времени издания Ландслага в Швеции еще не было единой централизованной
налоговой системы. В отдельных областях взимались местные, исторически сложив-
шиеся, налоги. Они взимались как в денежной, так и в натуральной форме: зерном, со-
лодом, коровьим маслом, MACOM, CKOTOM, шкурами, железом и T. д.

17 Свинтуна (Suintuna)— совр. Кручек у бухты Бровикен, на границе между
Эстеръётландом и Сёдермманландом.

18 На северном берегу озера Соммен.

19 Ю H a 6 e (Junabaek) — речка на границе Вестеръётланда, впадающая в oae—
ро Веттерн у Иёнчёпинга.

20 P a w y H I e 6 y 1 a (Romundabopa) — совр. Бударна в Тиведене,

2 O n x y r c 6 p y (Vp hughx bro) — мост uepes perky Арбугаон.

22 9 c T e H c 6 p y (Ostens bro) — мост у Нюкварн через peuxy Сагон, которая
была границей между Вестманландом и Упландом.

23 Фрэльсисман (fraelsisman)— буквально «освобожденный человек», uzen
феодального сословия «фрэльсэа». Имения фрэльсисманов, а также земли, на которых
сидели их ландбу, освобождались от всех постоянных (но не чрезвычайных) налогов
и повинностей короне. Кроме того, сами фрэльсисманы и члены их семей освобождались
от «естнинга» (см. прим. 34) и обязанности доставлять «приказ-палочку» (см. прим. 71).

24 M a p x (mark). 1. M e p a веса, величина которой была различна в раз-
ных местах Швеции: в Стокгольме ona равнялась 208, 612 (или 207,2) г, в CKape—214,
747 (или 213,3) г и в Упсале— 218, 31 г. Единицами марки были эре и эртуги. 1 марка==
=8 ope = 24 эртугам. 2. Серебряная монета, первоначально соответствовавшая
1 весовой марке чистого серебра. Однако монет такого достоинства чеканилось мало, и
в обращении были более мелкие серебряные монеты — эре, эртуги и (чаще всего) пен-
нинги. 1 шведской марке соответствовали 8 ape, 24 эртуга и 192 пеннинга. 3. C чет-
H a 4 единица, использовавшаяся при купле-продаже в связи с порчей монет
и все большим отклонением их весового содержания от полноценной серебряной
монеты — марки. В ее основе лежала стоимость 1 весовой марки чистого серебра.
1 счетная марка равнялась соответственно 8 эре, 24 эртугам и 192 пеннингам.

25 Херад (haeraþ) — сотенный округ, административная единица ланда.

2° U R H X, Чуст — херады в Смоланде.

27 T B e T a — херад в Смоланде. ^

28 Bucuuré— остров на озере Веттерн.

# Тингвалла — остров на озере Венерн в устье реки Кларельвен, на ко-
тором расположен современный Карлстад.

»B o n (bonde, mu. ч. bönder) — буквально «имеющий собственное хозяйство».
1. Этим термином в Швеции (Tak же Kak в Дании, Норвегии и Исландии) в раннее сред-
невековье называли полноправных свободных, составлявших основной слой общества.
Согласно старошведским областным законам XIII — первой половины XIV в., бонды
пользовались следующими правами — обязанностями: они имели право участвовать в
выборах короля, лагмана, херадсхёвдинга и приходского священника, вчинять  HCKN
на тинге, давать присягу'и выступать свидетелями в судебных делах; они были обязаны
платить все налоги и исполнять другие государственные повинности (участвовать в
военных походах, нести сторожевую службу, доставлять приказы короля и его долж-

ностных лиц, поддерживать в порядке дороги и мосты и т. д.), а также платить церков-
ную десятину. С конца XIII в., nocge образования привилегированного сословия
«фрэльсэ», бонды стали податным сословием, на плечах которого лежало все бремя по-
стоянных налогов и государственных повинностей. Бонды являлись средним слоем
шведского общества; выше xx были фрэльсэ, ниже — неимущие, лёскерманы (CM.
прим. 45), лишенные всех гражданских прав. В среде бондов происходила резкая иму-
щественная и социальная дифференциация; представители богатой верхушки бондов
постепенно превращались в мелких феодалов и могли стать фрэльсисманами, бонды-
бедняки разорялись и пополняли ряды ландбу, юкильцов» (cM. прим. 77) и «наймитов»
(см. прим. 40). 2. В средневековых шведских законах термин «бонд» часто употребля-
ется также в значениях: «муж», «хозяин», «полноправный человек».

si Т. e. 15 ner. В соответствующей главе Ландслага короля Кристофера (1442 r.)
говорится: «[Если] рыцарь или свен оставит после себя сына HIM нескольких [сыновей ],
— ero имение должно быть освобождено от налогов до тех‹пор, пока emy [T. e. сыну]
He исполнится пятнадцати лет; затем он [cam], или другой oT ero имени, должен [быть ]
на государственной службе и служить за свое имение...». (Honung Christoffers Land-
slag. Копипех В. XXI.— SSGL, bd. 12. Lund, 1869).

Публикации 201

— ше

® Т. e. co свитой na 40 всадников. Прелаты, Kak и светские феодалы, имели своих
вассалов и свои дружины.

33 Рэттаре (raettari) — лицо, назначавшееся в каждой деревне херадсхёвдин-
гом и обязанное лично продавать все необходимое проезжим и предоставлять им ноч-
лег либо направлять MX за этим к другим жителям деревни (cm. Diplomatarium Sueca-
num, vol. I, ed. J. G. Liljengren. Stockholm, 1829, Ne 799, $ 1)

® Эта повинность называлась «естнинг» (gaestning), буквально — «гостеприимство».
Оказывать «гостеприимство» обязаны были бонды, а также феодально-зависимые брю-
ти и ландбу. От этой повинности освобождались только члены сословия фрэльсэ. Со-
гласно Упландслагу, от «естнинга» освобождались только «королевские имения, име-
HUA епископов, имения рыцарей и имения Tex мужей, [Kou] служат на боевых KOHAX»
(Uplandslagen. Kiöpmalae В. IX, $ 5.— SSGL, bd. 3).

35 Родман (rapman) — член городского совета.

36 Херадсхёвдинг (haeraþshöffingi) — судья херада.

37 Т. e. ux убийство останется безнаказанным.

88 Поскольку земля, принадлежавшая фрэльсисманам, He облагалась поземель-
ными налогами, многие бонды фиктивно «продавали» свои наделы фрэльсисманам
и таким образом освобождались от уплаты налогов (cm. А. Schiick. Allmogen i hég-
medeltidens Sverige, в кн.: «Sveriges historia genom tiderna», del. 1. Stockholm, 1947,
s. 297).

® Пир в честь первой ‘мессы (Förstomaessoöl) — пир, устраивав-
шийся в связи с первой обедней, которую священник отслужил в новом году.

40 «Наймить» (leghohion, leghodraengiae)— неимущие и малоимущие лица
(все имущество которых, согласно Ландслагу, стоило менее 3 марок), обязанные ра-
ботать no найму у других хозяев (cm. гл. XIV «Раздела о сельской общине» — стр. 195
настоящей публикации, а также прим. 45). ‚

41 Если он имел корову, TO ee забирали в счет штрафа в 3 марки. Следовательно,
в этом случае корова оценивалась в два раза дороже, чем это предписывалось в главе
о «естнинге» (cp. гл. XXIII, $ 2 «Раздела o праве короля»— стр. 190 настоящей публи-
кации).

#2 Ленсман (laensman) — должностное лицо короля, управлявшее от ero имени
херадом, который передавался ему в качестве лена. Ha территории своего херада ленс-
ман обязан был охранять интересы короля, следить за соблюдением законов и взимать
причитающиеся королю судебные штрафы. Ленсман имел полицейскую власть над всем
населением херада и осуществлял надзор над судопроизводством, но сам судебной вла-
сти не имел.

4 Т. e. в пользу хозяина, устроившего пир. Штраф, который платил человек,
явившийся на пир незваным, делился между хозяином и королем.

44 Т. e. пригласивший большее, чем предписано, число гостей должен заплатить
штраф полностью. `

45 Лёскерман (léskerman) — согласно Ландслагу,— «ToT, кто неоседлый и
He в состоянии полностью уплатить штраф» (cm. гл. XL «Раздела об умышленном убий-
стве» — стр. 198 настоящей публикации). Лёскерманы составляли самый низший слой
средневекового шведского общества. Они не имели никаких гражданских прав и долж-
ны были работать по найму у крепких хозяев. Из их среды рекрутировались слуги,
«наймиты» и «жильцы» (cM. прим. 77).

46 Имеется в BUY случай, когда муж MOF иметь детей от другого брака. ITH послед-
ние не могли претендовать на «утренний дар» мачехи.

47 Речь идет о forskialamaper — особом лице, избираемом для каждого случая

- купли, продажи, заклаца, дарения и т. п., которое должно было произнести pepe сви-
детелями сделки (fastmaen) формулу ux присяги (cm. С. J. Schl y t e r. Ordbok till
Samlingen af Sweriges Gamla Lagar. Lund, 1877, s. 180—181).

48 Муж и жена He наследовали друг Apyry (это правило сохранялось в Швеции
вплоть до 1921 г.). Наследниками имущества каждого из них были их дети, а если их
He было, TO ближайшие родственники умершего (cm. гл. II «Раздела о наследовании» —
стр. 191 настоящей публикации).

49 Т. е., если умирали отец или мать H в живых оставались HX сын или дочь и nx
внуки — дети умершего сына или дочери, TO внуки наследовали такую же часть наслец-
ства умершего — деда или бабки, какую должен был получить их отец или мать.

50 В тексте употреблен термин vatnvaerk — буквально «водное сооружение»: мель-
ница, дамба или другое сооружение на воде.

51 970 предписание, а также предписание, содержащееся в главе IX этого раздела
(«... земля должна выкупаться за столько, за сколько OHA закладывалась, a He соглас-
HO предложению родственников, Kak было прежде...»— стр. 193 настоящей публикации),
очень важны с двух точек зрения. Они показывают, что вплоть до принятия Ландслага
родственники пользовались очень большими правами на наследственную землю; OHH
сами устанавливали цену не только в случае покупки наследственной земли у своего
родича, HO также и в случае ee выкупа из заклада у постороннего лица. Этот
обычай затруднял переход земель крестьян-собственников к феодалам. В указанных

I 202 Публикации

предписаниях Ландслага нашло отражение стремление феодалов превратить наслед-
ственную землю бондов в свободно отчуждаемую собственность. Данные предписания
представляют интерес и потому, что ни один из дошедших до нас областных законов не
знает столь широких прав родственников на наследственную землю. Очевидно , област-
ные законы отражают далеко н е в c e нормы обычного права, действовавшего BO вре-
мена Hx записи (cp. A. H o I m b ä c k, E. W e s s én. Svenska landskapslagar tolkade
och förklarade för nutidens svenskar, 5—e serien. Uppsala, 1946, s. XLV. Авторы этой ра-
боты, например, указывают, что некоторые постановления из «Младшего» Вестъёталага
неизвестны и наверное никогда He были записаны. «Они действовали de facto до Tex
чор, пока после 1350 г. не были заменены Ландслагом»).

® Воскресение в середине великого поста (mipfastusyn-
nodagher) — 4-е воскресение великого поста.

53 Термином vaerþöra в средние Beka в Скандивавии назывались товары, имевшие
более или менее постоянную цену и использовавшиеся как средства платежа наравне
с монетами.

54 Cm. прим. 51.

55 Т. е., если кто-нибудь продавал землю, полученную no наследству, и Ha 3TH
деньги приобретал другую землю, эта вновь приобретенная земля не считалась бла-
гоприобретенной, и его родственники имели на нее такие же права, как и на получен-
ну ю им по наследству землю.

56 До этого грамоты писались Ha непонятном для народа латинском языке.

5 ( 6 p o (afrap) обычно платился натурой или деньгами. Кроме toro, ландбу
обязан был отработать несколько дней в году на барщине в имении землевладельца.
В Эстъёталаге (конец XIII »s.) зафиксированы величина оброка и барщины за 1
аттунг (cM. прим. 64) земли: «Законный оброк: четыре тунны зерна [1 тунна равнялась
145,5 л] или домотканное сукно (стоимостью] в два ape [столько стоили 24 альна сукна,
а 1 альн равнялся 52—64 cm]... [сверх Toro] один день работы весной и другой осенью».
(Ostgitalagen. Bygda В. IX.— SSGL, bd. 2. Stockholm, 1830). В остальных областных
законах XIII — первой половины XIV s. размеры оброка и барщины He зафиксирова-
ны, HO, Kak и в Ландслаге, сказано, что о размерах оброка «договариваются между co—
6010 землевладелец и ландбу». Из королевских постановлений начала XV в. известно
об увеличении барщины: согласно постановлению в Скаре в 1416 r., ona равнялась 12
HAM в году (cm. ЁипшЬізЪогізік leksikon for nordisk middelalder..., bd. 2. Kgbenhavn,
1957, s. v. «Dagsverke»).

55 C p o x держания (giftostaemna, буквально «срок дара», от gift—«xap» и
staemna — «время») — время, на которое ландбу 3a «дар» (cM. прим. 60) получал землю.
Шлютер переводит этот термин «срок аренды» (arrendetid), а Хольмбек и Вессен — «срок
найма» (legotid) (cm. С. J. S eh lyter. Ordbok till Samlingen af Sweriges Gamla
Lagar, s. v. «Giftostaemna»; Upplandslagen. Jordabalken, 10, 13.— A. Holm b ä c k,
Е. W e s s e n. Svenska landskapslagar..., { Serien. Uppsala, 1933. Толкование
Шлютера представляется Ham более правильным, T. K. в старошведских законах
существует — специальный термин, означавший — «срок — найма»,— leghostaemna
(cp. ra. XIV, $ 2 «Раздела о сельской общине» — стр. 195 настоящей публикации).

59 Согласно Эстъёталагу (конец XIII в.), срок держания равнялся шести годам, a
согласно Упланслагу (1296 r.), Сёдерманналагу (1327 г.) и Вестманналагу (первая по-
ловина XIV в.) — восьми годам.

60 «JI a p» (gift) — плата sa допуск, которую ландбу, согласно Ландслагу, должен
был вносить землевладельцу раз в 6 лет при перезаключении договора о держании на
новый срок. Как показывают областные законы, при заключении договора о держании
в первый pas ландбу должен был, кроме обычного «Japa за усадьбу» (bolgaef), заплатить
землевладельцу emme Tak называемый «fap дружбы» (vingaef). В упомянутом выше
Эстъёталаге точно фиксировалась величина этих «даров» за 1 аттунг земли за 6 лет
держания: «это — законный «дар»: один бык или одна корова за шесть лет посева
за [каждый] аттунг» (Ostgétalagen. Bygda В. 1Х.— SSGL, bd. 2).

61 JI a H A 6 y (landbo) — Tak назывались бонды, лишившиеся собственной земли
и ставшие срочными держателями земли короны, церкви, фрэльсисманов и богатых бон-
дов.За пользование землей ландбу обязаны были платить собственнику ежегодный оброк
и отработать определенное количество дней в году в ero хозяйстве. Ю ридически ландбу
пользовались теми же правами — обязанностями, что и бонды-собственники, исклю-
чая некоторые права, связанные с правом собственности на землю. Ландбу, сидевшие
на землях короны, церкви и фрэльсисманов, освобождались OT всех постоянных нало-
Tos. Ландбу, сидевшие на землях бондов, должны были, Kak и все бонды, кроме оброка
собственнику, платить все налоги.

6 «Деревенская w e p a» (byamali) — надел (маркланд, эресланд и т. д.—
см. прим. 63 и 64), принадлежавший каждому землевладельцу в данной деревне и со-
ставлявший ero постоянную долю при переделах приусадебных участков, пахотной
земли и лугов (а иногда и леса, в случае ero раздела). В Швеции права каждого землевла-
дельца на общинные угодья, а равно и его обязанности в делах сельской общины нахо-
дились в прямой пропорциональной зависимости от величины ero надела.

Публикации 203

шнн — — й н оее

6° Маркланд, эресланд, эртугесланд, пеннингслан д—

участки земли (UX реальные размеры неизвестны), стоимость посеянного зерна на кото-

рых оценивалась соответственно в 1 марку, 1 ape, 1 эртуг и 1 пеннинг серебром (cm.

G. H afstr ö6 m. Ledung och marklandsindelning. Uppsala, 1949). 1 маркланд — 8
‚ эресландам = 24 эртугесландам = 192 пеннингсландам.

в4 Аттунгсланд (или ATT YHT)— участок земли (ero реальная пло-
щадь также неизвестна), равный приблизительно 1/2 маркланда (cm. F. D o v r i n g.
Attungen och marklandet. Lund, 1947).

65 Речь идет о таком устройстве деревни, при KOTOPOM »ce усадьбы вместе и каж-
дая в отдельности образовывали правильный четырехугольник. Порядок расположе-
ния усадеб относительно стран света (т. е. относительно солнца) должен был сохранять-
ся и при разделе земли: владелец самой северной усадьбы должен был получить самую
северную полосу пахотного поля и самую северную долю луга и т. д. Поэтому такой раз-
nex и назывался «раздел no солнцу» (solskipt). (Cm. C. J. Schlyter. Ordbok till
Samlingen af Sweriges Gamla Lagar, s. v. «Solskipt»).

66 Т. e. OT величины и порядка расположения усадеб зависят величина и располо-
жение пахотных наделов.

8? Фут (fiaet) — мера длины, равная 29,69 cm.

68 Т. e. от величины и расположения пахотных наделов зависят величина и рас-
положение луговых и лесных (B случае раздела леса) наделов, a также право пользо-
вания другими общинными угодьями. ‚

69 A льменнинг (almaenning) — земли (чаще всего — леса и пастбища) и BOTH,
He находившиеся в частном владении, HO принадлежавшие целому коллективу: дерев-
He, хераду или области.

70 Магнус Эрикссон был одновременно королем Швеции и Норвегии. Io условиям
унии он обязан был определенное время каждого года находиться в Норвегии.

2 Приказ-палочка (bupkafli, от Би} — «приказ» и kafli— «длинный ку-
сок дерева») — деревянная палочка иногда с вырезанным на ней (часто руническими
знаками) текстом приказа, иногда без такового, но имевшая определенную, символи-
ческую форму (например, приказ-палочка в форме стрелы означала приказ участвовать
в облаве на преступника). Посредством таких приказов-палочек власти — король,
лагманы и херадсхёвдинги — передавали народу экстренные приказы. Получатель
палочки-приказа обязан был незамедлительно передать ee в соседнюю усадьбу HAM
деревню. Согласно Ландслагу, недоставка вовремя приказа-палочки короля каралась
штрафом в 3 марки, а лагмана или херадсхёвдинга — в 3 ape. OT этой повинности oc—
вобождались фрэльсисманы и члены HX семей, a также вдовы, сыновья которых He до-
стигли пятнадцатилетного возраста. (Cm. Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelal-
der..., bd. 2, s. v. «Budstikke»).

7 Брюти (bryti)— управляющие поместьями и имениями. Их положение было
различно: иногда брюти был поместным фогтом, иногда управляющим имением, иногда
närmä старостой (cm. Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder..., bd. 2, s. У.
« e»).

re * e. CHAT ли брюти и ландбу на земле фрэльсисмана или на земле землевла-
дельца, не принадлежащего к сословию «фрэльсэ».

74 В этом разделе говорится о Eþzöris balker — законах о неприкосновенности лич-
ности на тинге и в церкви, о неприкосновенности жилища и женщины, введенных ярлом
Биргером (умер ок. 1266 г.) и имевших силу на всей территории Швеции еще до приня-
Tua Ландслага. Король и крупнейшие феодалы страны давали клятву соблюдать и за-
щищать эти законы, отчего они и получили название «клятвенных законов». Наруши-
тели «клятвенных законов» объявлялись вне закона и изгонялись из страны, а их дви-
жимое имущество конфисковывалось (недвижимость получал наследник) и делилось
на 3 части между королем, херадом, в котором было совершено преступление, и истцом.
Изгнанный преступник мог получить прощение и возвратиться в страну лишь в том
случае, если за него ходатайствовал перед королем пострадавший, пвичеи за разреше-
ние вернуться в страну он должен был заплатить королю штраф в 40 марок.

75 Речь идет о TAK называемых «жильцах» (CM. прим. 77).

"* Обязанный верностью слуга (troskylder sven)— слуга, давший
клятву BepHOCTH своему господину.

77 « Жильцы» (innis maen) — безземельные люди, снимавшие дома, HO He имев-
шие, в отличие от ландбу, пахотного надела. В Упландслаге о таком человеке сказано,
что «OH снимает JOM и ничего He сеет и He имеет скота» (Uplandslagen. Kirkiu В. VII,
$ 7.—SSGL, bd. 3). «Жильцы» работали в господском хозяйстве и получали от госпо-
дина содержание (cm. Kulturhistorisk leksikon for nordisk middelalder..., bd. 6.

. Kgbenhavn, 1964, s. v. «Husmand»).
