НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
ПО ИСТОРИИ, ЭКОНОМИКЕ, ЯЗЫКУ И ЛИТЕРАТУРЕ
СКАНДИНАВСКИХ СТРАН И ФИНЛЯНДИИ

С 20 по 23 мая 1963 г. в Тартуском государственном университете состоялась первая
в СССР научная конференция по вопросам истории, экономики, языка и литературы
Дании, Исландии, Норвегии, Финляндии и Швеции.

В течение многих веков наша родина имела постоянные политические и экономи-
ческие связи со своими северо-западными соседями. Изучение истории этих стран имеет
большое значение как для выяснения общих закономерностей процесса общественного
развития в целом, так_и для понимания конкретной истории многонационального Со-
ветского Союза. Разработка совётскими учеными истории этих пяти государств являет-
ся важным моментом в усилении научных контактов и укреплении дружественных свя-
зей между народами. Поэтому конференция скандинавистов (как условно ее называют),
состоявшаяся в Тарту, вызвала большой интерес со стороны советской общественности.
В ee работе участвовали научные сотрудники институтов Академии наук CCCP и дру-
гих научных учреждений, а также преподаватели высших учебных заведений Москвы,
Ленинграда, Таллина, Tapty, Петрозаводска, Калинина.

Программа конференции была чрезвычайно насыщенной. На пленарном заседа-
нии 20 мая и секционных заседаниях 21 и 22 Max было заслушано свыше 60 докладов,
и сообщений по различным вопросам социально-экономической и политической истории
и культуры Скандинавских стран. Особенно напряженной была работа секции исто-
рии, в которой приняли участие историки, археологи и этнографы, прочитавшие и об-
судившие свыше 30 докладов и сообщений. ,

Большой интерес всех присутствовавших вызвал прочитанный Ha пленарном за-
седании доклад научного сотрудника ЛОИИ АН СССР И. П. Шаскольского «Основные
проблемы периодизации истории Скандинавских стран» 1. Докладчик указал на ряд
важных специфических особенностей истории этих стран: генезис феодализма при от-
сутствии развитой рабовладельческой формации, длительное сохранение патриархаль-
ного рабства, относительную государственную централизацию, отсутствие (3a исклю-
чением Дании) крепостного права, и подчеркнул особое сходство исторических судеб
и особенностей развития на длительном этапе между Скандинавскими странами, C од-
ной стороны, и Россией, а также западнославянскими странами — с другой. Это сход-
CTBO, no мнению докладчика, порождалось отсутствием в странах Восточной Европы
рабовладельческой формации.

Отметив малую изученность истории Скандинавских стран историками-марксис-
тами и указав на насущную необходимость создания обобщающих трудов по истории
Скандинавии, И. П. Шаскольский предложил схему марксистской периодизации скан-
динавской истории, опирающуюся на учение об общественно-экономических формаци-
ях. В его схеме важное место было отведено первому классовому обществу на террито-
рии стран Северо-Западной Европы — феодализму. Доклад И. П. Шаскольского выз-
вал оживленные прения, в ходе которых были слеланы важные поправки и уточнения
K предложенной докладчиком периодизации.

Проблемам скандинавского феодализма было уделено большое внимание и в ра-
боте секции истории. Доктор исторических наук А. Я. Гуревич (Калининский педин-
ститут) в докладе «О некоторых особенностях норвежского феодализма» показал специ-
фику складывания феодального общества и государства в Норвегии. Ряд выводов ав-

* Материалы Тартуской конференции скандинавистов напечатаны в «Скандинав-
ском сборнике», VIII. Таллин, 1964. Тезисы большинства докКладов и сообщений опуб-
ликованы отдельным изданием в кн.: «Тезисы докладов научной конференции по исто-
рии, экономике, языку и литературе Скандинавских стран и Финляндии». Тарту,
Изд-во Тартуского roc. университета, 1963.

X роника 205
ор
тора, в частности о длительном сохранении многоукладного хозяйства и влиянии это-
го фактора на развитие экономики и формирование классовой структуры средневе-
ковой Норвегии, o формах феодальной эксплуатации непосредственных производите-
jreir при отсутствии крепостного права и другие, имеют важное значение для уяснения
истории других Скандинавских стран и ряда государств Восточной Европы. Проблемы
аграрного развития Норвегии были затронуты в докладе научного сотрудника Инсти-
тута этнографии АН СССР Г. И. Анохина «Общинные традиции норвежского крестьян-
ства». Доклад содержал интересные наблюдения относительно существования стойких
пережитков общинных отношений в современной Норвегии. Однако автор не сумел
объяснить причины этого явления, поскольку он искал их не в самом характере хозяй-
ства, а в факторах социального порядка, в частности в отсутствии в прошлом крепост-
ного права. Невыясненным в докладе остался и другой важный вопрос — об эволюции

° общины в Норвегии в связи с формированием класса крестьянства. Прения, развер-
нувшиеся no докладам А. Я. Гуревича и Г. M. Анохина, показали важность изучения
проблем скандинавского феодализма, многие традиции которого оказали существен-
ное воздействие на складывание капитализма в этих странах и сохранили значение по
сей день.

Доклад доктора исторических наук Б. Ф. Поршнева был посвящен русскому по-
сольству B Швеции в 1633 r. Докладчик дал яркий анализ политических отношений
между Россией и Швецией на фоне расстановки политических сил в обеих странах и
международных событий на Балтике в первой половине XVII в. Старший преподава-
тель кафедры всеобщей истории Тартуского гос. университета Х. А. Цийримязэ сделал `
доклад о некоторых проблемах развития торговли прибалтийских городов в период
шведского господства в XVII s. Докладчик показал важную роль, которую играли го-
рода восточной Прибалтики в торговле на Балтийском море в XVII в. вообще и, в част-
ности, в транзитной торговле России (отрезанной тогда от Балтийского моря) со страна-
ми Западной Европы.

В своем сообщении «Некоторые проблемы истории средневекового шведского горо-
да (XITI—XV вв.)», А. А. Сванидзе, научный сотрудник Института истории АН CCCP,
стремилась выявить специфику развития городов средневековой Швеции, особенности ‚
складывания бюргерства и ero роль в формировании централизованной монархии. Эпо-
xe раннего феодализма в Скандинавии, Восточной Прибалтике и на Руси были посвя-
щены доклады историков и археологов В. Б. Вилинбахова «Существующие теории
и проблема возникновения старой Ладоги», K. J. Лаушкина «О мифологической основе
легенды о призвании варягов», Л. А. Голубевой «Белозерская весь и ee западные со-
седи в Х— Х1 вв.», Г. Ф. Корзухиной «Находки скандинавских вещей в районе r. Тороп-
ца Калининской области», Ф. Д. Гуревич «Древние пруссы и норманны». Докладчики
показали наличие тесных связей и взаимного влияния культур различных народов и
племен Северной и Северо-Восточной Европы в период разложения там первобытно-
общинного строя и формирования феодальных отношений.

Интересные вопросы о роли географической среды в истории Скандинавских стран
были подняты на заседании секции экономики в докладах научных сотрудников Инсти-
тута географии Э. Д. Жибицкой «Изучение географии Скандинавских стран в Совет-
ском Союзе в послевоенные годы» и Л. Р. Серебряного «Использование природных ре-
сурсов в сельском хозяйстве Дании».

В докладах участников секции языка М. И. Стеблин-Каменского «К вопросу о
параллельном развитии в исландском и норвежском языках», Г. С. Шура «Будущее вре-
мя в исландском языке в сопоставлении с другими германскими языками», Г. И. Скоро-
ходовой «Освоение шведским языком заимствованных словообразовательных средств»,
C. Д. Кацнельсона «О происхождении скандинавской слоговой акцентуации» соцер-
жатся выводы о параллельном развитии ряда скандинавских языков и языковых за-
имствованиях, являющихся результатом тесной связи между скандинавскими и други-
ми европейскими народами в процессе их исторического развития. В докладе И. В. Дмо-
ховской «Из истории русско-исландских литературных связей», сделанном Ha секции
литературы, был затронут, в частности, вопрос о «варяжской проблеме» в русской
историографии XVII—XIX se.

В ходе конференции были выявлены основные недостатки в работе советских
скандинавистов. Советская скандинавистика — сравнительно молодая отрасль науки.
Она moka представлена He столько собственно скандинавистами, сколько учеными, за-
нимающимися международными, смежными c историей Скандинавских стран вопро-
cama. Освовные проблемы и периоды внутренней истории Скандинавии разработаны
неравномерно и недостаточно. В частности, из поля зрения советских историков пол-

ностью выпали вопросы, связанные c историей датского, финского и исландского
феодализма. Mano изучены шведский и поздненорвежский феодализм. Недостаточно
налажена научная информация, особенно в отношении археологического материала,
являющегося одним из важнейших источников познания перниода складывания клас-
сового общества в Скандинавских странах, где письменные материалы появились
сравнительно поздно. E

206 X роника

Takum образом, тартуская конференция была чрезвычайно плодотворной. Она яви-
лась как Ob смотром CHI молодой советской скандинавистики, способствовала опреде-
лению основных направлений в их исследовательской работе: выявление общего и спе-
цифического в историческом развитии Дании, Исландии, Норвегии, Финляндии и Шве-
HM, марксистское освещение конкретной истории и создание обобщающих трудов no
истории этих стран.

Участники конференции тепло благодарили Тартуский государственный универ-
ситет, ero ректора акад. Ф. К. Клемента и редколлегию «Скандинавского сборника» BO
главе с проф. Х. И. Мосберг за инициативу созыва конференции, четкую ее организа-
цию и радушный прием со стороны наших эстонских друзей. Было принято решение
о созыве следующей конференции скандинавистов в Москве в 1965 г.

A. C.