ГЕРБЫ И ГЕРБОВНИКИ
УДК 929.62“12/14”
А.П. Черных
НАКАЗАНИЕ И ПОРУГАНИЕ ГЕРБА В СРЕДНИЕ ВЕКА
Наказание герба (диффамация) было визуальным и публичным, как сам инсти-
тут герба. Начиная c XIII в. физическая смерть визуализировалась посредством
переворачивания щита с гербом. Для диффамации герба не стали изобретать но-
вый способ, а воспользовались переворачиванием щита (subversio armorum) для
обозначения социальной смерти. Публичная диффамация герба была частью
общей церемонии денобилизации, в которой погребение символизировало со-
циальную смерть человека. Наряду с этим диффамация герба выражалась в об-
ливании черной краской, бросании на землю, волочении, топтании, совершении
других унижающих действий.
В середине XIV в. наказание герба стало применяться по отношению к различ-
ным формам предательства и клятвопреступления. В ХУ в. практика subversio
armorum соединилась с практикой executio in effigie, появились диффамиру-
ющие послания (infamant letter). Большей частью OHM выражали граждан-
ские споры между должниками, кредиторами и поручителями. Диффамацией
наказывался не только герб, а человек, и наказание He оставалось исключи-
тельно в сфере геральдики, a относилось к важным мерам социального воз-
действия.
Ключевые слова: геральдика, repo, диффамация, переворачивание герба.

ДЛЯ поругания и наказания repo должен быть такой социаль-
НО-КУЛЬТУРНОЙ ценностью, которая позволяет STU ДСЙСТВИЯ сде-
лать не ТаЙНЬ1МИ‚ а напротив — предельно репрезентативными,
предельно ПубЛИЧНЬ1МИ актами. Это вполне согласуется c тем, что
ПубЛИЧНОС выставление герба — He только для позора — было HOp-
мальным проявлением ОбраЩСНИЯ C ГербОМ‚ Kak, например, пред-
турнирная выставка гербов.

ОПРСДСЛЯЯСЬ с терминами, уточню, ATO наказание и поругание
Герба посредством изменения ero положения и насильственного
внесения в герб изменений называется диффамацией — обесче-
щиванием. Что касается термина для обозначения ДИффаМаЦИИ‚
TO традиционно «обесславленный» (франц. diffamé, morné) ис-
пользуется как характеристика Геральдической фигуры (ЛСВ без

Наказание и поругание герба в Средние века 9
хвоста)!. Этимологически тогпё рассматривается как mort-né—
МСРТВОРОЖДСННЫЙ, что He лишено оснований?. Ho нас интересует
не термин блазона, а обращение с гербом.

Изображения диффамированных гербов представляют собой
бОЛЬШУЮ редкость: они не попадают в ГербОВНИКИ, их не стремятся
Изображать на печатях или монете, предметах МаТСРИЗЛЬНОЙ куль-
туры; большинство традиционных геральдических источников He
предоставляет никаких данных. Их мало в ИЗОбраЖСНИЯХ, есть He—
многочисленные данные хроник и тексты правового характера.

ИСТОРИЯ изучения бССЧССТЯЩИХ ИЗОбраЖСНИЙ, среди которых
геральдические занимают лишь часть, была начата художни-
ком-геральдистом Otto Хуппом (1859—1949)°, который за пери-
од 1379-1593 rr. обнаружил 39 таковых, из них 15 после 1500 г.
В наши ДНИ особого внимания к ИЗОбраЖСНИЯМ, как огромному
H мало использованному корпусу источников, активно обраща-
FOTCA H K ДИффаМИРУЮЩИМ ИЗОбраЖСНИЯМ, затрагивая разные их
аспекты“. ИЛЛЮСТРИРОВЗННЬ1Й каталог этих свидетельств, KOTO-
рый включает 200 документов 1350-1600 гг., составил М. Ленц.
Не все они содержат Изображения, HO многие. Каждая запись Ka-
талога включает дату, отправителя, адресата, суть спора, архив-
! Pastoureaux М. Traité d’héraldique. Р., 1993. P. 362.

? Bo Франции существовал poy Ae Mopue, у которого s XIII s. диффамированный
лев был гласным гербом — у Бертрана de Mornay или de Mornas (1237—1241).
Однако в XVII s. у Филиппа Ze Морне сеньора дю Плесси-Марли ux герб уже
He обнаруживал характерных признаков (burelé de gueules et d’argent au lion
brochant de sable couronné, armé et lampassé d’or).

3 Hupp O. Scheltbriefe und Schandbilder: Ein Rechtsbehelf aus dem 15. und 16.
Jahrhundert. Miinchen; Regensburg, 1930.

* Ortalli G. La pittura infamante nei secoli XIII-XVI. Roma, 1979; Edgerton S.Y.
Pictures and Punishment: Art and Criminal Prosecution during the Florentine
Renaissance. Ithaca, 1985; Mellinkoff R. Outcasts: Signs of Otherness in Northern
European Art of the Late Middle Ages. Berkeley, 1993.2 vol.; Cassagnes-Brouquet S.
Punir image: Peintures infamantes et execution d’images en France et en Italie
a la fin du Moyen Age // Ordre moral et délinquance / Ed. B. Garnot. Dijon,
1994. P. 392-399; Mills R. Suspended Animation: Pain, Pleasure and Punishment
in Medieval Culture. L., 2005; Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de
la trahison au Moyen Age // Actes du colloque «La trahison au Moyen Age: De
la monstruosité au crime politique (V—XV° siécle)» / Dir. M. Billoré, М. Soria.
Rennes, 2009. P. 331-347; Idem. Corps ravagés, emblémes outragés: L’utilisation
de l’emblématique dans les chatiments a la fin du Moyen Age // Actes du colloque
«Corps outragés, corps ravagés» / Dir. М. Billoré, М. Soria. Rennes, 2010.
P. 139-154; Idem. La captation royale de l’expression emblématique a la fin du
Moyen Age // Actes du colloque «Le roi Fontaine de Justice» / Dir. B. Ribémont.
Orléans, 2012. Р. 223-240.

10 A.II. Черных

ные и библиографические ссылки`. Можно предположить, что

при всех его достоинствах каталог не является исчерпывающим

и возможны новые архивные находки.

Если мы обратимся к самым известным в литературе упоми-
наниям диффамации герба, то обнаружим, что одним из первых
и известнейших примеров является случай с наказанием в 1246 г.
Людовиком 1Х поведения Жана д’Авена по отношению к матери,
Маргарите, графине Фландрской. Маргарита Фландрская оставила
графство не сыновьям от первого брака с Бушаром д’Авеном, за-
конность брака с которым была небесспорна, а детям от второго
брака с Ги де Дампьером. Оглашение судебного решения вызвало
у Жана д’Авена публичные оскорбительные высказывания в отно-
шении матери, за что на его герб было наложено геральдическое на-
казание: носить гербы Фландрии с обесчещенным (morne, diffameé)
львом, T. e. лишенным когтей, языка и полового члена, поскольку
«OH He был достоин иметь HU язык, ни когти, ни потомство»°.

Эта история присутствует уже у эксцентричного и очень по-
пулярного историка ХУП в. Франсуа де Мезерай, автора «Истории
Франции от Фарамонда до наших дней»’. Именно на Hero спустя
век ссылается Энциклопедия Панкука, когда пересказывает коро-
левский суд. Людовик сначала обратился к матери с вопросом, кого
она предпочитает наследниками, д’Авенов или де Дампьеров, на
что та ответила: «Законные дети должны иметь предпочтение» (Les
enfants legitimes doivent avoir la preference), в ответ на что старший,
Жан д’Авен вскричал Bo rHeBe: «Eh, quoi!.. seroit-je tenu plus batard
de la plus riche P[utaine] qui vive?». Людовик, почтительнейший 13
сыновей, за ITO решил Haka3aTb д’Авена и льва ero герба, «в знак
того, чтобы он не мог иметь ни речей, ни оружия против матери»
(pour marques qu’il ne devoit avoir ni paroles, ni armes contre la mére)*.
5 Lentz М. Konflikt, Ehre, Ordnung: Untersuchungen zu den Schmahbriefen und

Schandbildern des spaten Mittelalters und der frühen Neuzeit (ca. 1350 bis 1600).
Mit einem illustrierten Katalog der Uberlieferung. Hannover, 2004.

° «...il étoit indigne d’avoir ni langue ni ongles ni postérité» (Eysenbach G. Histoire
du Blason et science des armoiries. Tours, 1848. P. 327 sq.).

?! Франсуа-Эд де Мезерай (1610-1683), автор: Mézeray Fr. Е. de. Histoire de
France, depuis Faramond jusqu’a maintenant, ceuvre enrichie de plusieurs belles
et rares antiquités et d’un abrégé de la vie de chaque régne, dont il n’était presque
point parlé ci-devant, avec les portraits au naturel des rois, régents et dauphins.
Р., 1643-1651. Vol. 1-3; Mézeray Fr. Е. de. Abrégé chronologique ou Extrait de
Vhistoire de France. Р., 1668. Vol. 1-3.

5 Encyclopédie méthodique: ou par ordre de matiéres... chez Panckoucke. Histoire.
Blason. Paris, 1784. T. I. P. 1.

Наказание и поругание герба в Средние века 11

Последующие сочинения вплоть до современного Cr. Слейте-

ра многократно прилежно повторяют эту историю с гербом Жана

д’Авена с целью показать, что за «неблагородное» поведение об-

виняемые могли увидеть свои гербы видоизмененными неким 0б-
разом”.

В этой занятной истории есть несоответствия. Вряд ли король
Франции того времени имел возможность изменять по своему же-
ланию гербы своих вассалов без их согласия. Во-вторых, неверо-
ятно, чтобы могущественный сеньор уровня Жана д’Авена сми-
ренно согласился публично носить знак королевского произвола,
используя видоизмененные гербы графства, на которое он имел
полное право. В тексте сохранившегося решения Людовика IX
1246 г. о гербах нет ни слова. Скорее всего, эта легенда родилась
в недрах королевской канцелярии и в действительности была не
более чем формой выражения того, что при неравном разделе
наследства Людовик 1Х добился временного примирения между
Маргаритой и Жаном д’Авеном. Возможно, легенда появилась
в процессе канонизации Людовика IX в конце XIII в. Kak под-
тверждение того, что святой король был «почтительнейшим из
сыновей». Ни сохранившиеся печати Жана д’Авена, ни описание
XVII s. надгробия ero сына в соборе Валансьена He указывают
на что-либо подобное. Эта апокрифическая история многократно
использовалась с нравоучительной целью показать, что гербы мо-
гут сделать проступок видимым всем'°. Она стала кочующим из
трактата в трактат примером, увы, He имеющим подтверждения
в источниках.

Вторым случаем является диффамированный герб городка
Каштелу Родригу в Португалии (Гуарда), считающийся примером
наказания корпоративного герба. Герб диффамирован тем, что
в его гербовое поле внесен щиток с гербом королевства в пере-
вернутом виде. История такова: во время социального кризиса
и противостояния 1383-1385 rr. близкий к кастильской границе
городок сохранил верность законной наследнице Беатриш, алкайд
замка принял сторону не того претендента на престол и не пустил
в замок Ависского магистра, будущего Жоана 1, за что новый ко-
роль по восшествии на трон наказал Каштелу Родригу диффами-
рованным гербом. Но с ним тоже не все в порядке: во-первых,
дарование королевского герба в качестве наказания — нелогич-
° Майеи R. Le systéme héraldique frangais. Р., 1946. P. 238.

° Ibid.

12 A.II. Черных
HO; во-вторых, нелогично переворачивание королевского герба;
в-третьих, неизвестен герб до диффамации; в-четвертых, отсут-
ствуют подтверждающие источники того времени с диффамиро-
ванным гербом. Предположительно он был изображен в таком
виде на замковом донжоне, однако то, что удается видеть ныне, —
это герб графов Каштелу Родригу конца XVI в. Если таковой на-
казанный герб и существовал, то после восстановления королем
Мануэлом I разрушенного и обезлюдевшего замка в 1508 r. он был
оставлен. Дуарте де Армаш в «Альбоме крепостей» 1510 г. не ри-
сует ничего перевернутого. Диффамированный герб появился во
второй половине XVII в.'', затем — без каких-либо объяснений —
в одном из изданий начала XVIII B.'? H, наконец, был воспроизве-
ден с комментариями в середине XIX в.'3 В Hamm дни у Каштелу
Родригу совсем другой герб.
Итак, оба эти пресловутых примера наказания герба на по-
верку оказываются весьма сомнительными. Есть еще такого же
качества упоминания о Жане де Вермандуа, осужденном 3a Be-
роломство (fellonie) Ha To, чтобы заменить «шахматный золотой
и синий» родовой герб на «в красном поле серебряную пантеру»,
не уходящие обоснованиями ранее М. Вюльсона де Ла Коломбье-
ра, текста середины ХУП в.
Но их необоснованность не позволяет считать наказание гер-
ба не существовавшим. Что же в действительности?
В тексте «Historia Anglorum» (середины XIII s.) Матвея
Парижского присутствуют перевернутые гербовые щиты. Во-
первых, это герб Болдуина де Редверс ярла Девона. Изображе-
ние размещено в TOM месте текста, где говорится о ero смерти.
В связи с теми же обстоятельствами появляется герб Генриха
Распе Тюрингского (1247)'*. Ilo той »xe причине нарисованы три
перевернутых гербовых щита французских крестоносцев, убитых
в Ua3e'. Переворачиванием щита с гербом сопровождается упо-
минание о смерти Уильяма П Длинный меч в Дамиетте в 1250 г.
и других рыцарей'°. Рассказ о смерти короля Шотландии Алек-
!! Metelo de Seixas М. Heraldica, representacäo do poder е memoria da пасао. Lisboa,
2011. P. 357, 365.

! Tbid.

! Barbosa de Vilhena I. As Cidades е Villas da Monarchia Portuguesa que teem
Brasao d’Armas. Lisboa, 1860. Vol. I. P. 106-108.

“ Mattheus Parisiensis. Historia Anglorum // British Library. Ms. Royal. MS 14.
С.УП. Fol. 140.

!5 Tbid. Fol. 130v.

! Tbid. Fol. 148v.

Наказание и поругание герба в Средние века 13
сандра П (1249) сопровождает перевернутый щит с его гербом
(Scutum regis Scociz)'’. Перевернутый щит с королевским гербом
относится к смерти Генриха I; Ha TOM »xe листе королевский repo
в нормальном положении — к коронации живого Стефана Блуас-
cKoro'®.

Связь этих изображений co смертью очевидна. И это- He изо-
бретение Матвея Парижского, это общая краткая визуализация ухода
из социальной жизни тех или иных персонажей. В цистерцианском
монастыре Санта Мария де Паласуэлос в Испании сохранились два
саркофага с изображением перевернутых гербов, датируемые пример-
Ho 1300 r. Они принадлежат роду Телес qe Megesec!?. Dra визуализа-
ция смерти сохранилась вплоть до XV—XVI вв.: перевернутые гербы
усопшего присутствуют в надгробиях Фернандо Антекерского (+1416)
в монастыре Поблет в Таррагоне, инфанта Филиппа в Алькасар де
Cupra, рода Керальт в Canta Колома ye Керальт.

Это были времена свободного выбора герба и обладания им,
He основанные HH на каком праве, и потому в XIII B. переверну-
тые гербы ни в коей мере не могли представлять собой санкцию —
они не были связаны ни с какими наказаниями и диффамациями.
Они были связаны только со смертью.

Но смерть, оказывается, бывает разной. У того же Матвея Па-
рижского обнаруживаем упоминание о казни в Лондоне 25 июля
1242 г. Уильяма де Мариско, англо-нормандского дворянина и пи-
pata с острова Лэнди, сопровождаемое перевернутым и, более
того, разбитым на части гербовым щитом?!. Изображен перевер-
нутым герб Жоффруа де Мандевиля в связи со смертью и отлуче-
нием??.

Экономное Средневековье для диффамации repOa He стало изо-
бретать новый механизм, а воспользовалось уже существовавшим
для обозначения смерти, связав по обыкновению герб и его облада-
теля. Проделыванием неких манипуляций над гербом как «изображе-
нием имени» достигался эффект, аналогичный осуждению и казни «в
изображении» (executio т effigie). Обряд геральдической диффама-
" Ibid. Fol. 146v.

'8 Tbid. Fol. 46r.

® С 1964 г. в Вальядолиде, в My3ee диоцеза (Museo Diocesano у Catedralicio de
Valladolid). Один саркофаг принадлежит внуку Альфонса Телес ne Менезес,
ВТОРОЙ представителю этого же рода, но конкретнее не ИДеНТИфИЦИРОВЭ‚Н.

* Galbreath D.L. Manuel du Blason. Lyon, 1942. P. 58.

?! Mattheus Parisiensis. Historia Anglorum. Fol. 133v.

> Tbid. Fol. 97r.

14 AIT. Черных

ции, обозначаемый публичным переворачиванием щита, утвердился

в течение XIII в.”` С наказанием виновных в различных политических

преступлениях OH был тесно увязан He ранее XIV в. Переворачивание

щита стало одним из самых известных наказаний герба.

Случай геральдической диффамации отмечен в 1326 г., когда
Хью Диспенсера Старшего графа Винчестера казнили в Бристо-
ле 27 октбяря 1326 г. Поскольку он «попрал законы рыцарства»,
он подвергся наказанию в одеянии с перевернутыми его герба-
MH, «чтобы OHM были запятнаны навсегда»”. Ero сын, Диспенсер
Младший, был казнен 24 ноября 1326 г. в Херефорде тоже с опо-
зориванем герба.

Нередко как пример геральдического наказания упоминается
дело английского рыцаря ломбардского происхождения Эймери
из Павии, который в 1348 г. попытался сдать г. Кале французам
за 20 000 крон. Дж. Гиллим пишет, что за это его герб был пере-
вернут, и в синем поле его герба удалены два из шести шпорных
колёсиков (mollets)”.

К середине XIV в. наказание герба стало применяться прежде
всего по отношению к различным формам предательства и клятвопре-
ступления, к поведению Ha поле боя. Л. Абло связывает это с общим
развитием военного права. Статуты Ордена Звезды (1351 r) пред-
усматривают, что в случае бегства с поля боя рыцарь Ордена «будет
исторгнут из сообщества и He сможет носить таковое [орденское] оде-
яние, и щит с гербами благородного дома и его шлемовая эмблема бу-
дут повернуты сверху вниз»?”. Subversio armorum было наказанием для
рыцарей, но, как и в случае с гербами, было принято всем обществом,
поскольку наказывалось покушение на рыцарские ценности, равные
ценностям сообщества — «переворачивание гербов прямо противопо-
ложно идее рыцарской чести»*.

Естественно, что в этой ситуации гербы могли выступать
своего рода гарантией. В 1358 г. Рауль де Реневаль «со товари-
^ Hablot L. La captation royale de l’expression emblématique а la fin du Moyen Age //

Actes du colloque «Le roi Fontaine de Justice». Orléans, 2012. P. 234.

24 «...рошг qu’elles soient entachées pour toujours» (Hablot L. «Sens dessubz
dessous», Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 338).

25 Guillim J. A Display of Heraldry. L., 1611. Section I. Chap. VII. P. 35.

2° Hablot L. La captation royale. P. 235.

27 «...sera souspendus de la compagnie et ne pourra porter tel habit, et li tournera l’ecu
en la Noble Maison ses armes et son timbre, sanz dessus dessous» (Ordonnances
des rois de France. Т. II. P. 466. Цит. mo: Га Curne de Sainte-Palaye. Mémoires sur
Гапстеппе chevalerie. Р., 1759. Vol. I. P. 383).

?5 Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 350.

Наказание и поругание герба в Средние века 15

IILH» обязался выкупить у англичан замок Ilya «под страхом» счи-

таться «клятвопреступниками, предателями и неверными перед

всем христианским миром» и увидеть UX ГербЬ1 ПереВСРНУТЬ1МИ29.

В 1364 г. Жан де Грайи попал в плен при Кошереле и пообещал

(ПРИЧСМ не устно, а в акте с ПСЧЗТЬЮ) остаться всегда «HACTHHHbIM

и верным пленником» Карла V и He искать сношений c королем

Наварры. В случае нарушения он готов был считаться «ложным,

дурным и неверным рыцарем, клятвопреступником H лжецом:

«B 3HaK этого MOU ГербЬ1 будут повернуты и поставлены верхом

вниз»`°. В 1368 r. пленный Жан де Мелэн, понуждаемый долгом,

дал ОбЯЗ&ТСЛЬСТВ&, которые СНЗбДИЛ своими печатями и стал жерт-
вой subversio armorum, каковое счел злоупотреблением. Суд рас-
судил, что применение subversio аннулирует долг Мелэна и по-

Требовал восстановления гербов BO всех MeCTax, где OHH были

диффамированы`!. В хартии 1388 r. братья де Монбурше обяза-

лись Жану IV герцогу Бретонскому (1339-1399) защищать замок

и крепость Сен-Бриёк под страхом Toro, что Hx «гербы будут по-

мещены и установлены перевернутыми, без того чтобы KTO-TO

оные мог поместить H установить иным образом»32.
Геральдические трактаты XIV в. с их сильным юридическим
уклоном отмечают эту практику диффамации. Автор «Сна Са-
довника» (Songe du Vergier) в 1378 г. писал, что «никакой рыцарь
или иностранец He MOL быть обязан сделать никакой [НСДОСТОЙ-
ной] вещи под страхом, что ero гербы будут перевернуты [...],
ибо это стыд любому благородному роду, когда гербы их дома
перевернуты»“. Бадо Аурео в «Трактате о гербах» (Tractatus
de armis) (ox. 1395 r.) писал о переворачивании щита в каче-
стве наказания как о норме: «Также OTMeTP, что когда носимые

29 «...parjure, traitres et infidéles par toute la chrétienté» (TZimbal P.-C. La guerre de
cent ans vue а travers les registres du Parlement (1337-1369). Р., 1961. P. 297-298).

30 «...que je soie tenuz pour faux, mauvais et desloial chevalier et pour parjure et
foy mentie et que, en signe de ce, mes armes soient tournées et mises ce dessus
dessoubz» (Matieu R. Le systéme héraldique francais. Р. 233).

3! Timbal P.-C. La guerre de cent ans vue ä travers les registres du Parlement. P. 307—
313.

32 «...armes estre mises et assises a revers, sans que icelles par elx ne par aultres
puissent estre mises ne assises en aultre maniere» (Lobineau G.A. Histoire de
Bretagne, composee sur les titres & les auteurs originaux. Р., 1707. Т. II. P. 689).

33 «...que nul chevalier ou estrangier ne se peut obliger de faire aulcune chose sur
peine que ses armes luy soyent renversees [...] car c’est honte a toute noble lignée
quant les armes de leur hostel sont renversées». См.: Черных А.П. Геральдика
и право в трактате «Songe du Vergier» // Древнее право — lus antiqvum. 1996.
М., 1996. Ne 1. С. 237.

16 A.II. Черных

гербы должны быть обесчещены вследствие измены, бегства,

либо вероломства, тогда его гербы ДОЛЖНЫ быть нарисованы

перевернутыми...»`*. В рукописи приведен рисунок перевернуто-
ro muta’.

K смыслу переворачивания щита следует отнестись CO BHH—
манием. Л. Абло считает, что практика переворачивания щита 3a-
родилась Ha турнирах первой трети XIV в.`° 3a рыцарские «пре-
ступления» рыцарь с позором должен быть исключен из турнира,
а его гербы перевернуты и бРОШСНЬ1 наземь ГербОВЬ1МИ XIAOJDKHOCT—
HbIMH JIHIIAMH. Памятуя о TOM, что турнир — более чем важная вещь
в социальном смысле, переворачивание rep6a означает изгнание
M3. рыцарского СООбЩССТВЗ. СВИДСТСЛЬСТВЗ применения перево-
рачивания гербов как меры возможного наказания многочислен-
ны“”, с середины XIV до начала XV в. —не менее 15 случаев`.

ДЛЯ реконструкции СРСДНСВСКОВОЙ ситуации с наказанием гер-
бов мы подчас вынуждены обращаться к нобилитетным сочине-
ниям XVII в., хотя это и небезопасно, учитывая нелюбовь этого
рода сочинителей к указанию источников. Известный автор Ан-
сельм пишет, что как почтены мудрые H отважные рыцари, «Tak
же вероломные, предатели, убИЙЦЬ1 и виновные B преступлении
“TIPOTHB величества” ДОЛЖНЫ быть сурово наказаны и отмечены
позорными МСТКЗМИ>>39, «IIIHT C HX repOamu должен быть ПубЛИЧНО
pa30uT MOJIOTOM, залит чернилами или закопчен, затем проволочен
на хвосте кобылы по грязи и oTOpocam B 3HaK вечного бесчестья»4°.

Pay авторов ХУ П-Х У вв. утверждали, что переворачивание
щита происходит OT обычая покрывать труп мертвого рыцаря его
34 «Item nota, quando portans arma debet dishonorari propter proditionem, fugam, vel

fidem ruptam: tunc arma sua sunt pingenda per traversum» (Bado Aureo. Tractatus
de Armis (I) // Medieval Heraldry: Some Fourteenth Century Heraldic Works / Ed.
Е. Jones. Cardiff, 1943. Р. 143).

35 Jean de Bado Aureo. Tractatus de armis // Oxford, Bodleian Library, Ms. Lat. misc.
Е. 86. Fol. 31-32v.

36 Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 351.

У Tbid. P. 340.

38 Ibid. P. 336.

39 «De mefme les lafches, les traiftres, les affaffins, & les criminels de leze-Majefté
eftoient feuerement punis, & notez d’ignominieufes marques» (Anselme P Le
palais de l’honneur, contenant les genealogies historiques des illvstres maisons
de Lorraine et de Savoye, & de plufieurs nobles Familles de France. P., 1664.
Ch. XXXV. P. 111).

4 «L’efcu de fes armes eftoit publiquémient rompu auec vn marteau, effacé auec de
Pencre, ou enfumé, puis trainé a la queué d’vne Cauale par les boués: & par les
ordures, pour marque d’infamie eternelle» (Ibid. P. 112).

Наказание и поругание герба в Средние века 17
щитом, помещенным заострением вверх, 0603Haqa$[, что TOT, KOMY
OH принадлежал, — мертв. Ш. Дю Канж связывал перевернутый
герб с исторжением из благородного сословия *'. He противоре-
чит этому и утверждение, что «всякий рыцарь, обесчещенный за
его дурную веру, трусость или какое-либо постыдное действие,
рассматривается равным образом xax труп, лишенный всякого
чувства»*. Всякий благородный, обвиняемый в предательстве,
мог увидеть свои гербы перевернутыми и без какого-либо друго-
ro наказания“.

Смысл переворачивания, надо полагать, находится в преде-
лах раЗВСРНУТОЙ М. Бахтиным концепции средневекового верха
и низа. Оливье де ла Марш полагал ситуацию, когда repo KOC-
нулся земли, посрамлением всего рода44. НССОМНСННО, что MBI
имеем дело с визуальными интерпретациями символического.
ПСРСВОРЗЧИВЗНИС точно отражает поступки, считающиеся недо-
стойными рыцаря, — предательство сеньора, недостойное обраще-
ние C ДаМОЙ— Kak поступки низкие, низводящие рыцаря с верха
в низ. Перевернутый щит означал смерть; перевернутые гербы
живого — ero смерть этическую H COL[I/IaJ'IBHyIO45.

Наряду с переворачиванием герба существовала и дополни-
тельная практика его диффамации. Во время осады Монконтура
в 1371 г. Бертран Дю Геклен поручился землями и имуществом
уплатить выкуп за одного из пленников, HO забыл урегулировать
STOT AOJII. Torna англичанин, некий Жанекен ЛОВС, велел IIIHT
с нарисованными ГербаМИ ДЮ Геклена привязать к XBOCTY коня
и затем повесить перевернутыми верхом вниз как Гербы KJLATBO-
преступника. Взяв город, ДЮ Геклен заставил влачить его самого
и повесить B TOM CaMOM месте, где ero Гербы были подвергнуты
унижению“°.

4! «Arma Reversata, in degradationibus nobilium, qui felonize damnati erant: si quis
enim proditionis reus damnatus esset, continuo ad majorem ignominiam, nobilitate
non modo excidebat, sed et ipsius liberi nobilium prerogativa privabantur, atque
in hujusce rei signum, arma proditoris publice invertebantur, seu reversabantur»
(Du Cange Ch. Glossarium mediae et infimae latinitatis. P., 1840. T. 1. P. 396).

® La Curne de Sainte-Palaye. Mémoires sur |’ancienne chevalerie. Vol. I. P. 318-321.
Fig. 56. P. 382, note 50.

“ Matieu R. Le systéme heéraldique frangais. P. 234; Hablot L. «Sens dessubz
dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 348.

“ Хёйзинга И. Осень Средневековья. М., 1988. Гл. XVII. C. 261.

* Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 348.

© «Oy dist l’escuyer, regardés 1а douleur / les armes de Bertrand, ou tant a de vigeur, /
Ont pendué laidement, ainsi comme trahiteur, / et traisnée aussi au long d’un

18 A.II. Черных
В 1412 г. Парижский парламент признал виновным и осудил
герцога ЛОТЗРИНГСКОГО в числе прочего и за то, что тот влачил
привязанными к хвосту коня знамена с геральдическими лилиями
(судя по всему, относящимися к королю)*”.
Наказание Герба было тесно связано с понятием чести.
В 1433 г. Родриго де Вилльяндрандо граф де Рибадео поклялся
быть «добрым, правдивым, верным другом, союзником и добро-
желателем» графу де Бофор виконту де Тюрен своими телом и че-
стью H, что важно, B случае нарушения клятвы — ОбССЧСЩИВЗНИ-
eM своих гербов (diffamation de ses armes), причем в письменном
акте, сопроводив ero печатью C теми самыми ГербаМИ48. Таким об-
разом, и сами носители Гербов рассматривали их ОбССЧСЩИВЗНИС
как явно нежелательную вещь, наносящую ущерб общему объему
чести.
Геральдическая диффамация отмечена и в художественной ли-
тературе. Когда один из отрицательных героев романа Ж. Марту-
реля «Тирант Белый» (1490 г.), Куролес Мунтальбанский послал
TnpaHTy БСЛОМУ ДСРЗКИЙ вызов на поединок, TO назвал ero пре-
дателем и ОбМаНЩИКОМ, C yrpo30H, что если вызываемый ТИРЗНТ
побоится принять вызов, «я велю нарисовать ваши Гербы вверх
ногами и подвешу UX Tak — вниз головою, Kak щит предателя.. .»49.
В ответ ТИРЗНТ nooöeman избавить ero «OT HeoOOxOJHMOCTH ездить
по дворам знатных сеньоров, вешать щиты вверх ногами»“°. Да-
лее Куролес сорвал в церкви щиты с гербами Тиранта и бросил их
НаЗСМЬ51, правда, после такого преступления OH YMep OT 3JIOCTH,
к счастью, ибо ТИРЗНТ оценил его ДСЙСТВИЯ как «страшное оскор-
бление, учиненное ero repOam»°*. Рыцарский роман настойчив
в утверждении рыцарских традиций.
В этом убеждает факт ненамного более ранний. В 1448 г. ре-
альное историческое лицо, валенсийский рыцарь моссен БСРНЗТ
де ВИЛЬЯРИК должен был встретиться в Гранаде пред королем
quarrefort, / et les ont enversées, еп montrant par frenour (a grand bruit), / que
Bertrand de Glaequin a cuer de boiseours» (Chronique de Bertrand du Guesclin
par Cuvelier / Publ. par Е. Charriére. Р., 1839. Т. 2. Р. 216-217, v. 19672-19690;
La Curne de Sainte-Palaye. Mémoires sur Рапс1еппе chevalerie. Vol. I. P. 382-383).

* Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 350.

48 Quicherat J.-E. Rodrigue de Villandrando, Гип des combattants pour l’indépendance
frangaise au quinzieme siécle. Р., 1879. P. 244.

® Мартурель 7K. Тирант Белый. М., 2005. Гл. 77. С. 103.

50 Tam xe. In. 79. С. 105.

5! Tam xe. Гл. 80. С. 106.

® Tam xe. Гл. 77. C. 107.

Наказание и поругание герба в Средние века 19

MyxxaMaToM X, согласившимся быть СУДЬСЙ поединка, C кастиль-

цем Гомесом де ФИГСРОЗ, которого ОСКОРбИЛ, Ha3BaB вилланом

и сыном пахарей (villano е hijo de labradores). Однако, будучи тя-

жело ранен (ВОЗМОЖНО, приспешниками Гомеса де Фигероа), де

Вильярик был препровожден в Валенсию и в результате не при-

был на ристание в назначенный день. A ero TOP2KeCTBYIOWIHU про-

тивник Гомес де Фигероа в этот самый день перевернул гербы

Берната де ВИЛЬЯРИК, T. e. заказал UX ИЗОбраЖСНИС, H B таком виде,

перевернутыми, выставил UX в Гранаде, провез их через всю Ка-

стилию и Валенсию^. Dro вызвало серьезнейшие разбиратель-
ства на самом высоком уровне. Чтобы избавить де ВИЛЬЯРИКЗ OT
бесчестия, пришлось вмешаться королю Альфонсо У. В результа-
те по королевской реабилитации от 27 июня 1449 г. честь и гербы

Берната были восстановлены, a де Фигероа было запрещено вы-

ставлять MX перевернутыми`“*. Tak что в «Тиранте Белом» описана

ситуация вполне реальная.

В наказании герба нередко встречается упоминание о преда-
тельстве. Фруассар отмечает, что в 1377 r. народ Лондона, недо-
BOJIbHbIM поведением герцога ЛаНКЗСТСРСКОГО во времена мало-
летства Ричарда П, «повернул ero гербы верхом вниз, Kak если бы
OH был предателем»``. В ходе военных действий Столетней войны
к началу XV B. Kak предателя-клятвопреступника стали расцени-
вать H TOTO, KTO He платит 3a себя выкуп H, соответственно, дол-
жен подвергнуться ПубЛИЧНОМу выставлению его перевернутых
гербов`°. Бургундский хронист Жан Молине рассказывает, что
в 1481 r. в брабантском Хертогенбосе (франц. Буа-ле-Дюк) Фи-
липп ye Кревкёр, сеньор д’Эскердес, служивший в это время Лю-
довику XI, был трактован Kak предатель, исключен из ордена H по
решению рыцарей ордена «изображение ero гербов, помещенное
no случаю праздника [ордена] на хорах церкви в упомянутом Буа-
ЛС-ДЮК, бУДСТ изъято с места, где OHO помещено, и перенесено,
поставлено и прикреплено у дверей церкви, и гербы его будут
5 См.: Marti ае Riquer. El Cavaller Bernat de Vilaric, amic d’Ausias March, lector

de Bernat Metge 1 admirat per Joanot Martorell // Butlleti de 1а Reial Académia de
Bones Letres de Barcelona. 1985-1986. Vol. 40. P. 205-226.

54 Salicru i Lluch Roser. Documents per a la historia de Granada del regnat d’ Alfons
el Magnanim (1416-1458). Barcelona, 1999. Р. 427-430.

55 «...lui tourna ses armes ce dessus dessous, comme si il fust traistre» (Froissart J.
Chroniques / Ed. K. de Lettenhove. Bruxelles, 1867-1868. Т. II. P. 117. Цит. mo:
Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 341).

°° Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 340.

20 A.II. Черных
перевернуты и опущены»””. К этим публично обесчещенным гер-
бам добавились гербы менее тяжко виноватого Филиппа По: они
тоже были перевернуты, HO только в капелле ордена.
Имела место диффамация и по политическим мотивам. В 1408 г.
двух посланцев антипапы Бенедикта XIII (Педро ye Луна) публично
опозорили B Hapmi(e: B одеяниях C ИЗОбраЖСНИСМ его перевернутых
гербов они были провезены в повозке по городу и поставлены у по-
зорного столба на Ситэ“®. Согласно Монстреле, серебряная перевязь
на знамени Бернара VII д’Арманьяка была знаком диффамации,
наложенным папой на одного из предков КОННСТЗбЛЯ, КОТОРЫЙ AKO-
бы совершил преступление против Церкви“. Однако герба графа
Д’АРМЗНЬЯКЗ с перевязью неизвестно. ВОЗМОЖНО, это часть кампа-
нии бургундской партии для дискредитации Арманьяков.
Геральдическая ДИффаМаЦИЯ как наказание нередко принимала
символические фОРМЬ1; в мире, где дом мятежника или стены не-
покорного города могли быть показательно разрушены, земля под
ними распахана и посыпана солью, все деревья B имении срезаны до
уровня роста человека (hauteur d’infamie)”, ner ничего удивитель-
НОГО В ПубЛИЧНОМ выставлении перевернутых гербов, раскалывании
их, наказании «B ИЗОбРЗЖСНИИ)). Физическое отсутствие графа Ро-
бера д’Артуа, обвиненного в 1332 r. в подлоге и изготовлении фаль-
ШИВЫХ ПСЧЗТСЙ61, B смысле наказания ничего He меняло — ero гербы
были выставлены перед собраниеМ пэров, что позволило считать
ero присутствующим H осудить, лишив всех ТИТУЛОВ62.
Практика subversio armorum в течение XV в. соединилась
с практикой executio in effigie*. Эти сделанные из бумаги или
57 «...дие le tableau de ses armes, mis en posé еп ceste présente feste, au choeur
de l’église collégiale dudit Bois-le-Duc, sera osté de la place ой Па este pose, et
sera porté, et mis et attaché a la porte de l’église, et ses armes renversées et mises
а rebours» (Molinet J. Chroniques / Publ. par J.-A. Buchon. Р., 1828. Т. 2. Chap.
LXXXIII. P. 295).

5 Monstrelet E. de. Chronique / Ed. L. Douét d’Arcq. Р., 1857. T.I. Chap. 43. P. 264-265.

59 «...icelle bande, dont on faisoit, si grant feste et joye, avoit estc baillée ou temps
passé aux predecesseurs d’icelui conte, a la porter a tousjours lui et ses hoirs, pour
la condemnation d’un pape, en signe d’amende, por ung forfait que les devant diz
d’Armagnac avoient fait et commis contre l’eglise, au temps dessusdit» (Monst-
relet Е. de. Chronique. Т. П. P. 466-467). Kan Ле Февр воспроизводит этот
пассаж хроники Монстреле практически дословно в: Le Fevre J. Chronique /
Ed. Fr. Morand. Р., 1876. Т. I. Р. 158-159.

* Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 335-336.

6! Ibid. Р. 337.

® Paris, BNF, ms. fr. 18437. Fol. 2r. Цит. no: Hablot L. La captation royale. P. 235.

8 Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 342.

Наказание и поругание герба в Средние века 21
пергамена «изображения» были недолговечны, HO скудные сви-
детельства имеются. Tak, сразу же после присоединения Бургун-
дии в апреле 1477 г. «художнику Тибо Ле Лёр из Дижона было
заплачено за рисование на больших бУМаЖНЬ1Х листах четырех
мужских фигур, предназначенных для того, чтобы быть повешен-
HbIMH 3a ноги на четырех главных воротах Г0р0Д8>>64.

«12 октября 1477 r. лейтенант стражи превотства Брюгге при-
казал заплатить проживающему в Bprorre художнику Kany We Mo-
лиссону сумму в 20 турских солей за ero труды в оплату TOTO, что
OH сделал и написал на 4 больших листах бУМаГИ Изображение
мессира рыцаря Жана ye Шалон, принца Оранского, подвешен-
HbIM 3a ноги Ha виселице, H ero repOsr перевернутыми, за TO, что
OH был предателем и He верен королю»“.

В конце XIV — начале XV B. появился новый тип докумен-
та - диффамирующие послания (lettre de diffamation, Scheltbrief).
Первый известный документ такого типа датируется 1379 r., са-
Moe cTapoe сохранившееся письмо — 1420 г.°° Большей частью
это выражение не рыцарских КОНфЛИКТОВ, а гражданских споров
между должниками и кредиторами. БССЧССТЯЩСС Изображение Ha-
правлялось обвиняемому с угрозой обнародования. В случае от-
сутствия реакции оно становилось достоянием ОбЩССТВСННОСТИ
и расклеивалось в тавернах, на церковных дверях, у позорных
столбов, на виселице°”.

* Archives Departementales Céte-d’Or, Comptes généraux, В. 11413. Fol. 229 (цит.
по: Hablot L. La captation royale. P. 236). Пример этот использовала С. Kac-
сань-Бруке (Cassagnes-Brouquet 5. Punir l’image. P. 392-399).

6 «A la date du 12 octobre 1477, le lieutenant du garde de la prevote de Bourges
mande au receveur de Berry de payer a Jehan de Molisson, peintre demeurant
a Bourges, la somme de XX sols tournois pour ses peines et sallaires d’avoir
faict et peint en 4 feuilles de papier, en la grant forme, la figure de messire
Jehan de Chalon, chevalier, prince d’Orange, comme pendxi par les piedz a
ung gibet et ses armes renversees, ainsy que img traistre et desloyal auroy».
Rouen, BM, ms. 5870 (Recueil Menant), VI. f° 160 (Цит. по: Van den Put A. The
Monypenny Breviary // Proceedings of the Antiquaries of Scotland. 1922. Vol. 56.
P. 108-109).

°° Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 342.

° Stuart K. Infamous Images and Defamation Letters in Late Medieval and
Early Modern Germany: [Rec. ad op:] Lentz M. Konflikt, Ehre, Ordnung:
Untersuchungen zu den Schmahbriefen und Schandbildern des späten Mittelalters
und der friihen Neuzeit (ca. 1350 bis 1600). Mit einem illustrierten Katalog der
Uberlieferung. Hannover, 2014 // H-German. 2007. [Электронный ресурс].
URL.: https://www.h-net.org/reviews/showrev.php?id=12890 (gata обращения:
24.11.2016).

22 A.II. Черных
Ha диффамирующем послании 1438 г. Жана Лёвенштайна,
обращенном к Людовику Гессенскому“, есть и переворачивание,

и повешение. Аналогичен бесчестящий рисунок 1490 г. от име-

ни Сайдро и Исаака Штраубингеров против Ганса Юдмана, на

котором их враг представлен подвешенным за ноги рядом с его

перевернутыми гербами“°. Преступного оруженосца в уже упомя-

нутом «Тиранте Белом» казнят, вешая ero вниз головой”.
ВИЗУЗЛИЗЗЦИЯ предательства через образ главного предателя

Средневековья — повесившегося Иуды”! - шла наряду с акцен-

туализацией факта предательства им Христа. Упомянутый Жан

де Шалон был торжественно объявлен «государем тридцати
серебряников»”? и выдержка ns приговора уточняла: «потому что

OH OObABIICH, расцениваем и считаем навеки фаЛЬШИВЬ1М, преда-

тельским, беССЛЗВНЬ1М, беСЧССТНЬ1М, подлым рыцарем, осужден-

ным быть подвешенным 3ä ноги»”3. РЯДОМ c. ero ИЗОбраЖСНИСМ
были повешены ero перевернутые гербы”*. Этот подход к визуа-
лизации бесчестья, когда рядом с перевернутым ГербОМ подвешен
вверх ногами его обладатель, был ОбЩСПОНЯТСН. ПРИСУТСТВИС гер-
бов TOBODHT об известном социальном равенстве понятий «чело-
век» H «герб», а также о TOM, 4TO subversio armorum Kak наказание

He оставалось исключительно B сфере геральдики, a OTHOCHJIOCE

K важным мерам социального ВОЗДСЙСТВИЯ на человека.

Разумеется, диффамация герба не ограничивалась одним пе-
реворачиванием ero, HO переворачивание было каноном. ПРИ DTOM.
были и другие примеры соотнесения rep6a C oObeKTaMH, которые

СреДНСВСКОВЫЙ человек считал унижающими, — на спине осла, KO-

ровы или свиньи, в заду (буквально) животного. В бесчестящем

послании 1420 г. Жана Нассауского против Жана Баварского-Эно

6 Der gehangte Landgraf // Archiv / Institut fiir Stadtgeschichte. Frankfurt am
Main. [Электронный ресурс]. URL.: http://www.stadtgeschichte-ffm.de/artikel/
landgraf.html?zoom_highlight=L%F6wenstein (дата обращения: 24.11.2016).

® Mills R. Suspended Animation: Pain, Pleasure and Punishment in Medieval Culture.
L., 2005. P. 46-47. Копия XVII в. хранится в Bayerisches Hauptstaatsarchiv
(Miinchen).

*° Мартурель 7K. Тирант Белый. Гл. 146. С. 252.

" Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 344.

72 «prince aux trente deniers» (Lettre au Parlement de Paris donnée 4 Cambrai le
6 juin 1477. Цит. по: Rossignol М. Histoire de la Bourgogne pendant la période
monarchique. Dijon, 1476-1483. Dijon, 1853. P. 80).

73 «... pourquoi il est déclaré, tenu et réputé а jamais faux, traistre, diffamé, déshonoré,
vilain chevalier et condampné a étre pendu aux fourches par les pieds» (Цит. mo:
Cassagnes-Brouquet 5. Punir l'image. P. 393).

™ Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 345.

Наказание и nopyeanue герба в Средние века 23
щит с ero гербами помещен в зад свиньи”`. В 1468 r. появилось
бесчестящее изображение от ландграфа Эрвина У фон Гляйхен цу
Бланкенштайн против рыцаря Вернера фон Ханштайн, на котором
гербовая печать Изображена в таком же положении — ПОМСЩСННОЙ
B Зад KOHA и сопровождается КраСНОРСЧИВОЙ надписью: «Я на-
ложил MOIO печать Ha зад (sur Panus) этого старого KOHA, потому
что я He сдержал своего ОбСЩЗНИЯ, данного в акте с ПСЧЗТЬЮ>>76.
Помимо беСЧССТЯЩСГО Изображения послание MOJIHO ОСКОРбЛСНИЙ
в тексте, порочащих ero самого H ero МаТЬ77. ДЛЯ бОЛЬШСЙ узна-
ваемости рыцарь Вернер фон Ханштайн изображен в сине-белом
одеянии, CO шпорами на ногах. СУТЬ спора — неоплаченные долги.
Письмо фОН Гляйхена предназначалось для оказания давления на
ландграфа Людвига П Гессенского, которому dou Гляйхен одол-
жил более 2000 гульденов. При получении денег был составлен
договор с собственной подписью Людвига П, подкрепленный
подписями H печатями ПреДСТЗВИТСЛСЙ гессенской знати, которые
согласились служить гарантами-поручителями, среди них и Bep-
Hepa фон Ханштайн. Неуплата долга вызвала диффамацию по-
ручителя’.

СреДНСВСКОВЬ1С свидетельства ЭМбЛСМаТИЧССКИХ СЗНКЦИЙ срав-
нительно немногочисленны. И напротив, трактаты Нового времени
переполнены упоминаниями наказаний за НебЛЗГОРОДНОС поведение
бЛЗГОРОДНЫХ79. Они настаивают — и OTHOCAT это K нравам и ОбЬ1Ч.':1ЯМ
СреДНСВСКОВЬЯ— что заклеймение и низвержение гербов есть самое
бОЛЬШОС беСЧССТЬС, которое может испытать бЛЗГОРОДНЫЙ человек;
копье ero будет сломано, шпоры сдернуты H раЗбИТЬ1 на куски, гер-
бОВЗЯ котта разодрана и брошена к ногам, коню ero отрежут ХВОСТ8О.
75 Wiesbaden, Hessiches Hauptstaatsarchiv. Abt. 170, N 1026; Scheubrief des Ritters

Werner von Hanstein an den Grafen Erwin von Gleichen, Herrn zu Blankenstein,
1468 Marz 14 // Bestand 2: Auswartige Beziehungen Grafen von Gleichen.
Dokument 15 / DigAM (Digitale Archiv Marburg). [Электронный pecypc]. URL.:
http://www.digam.net/document.php?dok=3489 (zara обращения: 24.11.2016).

76 «Je place mon sceau sur l’anus de ce vieux cheval car je n’ai pas tenu ma promesse
donnée et scellée par un acte» (Marburg, Hessisches Staatsarchiv) (Hablot L. «Sens
dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 344).

” Hupp О. Scheltbriefe und Schandbilder: Ein Rechtsbehelf aus dem 15. und 16.
Jahrhundert. S. 20.

7 Stuart K. Op. cit.

” Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 336.

8° «La fleftriffure & l’abatement des armes, eftoit la plus grande ignominie que pouuoit
receuoir vn Gentilhomme, fa lance eftoit rompué, fes efperons luy eftoient arrachez,
& brifez en pieces, fon baudrier, & fa ceinture defceins, fon efpee, & fa таПе
d’armes cafTee contre fon cafque; fon cimier, fon volet, fon bourlet, & fa cotte-

24 AIT. Черных
П. Ансельм co ссылкой на М. Вюльсона де Ла Коломбьера опи-
сывает СЛУЧЗЙ со сдавшим крепость капитаном Франже, осужденным

в Лионе. От имени гербового короля он был обвинен в вероломстве,

поэтому приговорен K лишению чести H объявлен ротюрье. «Во ис-

полнение этого приговора возведены два ЭШЗфОТЗ‚ на одном H3 KOTO-
рых рыцари и ЭКЮЙС, сопровождаемые герольдами с UX ГербОВЬ1МИ
коттами, и на другом капитан Франже B полном вооружении, и ero IIHT

C repOamu помещен на столб перед HUM, перевернутым сверху вниз.

Рядом с Франже священники, которые поют заупокойную службу, no

окончании КОГОРОЙ гербовые короли оглашают решение СУДСЙ В OTHO-

шении этого капитана. В конце каждого псалма священники делают
паузу, во время которой герольды освобождают Франже от какой-либо
части ero вооружения, начиная CO шлема, и крича громким голосом,
что это шлем неверного предателя Франже, и говорят то же о его гер-
бовой котте, и Tak далее — мече, булаве, шпорах и, наконец, o ero щите,

КОГОРЫЙ ОНИ разбивают на три части молотом; H по окончании псалма

Deus laudem meam ne tacueris ero спускают вниз с эшафота, объявляя

ero и все ero потомство porioppe»S!.

О наказании герба в контексте наказания рыцаря говорили

H A. ФЗВЭН, И ДРУГИС82, детально описывая церемонию, в ходе KOTO-

рой ОСУЖДСННЫЙ лишался герба H B виде гербовой KOTTEI, H B виде

щита. ЩИТ C repOamu осужденного подвешивался Ha столб в пере-
d’armes, déchirées, foulées aux pieds, & fon Cheual auoit la queué coupéefur vn
fumier, & bien fouuent luy & toute fa race eftoit declaré Roturier» (Anselme P. Le
palais de l’honneur. Ch. XXXV. P. 112).

51 «Pour l’execution de cet Arreft, on fit dreffer deux efchaffaux, fur |’ vn eltoient les
Cheualiers & Efcuyers, affiftez des Heraults auec leurs cottes-d’armes, & fur Гаште
eftoit le Capitaine Franget armé de toutes pieces, & fon efcu blazonné de fes armes
mis fur vn pal, deuant luy, renuerfe la pointe en haut: aux coftez de Franget eftoient
des Preftres qui chantoient ?Office des Morts, lefquel eftant fini, les Rois-d’armes
publierent la Sentence des Iuges contre ce Capitaine. A la fin de chaque Pfeaume
les Preftres faifoient vne pofe, durant laquel le les Heraults depoüillerent Franget de
quelque piece de fes armes, commengans par le heaume, & а mefure qu’on luy en
oftoit quelqu’vne, les Heraults crioient a haute voix, cecy eft le baffinet du traiftre
& deloyal Franget, & dirent la mefme chofe de la cotte-d’armes; qu’ils rompirent
en plusieurs lambeaux, des gantelets, du baudrier, de la ceinture, de l’efpée, de
la maffe-d’armes, des efperons, & finalement de fon efcu, qu’ils briferent en trois
pieces, auec vn marteau: & comme le Pfalme, Deus laudem meam ne tacueris,
fut acheué, on leietta en bas de |’efchaffaut, ayant efté declare roturier, & toute fa
polterité; & а caufe de fa vieillesse, оп luy donna la vie fauue (Anselme P. Le palais
de ’honneur. Ch. XXXV. Р. 112-113).

® См.: Favyn A. Le theatre d’honneur et de Chevalerie. Р., 1620. Т. П. Р. 1830-1833;
La Curne de Sainte-Palaye. Mémoires sur l’ancienne chevalerie. Vol. I. Р. 318-321.
Fig. 56. P. 319).

Наказание и nopyeanue герба в Средние века 25
вернутом виде, затем разбивался герольдом на три куска. Ocyx-
денного Ha веревке спускали с ЭШ&фОТа BHH3, переносили покры-
тым черной материей в церковь, где после заупокойной службы
он передавался в руки светской исполнительной BJIACTH, казнился
или изгонялся“3. Dra публичная церемония разоружения рыцаря
C пением псалмов, чтением ЗЗУПОКОЙНЬ1Х MOJIHTB H ИЗОбраЖСНИСМ
погребения““ явно символизирует социальную смерть через визуа-
лизацию фИЗИЧССКОЙ смерти и направлена на исторжение человека
из социума, одновременно с диффамацией имени и гербов.

Но надо представлять себе возможности наказания гер-
ба без лишних иллюзий. ПОРОЙ речь заходит о навязываемых
СРСДНСВСКОВЬЮ особых обозначениях нерыцарского поведения
(abatements, rebatements), суть которых в TOM, что в связи с про-
ступками repo провинившегося видоизменяется полностью HJIH
частично посредством добавления в поле определенных фИГур
Это алогичное с правовой и геральдической точки зрения изобре-
тение — плод КаНЦСЛЯРСКОЙ геральдики, ничего ОбЩСГО He имею-
mee C 2KH3HLbIO. ПРОИСХОДЯЩИС из поздних трактатов — скорее всего
из М. Вюльсона де Ла Коломбьера, где они перечислены,*` — при-
знаки НСДОСТОЙНОГО поведения (B одном H3 переводов названные
почему-то «знаками ОТМСНЬ1>>86) так же смешны H бССПОЛСЗНЬ1, как
попытки португальского королевского законодательства в начале
XVI B. геральдически регламентировать бесславность происхож-
дения. Оно настаивало на TOM, что потомки адюльтера, инцеста
YIM святотатственного COHTHA должны HOCHTP B rep6e нитевид-
ную левую перевязь, причем плод адюльтера — синюю, инцеста —
зеленую, а святотатственного соития — Кр0В&ВУЮ87. Максимально
можно допустить в этом профилактическую угрозу, а не гераль-
дическую реальность. Эта практика в геральдическом отношении
He заслуживает доверия Kak плод фантазий авторов трактатов
XVI—XVII вв., например Дж. Гиллима““. Трактаты суровы и не-
преклонны, но обнаружить примеры фактического применения
UX «законов» HE удается.

5 Matieu R. Op. cit. Р. 233.

54 Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 336.

® Vulson de La Colombiére М. La science héroique; Traitant de la noblesse, de
Vorigine des armes, de leurs blasons & symboles. Р., 1644. Ch. X: Des armes
deschargées, rompves, et tachées de nottes & marques d’infamie. P. 68-71.

® Слейтер С. Геральдика: Иллюстрированная энциклопедия. М., 2005. С. 105.

87 Regimento ou Ordenanga de Armaria // Matos A. de. Manual de heraldica portu-
guesa. Porto, 1942. Apéndice. $ 16. P. 219, $ 12. Р. 222.

® Guillim J. A Display of Heraldry. L., 1611. Section I. Chap. VHI. P. 31-36.

26 A.II. Черных

В полной Mepe развитие концепции «предательства» реализо-
валось позже, уже в Новое время, в связи с преступлениями «про-
тив величества», использованием диффамации герба как полити-
ческого наказания. Оно подразумевало не внесение изменений,
а уничтожение самого герба. Уничтожение герба как отдельный,
но, тем не менее, очень распространенный тип обращения с гер-
бом (и близкими к нему визуализациями), появляется на исхо-
me Средневековья, в конце XV в. После гибели Ричарда III под
Босвортом в 1485 r ero изобразительный девиз — белый вепрь —
был MOUTH повсеместно «изъят и спорот»*?. Факты уничтожения
герба, относящиеся к социальным возмущениям, присутствуют
в «Хронике Флоренции» Дж. Виллани, есть и другие примеры.

Отдельный разряд оскорблений герба составляли оскорбле-
ния герольда в должностной одежде, которая представляет собой
прежде всего rep6”. Ho, собственно, метонимия в данном случае
вполне соотносима с метонимией «герб — король», когда оскор-
бление королевского герба рассматривается как оскорбление ко-
роля.

Примеры обесчещевания герба свидетельствуют о возрастав-
шей власти государя в области геральдического права. Он начи-
нает все больше контролировать сначала гербы своих вассалов,
потом подданных. Наказания гербов часто являлись решением
государя, иногда в сопровождении его совета, а позднее просто
издаваемые от его имени трибуналом маршалов; вопрос диффа-
мации мог рассмотреть парламент. При этом наказываются ис-
ключительно благородные?', He затрагивая гербы простецов.
Отмечены попытки сформировать комплекс проступков, несо-
вместимых с благородным статусом, которые ведут к утрате при-
вилегий знатности и утрате самой знатности, прочитываемой Kak
благородство (noblesse). Диффамация герба стала обязательной
частью лишения благородного статуса не раньше, чем само нали-
чие гербов стало восприниматься как признак этого статуса. При
этом я не касаюсь проблем правоспособности герба и его места
в правовом пространстве Средневековья, при обращении к кото-
рым обязательно придется затронуть вопросы о всеобщности или,
напротив, сословной принадлежности права на обладание гер-
бом, поскольку это тема другая и обширнейшая.

59 Фрайер Cm. Геральдика: Гербы — символы — фигуры. М., 2009. C. 78.

9 Privilegio dado aos Reis d’ Armas, Arautos е Passavantes // Matos A. de. Manual de
heraldica portuguesa. P. 212.

' Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 346.

Наказание и поругание герба в Средние века 27

Скажу только, что герб представлял собой часть личного
правового достояния и принудительная утрата его или умаление
посредством диффамации, конечно, относятся к правовым колли-
зиям, HO He геральдического права, гипотетическое существова-
ние которого представляет для многих великий соблазн, а общего
права. Наказание гербов исходило от судебных или аналогичных
инстанций, а не от герольдии. Герольды в подобных процессах
могли быть участниками церемонии или консультантами, не бо-
лее.

Наказание и поругание герба в Средние века связывались
с визуализацией смерти, что достигалось изменением его поло-
жения — переворачиванием (subsversio armorum). Попытки прину-
дительных изменений в составе изображения герба успехом, как
представляется, не увенчались. Существованию «наказанных»
гербов активно противостоял обычай свободной смены герба,
действовавший в течение всего Средневековья. В эпоху вольного
усвоения герба, герба-имени, переворачивание герба как признак
физической и социальной смерти было основным видом диффа-
мации.

Наряду с ним диффамирующее обращение с гербом состоя-
ло в обливании черной краской, привязывании к хвосту лошади,
усиливающих унижение публичных волочении и топтании. На-
прашивается вывод, что посрамление герба напоминает анало-
гичное обращение с трупом врага.

Главный вывод состоит в том, что, разумеется, наказывался
не собственно герб, а человек. Просто герб как выражение имени,
непосредственно и очень тесно связанный с владельцем, был оче-
видной возможностью показать это наказание. В Средневековье,
когда герб еще не связан со статусом, этому наказанию можно
подвергнуть любого. Распространение наказания герба на других
членов рода не было обязательным. Оно существовало в соответ-
ствии со средневековой генеалогической концепцией о накопле-
нии родом благодати: благо, совершенное индивидом шло в ко-
пилку рода, бесчестье индивида обесчещивало род.

Диффамация свидетельствует в первую очередь о месте гер-
ба в жизни общества. Безусловно, диффамация герба обращена
к обществу, в котором гербы представляют собой очевидную со-
циальную ценность. Наказание герба должно быть визуальным
и публичным, как сам институт герба. В то же время, как писал
P. Матьё, «было MOUTH невозможно принудить кого-либо носить

28 A.II. Черных

гербы, предназначенные служить знаками бесславия»”?. Прак-
тически за пределами самого акта осуждения и соответственно
диффамации герба эта мера не работала.

Вплоть до конца ХУ в. корона еще не имела монополии на
контроль над геральдической идентификацией. Обретение герба
He зависело OT королевской воли, обладание UM He было HU при-
вилегией, HH признаком статуса. Процесс подчинения гербов ко-
роне шел через учет и контроль. В итоге наряду с временным на-
казанием герба (переворачиванием) появилась возможность его
полного уничтожения. В этом случае уже трудно говорить о диф-
фамации, поскольку не остается ее носителя.

Что же касается наказания или поругания герба, то их трудно
оценить без отчетливого понимания его статуса в системе обще-
ственных представлений. При этом интересен He герб, который
наказывается, a человек, которого наказывают таким способом,
и, естественно, особенности общества, в котором в спектре на-
казаний присутствуют подобные. Проблема осложняется тем, что
значение герба исторически менялось, и от личного знака средне-
вековой идентичности он стал проецированием рода и сословия;
изменилась роль верховной власти в обретении гербов. Если по-
явилось пожалование гербов, которое позволяло почтить верно-
го, то, соответственно, появилась возможность тем же способом —
лишением оных — и наказать HeBepHoro”’. Ho Kak наказание это
проявилось уже за хронологическими пределами Средневековья,
с началом Нового времени.

БИБЛИОГРАФИЯ

Мартурель Ж. Тирант Белый. М., 2005.

Слейтер С. Геральдика: Иллюстрированная энциклопедия. М., 2005.

Фрайер Cm. Геральдика: Гербы — символы — фигуры. М., 2009.

Хёйзинга Й. Осень Средневековья. М., 1988.

Черных А.П. Геральдика и право в трактате «Songe du Vergier» //
Древнее право — lus antiqvum, 1996. М., 1996. Ne 1. С. 221-238.

Anselme P. Le palais de ’honneur, contenant les genealogies historiques des
illvstres maisons de Lorraine et de Savoye, & de plufieurs nobles Familles de
France. P., 1664.

Bado A. Tractatus de Armis (I) // Medieval Heraldry: Some Fourteenth
Century Heraldic Works / Ed. E. Jones. Cardiff, 1943.

? Matieu В. Op. cit. Р. 239.
*3 Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen Age. P. 337.

Наказание и nopyeanue герба в Средние века 29

Barbosa de Vilhena I. As Cidades е Villas da Monarchia Portuguesa que
teem Brasao d’Armas. Lisboa, 1860. Vol. 1-3.

Cassagnes-Brouquet 5. Punir image: Peintures infamantes et execution
d’images en France et en Italie a la fin du Moyen Age // Ordre moral et délin-
quance / Ed. B. Garnot. Dijon, 1994. P. 392-399.

Chronique de Bertrand du Guesclin par Cuvelier / Publ. раг Е. Charriére.
Р., 1839.

Du Cange Ch. Glossarium mediae et infimae latinitatis. P., 1840. T. 1.

Edgerton S.Y. Pictures and Punishment: Art and Criminal Prosecution
during the Florentine Renaissance. Ithaca, 1985.

Encyclopédie méthodique: ou par ordre de matiéres... chez Panckoucke:
Histoire. Blason. P., 1784. T. I.

Eysenbach G. Histoire du Blason et science des armoiries. Tours, 1848.

Favyn А. Le théatre d’honneur et de Chevalerie. Р., 1620. Т. 1-П.

Froissart J. Chroniques / Ed. K. de Lettenhove. Bruxelles, 1867-1868.

Galbreath D.L. Manuel du Blason. Lyon, 1942.

Guillim J. A Display of Heraldry. L., 1611.

Hablot L. «Sens dessubz dessous»: Le Blason de la trahison au Moyen
Age // Actes du colloque «La trahison au Moyen Age: De la monstruosité
au crime politique (Ve—XVe siecle)» / Dir. М. Billoré, М. Soria. Rennes, 2009.
Р. 331-347.

Hablot L. Corps ravagés, emblémes outragés: L’utilisation de
l’emblématique dans les chatiments a la fin du Moyen Age // Actes du collo-
que «Corps outragés, corps ravagés» / Dir. M. Billoré, M. Soria. Rennes, 2010.
P. 139-154.

Hablot L. La captation royale de l’expression emblématique ä la fin du
Moyen Age // Actes du colloque «Le roi Fontaine de Justice» / Dir. B. Ribé-
mont. Orléans, 2012. Р. 223-240.

Hupp О. Scheltbriefe und Schandbilder: Ein Rechtsbehelf aus dem 15.
und 16. Jahrhundert. Miinchen; Regensburg, 1930.

La Curne de Sainte-Palaye. Mémoires sur l’ancienne chevalerie. Р.,
1759. Vol. I—II.

Lentz M. Konflikt, Ehre, Ordnung: Untersuchungen zu den Schmahbrief-
en und Schandbildern des spaten Mittelalters und der frithen Neuzeit (ca.
1350 bis 1600). Mit einem illustrierten Katalog der Uberlieferung. Hannover,
2004.

Lobineau G.A. Histoire de Bretagne, composee sur les titres & les au-
teurs originaux. Р., 1707. Т. П.

Matieu R. Le systéme héraldique frangais. P., 1946.

Matos A. de. Manual de heraldica portuguesa. Porto, 1942.

Mellinkoff R. Outcasts: Signs of Otherness in Northern European Art of
the Late Middle Ages. Berkeley, 1993. 2 vol.

Metelo de Seixas М. Heraldica, representacao do poder е memoria da пасао.
Lisboa, 2011.

30 A.II. Черных

Mezeray Fr. E. de. Histoire de France, depuis Faramond jusqu’a mainte-
nant. Р., 1643-1651. Vol. 1-3.

Mezeray Fr. Е. de. Abrégé chronologique ou Extrait de l’histoire de
France. Р., 1668. Vol. 1-3.

Mills R. Suspended Animation: Pain, Pleasure and Punishment in Medi-
eval Culture. L., 2005.

Molinet J. Chroniques / Publ. par J.-A. Buchon. Р., 1827-1828. Т. I-V.

Monstrelet Е. de. Chronique / Ed. L. Douét d’Arcq. Р., 1857-1862.
Т. LVI.

Ortalli G. La pittura infamante nei secoli XIII—XVI. Roma, 1979.

Pastoureaux М. Traité d’héraldique. Р., 1993.

Quicherat J.-E. Rodrigue de Villandrando, l’un des combattants pour
l’indépendance frangaise au quinziéme siécle. Р., 1879.

Riquer Marti de. El Cavaller Bernat de Vilaric, amic d’Ausias March,
lector de Bernat Metge i admirat per Joanot Martorell // Butlleti de la Reial
Academia de Bones Lletres de Barcelona. 1985-1986. Vol. 40.

Rossignol M. Histoire de la Bourgogne pendant la période monarchique.
Dijon, 1476-1483. Dijon, 1853.

Salicru i Lluch Roser. Documents per a la historia de Granada del regnat
d’ Alfons el Magnanim: (1416-1458). Barcelona, 1999.

Stuart K. Infamous Images and Defamation Letters in Late Medi-
eval and Early Modern Germany: [Rec. ad op.:] Lentz М. Konflikt, Ehre,
Ordnung: Untersuchungen zu den Schmahbriefen und Schandbildern des
späten Mittelalters und der friihen Neuzeit (ca. 1350 bis 1600). Mit einem
illustrierten Katalog der Uberlieferung // H-German, 2007. [Электронный
pecypc]. URL.: https://www.h-net.org/reviews/showrev.php?id=12890 (дата
обращения: 24.11.2016).

Timbal P.-C. La guerre de cent ans vue а travers les registres du Par-
lement (1337-1369). Р., 1961.

Van den Put A. The Monypenny Breviary // Proceedings of the Antiquar-
ies of Scotland. 1922. Vol. 56. P. 72-110.

Vulson de La Colombiére М. La science héroique; Traitant de la no-
blesse, de l’origine des armes, de leurs blasons & symboles. Р., 1644.

