КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКИЕ ЛАНДШАФТЫ
ФРАНЦИИ
УДК 94(44)“9/10”
Ю.Н. Каняшин
НАЗВАНИЯ ПОЛЕИ КАК ИСТОЧНИК
ПО АГРАРНОИ И СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ
PAGUS MATISCONENSIS В PAHHEE СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
Опираясь Ha познавательные возможности полевой топонимики одного из ca—
мых репрезентативных регионов Западной Европы, автор исследовал взаимо-
связи поля как места локализации объектов недвижимости с другими компонен-
тами формулы землеуказания. Реконструкция выявила системный характер этих
связей, равномерно и последовательно охватывающих всю территорию pagus
matisconensis. По Mepe Toro как коммуникативная система, восходящая KO Bpe-
мени составления ранних бургундских нормативных сводов, перестала отвечать
потребностям земельных собственников, она подверглась изменениям, которые
завершились формированием новой системы горизонтальных связей (ager). He-
полнота отрицания прежней системы аграрного коллективизма в условиях новых
социальных отношений позволила включить все компоненты разновременных
систем в единую формулу локализации недвижимого имущества, известную по
документам X—X] BB.
Ключевые слова: аграрный пейзаж, pagus, pagus matisconensis, ager, villa, nome,
топонимика, система полей, раннее Средневековье.

Как нам удалось продемонстрировать в одной из предыдущих
работ1, последовательность мест локализации земельных участ-
KOB, известная mo документам X—XI вв.: pagus — ager — villa —
locus (moue), преломляясь в представлениях землевладельцев Ма-
конской области об окружающем UX ландшафте, являлась лишь
его СОбИраТСЛЬНЬ1М ОбраЗОМ и He вполне адекватно ero воспроиз-
водила. ЗЗКОНОМСРНО встает вопрос о возникновении этой фОРМу-
лы. Для того чтобы установить этапы ее формирования, в центр
изучения следует поставить поле.

! Каняшин Ю.Н. Ager и Villa в системе пространственных представлений зе-
мельных собственников Маконской области X—XI веков // Средние века. 2016.
Вып. 77 (1-2). С. 20-48.

42 Ю.Н. Каняшин

Поле — территория, где были сосредоточены парцеллы кон-
Кретной группы земельных собственников. ОТНОШСНИЯ, склады-
вавшиеся между СОбСТВСННИКЗМИ, определяли не только струк-
туру землевладения, HO и структуру землепользования, которая
составляла ОСОбУЮ сферу в системе аграрного строя Средневе-
ковья?. Ee составляющие — это хозяйственное использование пар-
целл внутри каждого поля H хозяйственная ДИффереНЦИЗЦИЯ са-
мих полей. В ней проявлялись менталитет ОбЩССТВЗ, его система
ЦСННОСТСЙ и представления о путях ХОЗЯЙСТВОВЗНИЯ, а также со-
отношение между тенденциями индивидуализма и коллективиз-
ма в области хозяйственного освоения природы. РСЗЛИЗЗЦИЯ эТтИХ
начал определяла черты соответствующего аграрного пейзажа.

ИСПОЛЬЗУЯ познавательные возможности источника, нам XO-
телось бы бРОСИТЬ свет на эту сложную гамму развивавшихся
отношений и прочитать те страницы аграрной истории ранне-
средневекового общества Маконнэ, которые, будучи вписанными
в окружающий ландшафт, нашли выражение в коммуникативной
системе всего маконского округа. КОНКРСТНОЙ целью предлагае-
мого исследования является выявление непосредственных связей
поля с другими элементами фОРМУЛЬ1 землеуказания: pagus, ager
и villa’.

Местоположение отчуждавшихся объектов обозначалось пре-
имущественно при помощи термина locus. HepeyKo такая террито-
рия имела определенное название (топоним). Изучение названий
полей (B Tex случаях, когда они имели НаЗВЗНИЯ), использование
MX B качестве источника открывает широкие исследовательские
ПСРСПСКТИВЫ4. НССМОТРЯ Ha TO, что полевая топонимика давно
? См.: Roupnel G. Histoire de la campagne frangaise. Р., 1974. P. 120—160; Bloch M.

Champs et villages // Annales d’histoire économique et sociale. 1934. Т. 6.
P. 467-489; Bloch М. Les paysages agraires: essai de mise au point // Annales
histoire économique et sociale. 1936. Т. 8. P. 256-273; Juillard E., Meynier A. Die
Agrarlandschaft in Frankreich // Miinchener Geographische Hefte. 1955. Bd. 9. S. 5-96;
Филиппов H.C. Наследие римских землемеров в Средние Beka: Заметки об ис-
следованиях последних лет // Древнее право — lus antiquum. 2007. Ne 1 (19).
С. 233—243.

3 Cartulaire de Saint-Vincent de Macon, connu sous le nom de livre enchaine / Publ.
par M.-C. Ragut. Macon, 1864 (далее - M); Recueil des chartes de l’abbaye de
Cluny / Formé раг A. Bernard, publ. раг A. Bruel. Р., 1876-1894. Т. 1-5 (далее - С).

* Dauzat A. Les noms de lieux: Origines et évolution. Р., 1926. Р. 218-222; Jeanton G.
Pays de Macon et de Chalon avant ап mille. Dijon; Macon; Tournus, 1934-1938.
2 vol.; Chabot G. Toponymie et Géographie: Les toponymes derives de la vigne en
Bourgogne // Annales de géographie. 1943. Année LII, Ne 289. Р. 53-56.

Названия полей как источник NO аграрной и социальной истории 43
привлекала внимание УЧСНЬ1Х5, ее использование в качестве Hc—
точника для изучения ИНТСРССУЮЩСЙ Hac территории стало воз-
можным благодаря работе A. Делеажа°, хотя OH и признал не-
возможным изучение MOUTH четверти названий. Tem He менее,
OH paciuudpopast смысловое значение большей части TOIIOHHMOB,
которые упоминались B текстах, OTHOCHBIIIHXC£ K Маконской об-
ласти, H сопоставил UX с топонимами ДаННОЙ MeCTHOCTH, ЗафИК-
сированными в кадастрах XIX в. В полевой топонимике Х B. за-
метно преобладали названия, связанные с ОКРУЖ&ЮЩСЙ средой
и сельскохозяйственной культурой, но больше, чем особенности
ДИКОЙ растительности WJM pesbeda, земледельца интересовала
почва. Этот интерес оказался воплощен в немногих, но емких на-
званиях, характеризующих ее цвет”.

ПРЯМЗЯ зависимость появления полевых TOIIOHHMOB OT эта-
пов OCBOCHHA ОКРУЖ&ЮЩСЙ среды признается многими исследо-
вателями. ОДНЗКО, анализируя изменения в номенклатуре ПОЛСЙ,
историки, как правило, ограничивались периодом с Х no XX в.8
ЭВОЛЮЦИЯ системы полей в пределах раннего СРСДНСВСКОВЬЯ не
привлекла внимание ученых, Tak как OHH полагали, что эти назва-
ния недавнего происхождения и возникновение лишь немногих
M3 них можно отнести к первым десяти векам нашей эры9. Со-
ответственно, произошедшие за это время изменения в области
полевой топонимики оказались неизученными.

Попытка ДСЛСЗЖЗ исследовать полевую топонимию для про-
никновения в ментальность бургундского общества X—XI BB.
очень плодотворна. ОДНЗКО, по-нашему мнению, не все позна-
вательные возможности этого источника были им использова-
ны. К тому же ДСЛСЗЖ учитывал топонимы только тех ПОЛСЙ, где
находились отчуждавшиеся участки. Упоминавшиеся в текстах
смежные урочища ускользнули от его внимания, и созданная им
картина оказалась неполной. Мы дополнили ec названиями по-
5 Rochas A. Les noms de lieux-dits de l’arrondissement de Vienne. Tours, 1879.

P. 17-40; Grohler H. Uber Ursprung und Bedeutung der franzésischen Ortsnamen.
Heidelberg, 1933. Bd. 2; Johnson J. Etude sur les noms de lieu dans lesquels entrent
les éléments court, ville et villiers. Р., 1946. P. 7-18.

° Déléage A. La vie rurale en Bourgogne jusqu’au début du XI siécle. Macon, 1941.
3 vol.

’Déléage A. La vie rurale en Bourgogne. Т. 1. P. 123-143.

’Dauzat A. Les noms de lieux. P. 218-222; Degueurce P. L’évolution agricole du
Clunysois depuis un siécle d’aprés les cadastres successifs // Les études rhodaniennes.
1936. Т. 12, N 1. P. 108-114.

° См.: Déléage A. La vie rurale en Bourgogne. P. 115-143.

44 IO.H. Каняшин
wen, пропущенных ДСЛСЗЖСМ, и выделили целую группу ПОЛСЙ,
которые упоминались в текстах He как место расположения OT-
чуждавшихся парцелл, а только как смежные с ними урочища.
СПУСТЯ три десятилетия после ПубЛИКЗЦИИ КНИГИ ДСЛСЗЖЗ BO
французской историографии отмечалось, что изучение регионов
с точки зрения УСТРОЙСТВЗ сельского пейзажа по-прежнему оста-
ется во Франции новацией. При этом наряду с аэрофотосъемкой
и тщательным изучением кадастра признавалась важность топо-
нимических ИССЛСДОВЗНИЙ. Также указывалось, что названия по-
лей имели иногда бОЛЬШУЮ ИНфОРМаЦИОННУЮ значимость, чем
названия населенных écarts, содержащихся в ТОПОГрафИЧССКИХ
СЛОВЗРЯХіО. НСКОТОРУЮ долю скепсиса содержат рассуждения
Ж. ДЮбИ Он считал, что изучение сельского пейзажа с IIOMOIHLIO
данных топонимики удается очень редко, так как невозможность
установить время появления названий местностей почти уничто-
жает ценность таких данных''.
ДЛЯ оценки познавательных возможностей полевых TOILOHHMOB
как исторического источника НСОбХОДИМО учесть, что возникнове-
ние полевых топонимов — результат МНОГОСТОРОННСЙ деятельно-
CTH аграрного коллектива. ДЛЯ того чтобы конкретное поле об-
рело определенное название, OHO AOJDKHO было быть выделено из
ОКРУЖЗЮЩСЙ среды как объект хозяйственной деятельности H по-
лучить B коллективном сознании однозначную характеристику, OT-
личавшую его от других аналогичных пространственных единиц.
В то же время это результат деятельности нескольких ПОКОЛСНИЙ,
которые воспринимали эту характеристику и превращали возник-
шее на ее основе название в традиционное. СЛСДОВЗТСЛЬНО, процесс
топонимизации можно охарактеризовать как длящееся во времени
движение коллективного сознания, для носителей которого окружа-
ющая среда была потенциальным и реальным источником средств
существования. Этот комплекс ПреДСТЗВЛСНИЙ фОРМИРОВЗЛСЯ пер-
воначально в среде ПРОИЗВОДИТСЛСЙ как СубЪСКТОВ экосистемы, HO
воспринимался и усваивался представителями господствующего
класса, поскольку отвечал H UX жизненным НУЖД8М12.
°См.: Latouche R. Les origines de Гёсопопие occidentale (IV—XI siécle). Р., 1970.
P. 50; Cp.: Dictionnaire topographique // Chavot Th. Le Maconnais: Géographie
historique. Paris; Macon, 1884. P. 57-287.

!! Duby G. Avant-propos // Histoire de la France rurale. Р., 1975. Т. 1: La Formation
des campagnes frangaises. P. 16.

® Каняшин Ю.Н. Структура аграрного пейзажа Южной Бургундии в IX—XI ве-
ках. Алматы, 2000. C. 122-123.

Названия полей как источник NO аграрной и социальной истории 45

В течение длительного времени топонимы сохранялись лишь
в устной традиции. Грамоты, которые их зафиксировали, упоми-
нают о большинстве из них, сопровождая топонимы фОРМУЛИРОВ-
кой «называемые»: in campo quam vocant, pratum quod vocatur, т
loco qui dicitur. Иногда сквозь сухой язык деловых документов
прорываются более яркие характеристики: «В поле, которое на
языке простонародья называется В/апаа!»'3. В другом докумен-
те, ОфОРМЛЯВШСМ отчуждение усадЬбЬ1, указывалось, что место
расположения этой усадЬбЬ1 из-за наличия грушевых деревьев на-
зывается на языке простонародья al Регег!*. Составители грамот
пытались либо переводить на латинский язык смысловое значе-
ние TOLIOHHMOB, либо объяснять на латыни значение топонима,
транскрибируя ero звучание на разговорном языке'`. Bce это вме-
сте взятое придает топонимам как источнику ИНфОРМаЦИИ исКЛю-
чительное значение'°.

ДЛЯ изучения были взяты He все топонимы, которые BCTpe-
чаются на территории соответствующей pagus matisconensis.
Анализ более чем шестисот топонимов, которые упоминаются
в документах X—XI вв., требует выполнения предварительной
и довольно трудоемкой работы по их идентификации. Поэтому
мы выбрали для исследования ограниченную группу названий,
которые, Ha Halll взгляд, наиболее выпукло демонстрируют суще-
ствование ОКРУЖНОЙ КОММУНИКЗТИВНОЙ системы.

Названия самой меньшей по количеству урочищ группы вос-
производят природные качества почвы. ЗДССЬ последовательно
проводятся различия двух видов, позволяющие разделить эту
группу на две подгруппы. ОДНЗ отражает внешнее качество поч-
вы, ее цвет, B ДРУГОЙ внимание обращается на ее внутреннюю
структуру. В двух дарственных поля названы «красная земля»
(Rubea Terra)'’. Существование нескольких полей с названием
«желтая земля» (Belucia vocant, Belusia) подтверждено UX связью
с десятью населенными пунктами, расположенными в разных ча-
стях pagus matisconensis. Этот топоним применялся по отноше-
З С 176 (910-927): In campo quem vulgo Blandai vocant; C 3804.

*C 3233 (1049-1109): qui de nomine arboris piri vocatur vulgo al Perer. Cm также:
C 2555 (1002): vinea et maso que vulgo Liat dicitur.

'S С 1725 (986-987): Campum qui dicitur lingua vulgari Insidie locus vel Agait.

6 Chaume М. Les origines du duché de Bourgogne. Dijon, 1937. Т. 2: Géographie
historique. P. 578-582; Le Roy Ladurie E., Zysberg А. Géographie des
hagiotoponymes en France // Annales. E.S.C. 1983. Т. 38, N 6. P. 1304-1319.

" C 747, С 844.

46 IO.H. Каняшин

нию всего лишь к шести полям. Причем наличие землеуказатель-

ной связки villa — поле, xax это утверждалось в историографии'“, He

помогает топологической идентификации этих полей. Этому спо-
собствуют только наблюдения за связкой ager — locus (поле)'°. Все
эти поля, названия которых, казалось бы, должны были отражать
идею однородности почвы с точки зрения качественной оценки зем-
ли, отличались неоднородностью их хозяйственной эксплуатации.

Различное сочетание парцелл пашни, виноградника, луга, усадьбы,

леса не позволяют установить хозяйственную тенденцию, которая

могла бы быть обусловлена почвой желтого цвета.

Документы называют поле с «хорошей черной землей» (loco
que vocatur Cambonus) в долине реки Грозна?°. Среди топонимов
этой тематической подгруппы звучат иногда социальные мотивы.
Один акт упоминает в качестве смежной территории поле под на-
званием «хорошая черная земля Арлоена» (Cambonem Arloeni).
Отчуждаемый компактный участок значительных размеров авто-
ры документа привязали к безымянному полевому массиву, рас-
положенному in villa Jocis. Текст грамоты служит выразительным
примером нестандартного использования названий полей в ком-
муникативной системе округа. Обычно топонимические характе-
ристики относились к тем полям, в которых имелись отчуждаемые
участки. Здесь же названия трех полей выполняли лишь функции
ориентиров в описании границ этого участка, раскинувшегося
«от поля, которое называется Ров Ратгона, вплоть до Черной зем-
ли Арлоена, и от этой Черной земли вплоть до речушки в Долине
Урзерия. И от этой границы вплоть до уже названной деревни
Jocis, и [далее] вплоть до пролома в скале, расположенного выше
самой деревушки»?!. Природные качества отчуждаемого участка
определялись его расположением на складках местности, но со-
ставитель акта не связывал его ландшафтные особенности с ка-
чеством земли соседнего поля или с теми оценочными критерия-
MH, которые могли бы быть отражены топонимами тематической
8 Bange F. L’ager et la villa: structures du paysage et du peuplement dans la région

maconnaise ä la fin du Haut Moyen Age (IX*-XI° siécles) // Annales. E.S.C. 1984.
Т. 39, N 3. Р. 529-569.

*C 76, С 376; C 384, С 2438; С 667, С 1962; С 674, C 2664; C 2136; С 891; M 233;
C 2190; C 912, C 2506, C 2476.

»* С 674; С 1002; С 2427.

21 C 1190 (965-966): in alio loco, in villa Jocis... de loco qui vocatur Fosatus Ratgonis
usque Cambonem Arloeni, et de isto Cambone usque ad guttam Valle Urseria, et de
isto terminio usque ad jam dictam villam Jocis, et usque ad pertusum quod est super
ipsius villule. Cm.: Chavot Th. Le Maconnais: Géographie historique. P. 161.

Названия полей как источник NO аграрной и социальной истории 47
группы «Рельеф». Судя no описанию, отчуждаемый участок — это
целое поле, принадлежавшее одному землевладельцу, который,
отчуждая ero, в полной Mepe использовал коммуникативные BO3-
можности приграничных топонимов-полей. При этом упомяну-
тые названия полей были нацелены на отражение особенностей
почв, важных c хозяйственной точки зрения.

В северо-западной части округа были зафиксированы два
поля, названия которых содержат те же самые социальные мо-
тивы: название урочища in Canponeria, расшифровывается Де-
леажем как «совместная черная земля» (Chambonniere Collectif).
Поле super Campanerias было расположено no соседству”?.

Другую подгруппу составляют названия полей, в которых делался
акцент на внутренней структуре почвы. Отчуждаемые участки рас-
полагались в полевых массивах: «глинистая земля» (ad Arcillerias)
в северо-западной части OKpyra, «песчаная земля» (Campis Varenas) на
крайнем юго-западе округа на границе с Отюнуа и восточнее макон-
ских Top, «меловая земля» (la Стауа) в центре и на востоке?`.

Маконские cives различали в названиях полей UX многочислен-
ные варианты, означающие также «каменистую землю». Шесть
полей с таким названием (Loperoso, Pegeria, Periolum, Pererio
Rosset) располагались в западной части Маконнэ, в центре, на
юге западной части округа, а также на крайнем юге восточной ча-
ctu Маконнэ”*. Поле, название которого a Pedrello vocant, следу-
eT, видимо, перевести Kak «малое каменистое поле», попало в ис-
точник наряду с массивом «большое каменистое поле» (Grosso
Perrerio)*>, которое ни при каких обстоятельствах He может быть
отождествлено с уже названными массивами. И как особое со-
стояние каменистой земли маконские землевладельцы выделяют
«гравий». Поле Graveteria было привязано составителями к Villa
Vallo, villa Galloniaco, villa Montelio, расположенными в центре
округа. В этом полевом массиве грамоты зафиксировали отчуж-
дение четырех участков пашни и трех участков луга. Луга и паш-
ни упоминались также в качестве смежных владений°.

Состояние почвы, противоположное сухой и каменистой зем-
ле, отражают топонимы со смысловым значением «заболоченная
22 С 92 (906): in agro Macigiacens, in villa Beinas...

»c 438, С 1033, С 1372, С 2545; С 1081, С 1104; С 1398; С 1986; С 2273; С 232;
С 2352; С 2343; С 280, С 886; С 2208.

4 С 967, С 1581; С 1289; С 1951; C 381, С 383; С 1162; C 1484.

25 C 495; С 40 (890): in agro Maciacense.

% C 389, С 466, С 515, С 639, C 2316. См.: Bange Е L’ager et la villa. P. 557.

48 Ю.Н. Каняшин

земля». Поля с перенасыщенной влагой почвой фиксируются на
северо-западе округа: vocatur Marchia и les Molerias vocat’’. Co-
гласно исследованию смыслового значения названия, осущест-
вленного Делеажем, последний топоним, кроме указанного зна-
чения, также отражал идею коллективной принадлежности. Еще
одно поле с названием «заболоченный массив» (Paludas) распола-
галось в противоположной части округа”*. Обращает Ha себя вни-
мание тот факт, что реальное хозяйственное использование полей
этой группы не соответствовало заявленному в их названиях пред-
назначению. Согласно их названиям, эти поля могли быть лесной
или луговой территорией. Между тем только в двух полях отчуж-
дались участки луга, в двух других — пашня и виноградник. Это
свидетельствует о том, что процесс топонимизации завершился до
того, как в полях произошли указанные хозяйственные изменения.

В формировании упомянутых выше топонимов, смысло-
вое значение которых включало критерии качественной оценки
земли, выражались, главным образом, представления коллекти-
ва маконских pagenses 00 организации их землевладения, HO He
о принципах землепользования и хозяйствования. Делеаж небез-
основательно предполагал, что широкая цветовая гамма земель
могла отражать их различный химический состав”. Утверждав-
шееся же в прошлом на основе длительной хозяйственной прак-
тики представление о существовании земель различного каче-
CTBa, по-видимому, служило основой для «уравнения шансов»
в среде землевладельцев, т.е. для справедливого распределения
земель разного качества. Поскольку такие тенденции доминиро-
вали в бургундском обществе лишь на рубеже V и VI BB., а впо-
следствии, к концу VI B., были уже преодолены, возникновение
этих названий следует отнести к наиболее раннему периоду топо-
нимизации, а их поля к наиболее архаическому слою всей систе-
мы полей округа.

В значительной части топонимов была заложена идея земле-
пользования: а) специализация (пашня, луг, пастбище, виноградник);
6) однозначность их хозяйственного использования; в) социально-
правовые представления. За этими названиями опять же угадывается
деятельность аграрного коллектива, который определял назначение
каждого поля и в то же время выделял его не почвенные, а хозяй-
ственные особенности.

27 С 2152; C 302; C 548.
® С 1484 (979): in agro Fusciacense... a Paludas vocat.
® См.: Déléage A. La vie rurale en Bourgogne. P. 126.

Названия полей как источник NO аграрной и социальной истории 49

В номенклатуре этих названий явно доминирует идея «паш-
ни»: «Большое пашенное nose» (Grandis Сатриз)`°, «малое па-
шенное поле» (Vercherolas) и «среднее пашенное поле» (Сатрит
Меатапит)`!. Определенно, что в соседнем округе, в Шалоннэ
существовала такая же система взаимосвязанных и взаимодопол-
няющих полей-ориентиров: большое — среднее — малое, так как
на его территории документы упоминают еще одно «большое
поле»“?. Пашенные полевые массивы различались также по их
конфигурации: «длинное поле» (Longo Campo) ассоциацией ма-
конских землевладельцев было противопоставлено «короткому
пашенному полю» (Curtum Campum)**. Современники различали
поля по внешним морфологическим признакам: «ровное, откры-
Toe пашенное поле» (Planesia), «пашенное Mose с парцеллами,
огибающими холм» (Corbas и Curbatillea)**.

В номенклатуре полей значатся массивы «с парцеллами не-
правильной формы» (Retunda) или поля неправильной или округ-
лой формы: Campum Rottundum, Rotundis, Redunda*. За всеми
этими омонимами скрываются совершенно разные поля, распо-
ложенные в различных частях Маконской области. Во избежание
путаницы некоторые поля, имевшие одинаковые названия, снаб-
жались дополнительными топонимическими уточнениями. По-
добное уточнение относилось к полю Rotunda аа Peredum (mone
с парцеллами неправильной формы у Передума)“°, и ero нельзя
признать излишним. Точно не определенное множество так на-
зываемых «круглых полей» связано с гористым рельефом, при
KOTOPOM парцеллы округлялись, повторяя очертания рельефа
местности`’. Иногда возникали даже поля, опоясывавшие другие
поля, например, массив Cantras**. Смысловое значение топони-
ма а Langlo?? следует понимать Kak «поле, расположенное в углу
ограниченной группы полевых массивов». И по причине такого
местоположения оно не могло опоясывать несколько других по-
лей, xax nose Cantras, представляя собой ero противоположность.
% С 1415; C 2754; С 441 (935): in agro Maciacense... que in Marcampo...

31 С 1905; С 1980; С 2500.

s С 271 (926): in pago Cabillonense... in Grando Campo vocat...

5 С 811 (951); C 707; С 2437; С 1691 (984): ad Curtum Campum...

1 С 1680; C 302; С 2430 (997-1031): in villa Flagiaco; C 2555.

35 c 280; С 2196; С 2610; С 1727; С 1694, С 2080; С 2387.

36 C 2768 (1022): in villa que dicitur Noglas... Rotunda ad Peredum.

У Imberdis F. Le probléme des champs courbes // Annales. E.S.C. 1951. Т. 6. P. 77-81.
ss С 1801, С 1802, С 2286, С 2697.

® С 302; C 674 (945): in loco qui dicitur Ongulos...

50 Ю.Н. Каняшин

Оба поля располагались по разным сторонам маконского хребта.
В этих топонимах просматривается стремление землевладельцев
давать названия, выполнявшие фУНКЦИЮ пространственных ори-
ентиров. Такая же роль отводилась названию массива Angulos de
Vavre, расположенного на КраЙНСМ юго-западе округа. Его смыс-
ловое значение — «поле, расположенное B углу лесного массива
Vavre». Поле было выделено из лесного массива Vavre и разделе-
HO Ha доли среди участников ero освоения. В пределах этого поля
отчуждались только доли, что свидетельствует об отсутствии там
участков, отличных от прав Ha ЛСС40.

В грамотах упоминается полевой массив под названием «об-
щая земля» (les Communias)*'. Здесь обнаруживается иной подход
K (bopMuUpoBaHHtoO топонима. ИНДИВИДуаЛЬНЬ1С черты и хозяйствен-
ное назначение данного поля отступили в глазах современников
на ВТОРОЙ план перед его СОЦИЗЛЬНО-ПраВОВОЙ характеристикой.
Правовой статус ОбЩНОСТИ, ВЛЗДСВШСЙ и, вероятно, использовав-
шей землю, стал решающим фаКТОРОМ в процессе топонимиза-
IILHMH. Только на основании топонима нельзя составить представле-
ние о хозяйственном назначении данного массива. Аналогичным
ОбраЗОМ нам неизвестно хозяйственное назначение урочища «пу-
стошь» (ad Desertum)*”. Смысловое значение данного топонима —
«земля, находившаяся вне обработки». Таковым оно по традиции
воспринималось современниками в течение длительного време-
HH. Поле Desertum терминологически связано с пустошами, © KO-
торых упоминает еще Бургундская правда“.

В структуре полей Х-Х BB. нашло отражение развитие Tex
аграрных порядков, которые были зафиксированы в бургундских
нормативных сводах. ХРОНОЛОГИЧССКИ с периодом складывания
этих порядков совпадает фОРМИРОВ&НИС топонимов, прямо свя-
занных с землепользованием, СПСЦИЗЛИЗЗЦИСЙ земельных участ-
KOB (alla, луг, пастбище, ВИНОГраДНИК) и их хозяйственным
использованием. Значительная часть топонимов этой группы тер-
минологически включает понятие Campus HJIH OöHapy)KI/IBaCT его
при расшифровке, что созвучно со словоупотреблением понятия
campus B BypryHyacKkon правде H c традицией называть так терри-
ториальные единицы агрикультуры. Обнаруживается прямая тер-
* С 891 (954—986): in agro Matornens... Angulos de Vavre...

* C 1720 (986): in villa Vilaris, in les Communias vocat...

? С 1004, С 1288 (970): al Desert vocat.

“ Гевев Burgundionum / Ed. L.R. von Salis // Monumenta Germaniae Historica:
Leges nationum Germanicarum. Hannover, 1902 (Nachdruck — 1973). Bd. 2, Pars 1.

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 51
минологическая связь между campus (ager) communis, упомина-
ЮЩИМИСяЯ B бУРГУНДСКИХ законах, и полевыми массивами Campus
communalis и terra communale, зафиксированными в документах
Х-Х1 вв.** Все эти полевые массивы были довольно равномер-
HO размещены в той части Маконнэ, которая HO своим природ-
но-климатическим условиям лучше подходила для производства
зерновых культур. Такими районами являлись северная и запад-
Had части округа, а также юг, западнее маконского хребта. ОДНО
M3 таких урочищ, несмотря на ero характеристику Kak <<ОбЩСГО
поля», состояло уже из парцелл, принадлежавших разным лю-
ДЯМ45. В какой-то степени это было характерно H для других по-
левых массивов C аналогичным названием, в источниках прямых
СВСДСНИЙ нет. ОДНЗКО названиям ПОЛСЙ, отражавшим однород-
HOCTb пашенного землепользования, были присущи и индивиду-
алистические мотивы. Источники ЗафИКСИРОВЗЛИ существова-
ние двух ПОЛСЙ, в названиях которых содержалось указание на
антропоним: «пашенное поле Андагна» (campo Andagno) и «па-
шенное nose Круциана» (campo Стистапо)“°. Данные топонимы,
представлявшие индивидуалистическую тенденцию в процессе
топонимизации, в сочетании с <<ОбЩИМИ полями», отражавшими
противоположную идею, свидетельствуют о наличии некой BHyT—
ренней борьбы маконского аграрного сообщества в процессе oc—
воения природного ландшафта. В этом процессе участвовали все
земельные собственники округа, H UX хозяйственные интересы
MOLJIH He совпадать с интересами других ПреДСТЗВИТСЛСЙ аграр-
HOTO cooömecma.
CyU.[CCTBOBaHO большое количество урочищ, которые по внеш-
ним признакам и хозяйственным особенностям определялись как
луговые массивы. На территории округа упоминаются четыре луго-
вых массива, как мы полагаем, средних размеров (Laprada)"’. Мы He
смогли бы установить, что эти луга были средних размеров, если бы
составители актов не определили несколько массивов как «большой
луг» или «малый луг». К villa Bieria был привязан большой луговой
массив Grando Prado?*. Южнее, в соседней долине, rne природный
*C 158; С 1661; С 1688; С 1790; С 2331; С 2429; С 2775; С 1372; С 1820; С 1171;
С 337; C 365; C 1444; C 231.

45 С 1720 (986): in villa Vilaris, т les Communias... ad alio muro manufacto...

% C 674; C 654 (944): in agro Mediolanense...

*C 66, С 536; С 1315; С 1222, С 2429; С 1312. См.: Bange F. L’ager et la villa.
P. 555.

48 C 202 (916): in agro Galoniacense... prado ubi in Grando Prado vocant...

52 Ю.Н. Каняшин
ландшафт определялся рекой Valosa, у подножия холма, Ha KOTOPOM
располагалась деревня Belplan, раскинулся еще один крупный луго-
вой массив Grande Pratrum”. Известны луговые массивы небольших
размеров. Один такой «лужок» (Preallas) числился на севере, а BTO-
рой (Pradellas) располагался в противоположной стороне округа, на
крайнем tore. Третий «лужок» (Pratellas) имел типичное для луговых
массивов местоположение, поскольку двумя своими сторонами выхо-
ДИЛ K реке5°. ЕЩС OHH JryroBori массив с особыми характеристиками
«длинный луг» (Longe Prato) располагался in agro Donciacense*'. To
аналогии с ЗафИКСИРОВЗННЬ1МИ пашенными массивами, можно пред-
положить, ATO где-то Ha территории округа должно было находиться
поле C названием <<К0р0ТКИЙ луг». ОДНЗКО существование такого поля
не было ЗафИКСИРОВЗНО B HCTOUHHKaX.
Названия некоторых луговых массивов, Tak же как и ряда па-
шенных земель, были связаны с антропонимами. ПРИЧСМ их OKa-
залось намного бОЛЬШС, чем антропонимов, связанных C понятием
«пашня»: pratum Irart, Prato Almari, prato Arierio, prato Grivorio,
prato Setorio, Prato Manenco, prato Girtilidis, prato Guino**. По
мнению ДСЛСЗЖЗ, эти топонимы получили названия OT личных
имен бывших собственников данной ЗСМЛИ53. Эта гипотеза, по Ha-
шему мнению, не обоснована. СКОРСС всего, поля носили имена
землевладельцев, ранее других приступивших K освоению этих
УГОДИЙ и основавших там свои заимки. К такому пониманию этих
названий нас подталкивают наиболее архаические нормы Oyp-
гундского законодательства, которые содержат данные O ДОМИНИ-
ровании СВОбОДНОЙ НСЛИМИТИРОВЗННОЙ заимки и о желании части
полиэтничного и социально неоднородного бургундского обще-
ства от Hee отказаться“*.
В названиях лугов часто находило отражение стремление мест-
ных жителей подчеркнуть, что эти угодья предназначались только
ASA oomero пользования. По аналогии с так называемым «ОбЩИМ IIO—
*C 2504 (1000): silvam et terram de Podio Corticensi, sicut aqua nomine Valosa
currit, et pratum desubtus Belplan, dictum Grande Pratrum. Cm.: Chavot Th. Le
Maconnais: Géographie historique. P. 66, 77, 276; Bange F. L’ager et la villa. P. 558.

°C 1416; С 1484; C 2741; С 1369.

5! С 844 (953): in villa Donziago... de Longo Prato...; С 1107.

°C 866; С 583; С 1606; С 1392; С 851; С 1374; С 1380; С 2190; С 1188; С 2424;
С 1361.

5 Déléage A. La vie rurale en Bourgogne. Р. 142-143.

5 Серовайский Я.Д. Изменения аграрного строя на территории Бургундии в V в. //
Средние века. 1959. Bum. 14. С. 3—26; Каняшин Ю.Н. Структура аграрного
пейзажа. С. 163-166.

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 53
лем» БУРГУНДСКОЙ правды, STH поля назывались также <<ОбЩИМИ лу-
гами»: ad Pratum Commune, prato communal®. Об одном из них, ad
Pratum commune in agro Ipgiacense, известно, что участок состоял из
парцелл, принадлежавших разным людям. Как использовались три
других урочища prato communi, источники He сообщают.
Другие угодья общего пользования, упоминающиеся в бур-
гундских законах лишь ОбОбЩСННО, в документах XB. выступают
также в виде отдельных массивов. Полевая топонимия зафикси-
ровала существование специальных ПаСТбИЩНЬ1Х УГОДИЙ различ-
ного качественного достоинства (ad Pascuis)°°®. ITO название He
включает каких-либо ИДСЙ об особенностях данного угодья, кро-
Me ero целевого назначения. Можно предположить, что в момент
возникновения оно было известно местным жителям как пред-
назначенное для ОбЩСГО пользования. И поэтому никаких уточ-
нений для Hero He требовалось. Другое дело урочища Russido
и Козетит`'. Делеаж расшифровал этот топоним Kak «выгорающее
пастбище». ИНДИВИДУЗЛИЗИРОВЗННОС название имело практиче-
ское значение. Такое пастбище нельзя было использовать в тече-
ние всего сезона. В определенные периоды, когда трава там выго-
рала, CKOT должен был следовать в другие места выпаса. И это не
могло не отложиться в представлениях маконских землевладель-
цев. Все эти урочища ОбЪСДИНЯСТ еще одно существенное обсто-
ятельство. СУДЯ по названию, OHH BCC должны быть ПаСТбИЩЗМИ.
ОДНЗКО ко времени их фИКС&ЦИИ B источниках OHH состояли уже
из парцелл, принадлежавших различным владельцам.
Много полевых MaCCHBOB c варьирующим Ha3BaHHeM
pascuario, pasturale communale фигурируют в текстах Kak при-
граничные территории ПОЛСЙ, в которых отчуждались участки.
ОЧСВИДНО, большая их часть не была еще разделена и использова-
лась по прямому назначению, ЗафИКСИРОВЗННОМУ B HX названиях.
Ham удалось установить OKOJIO дюжины TaKHX ПаСТбИЩНЬ1Х мас-
CHBOB, поразительно равномерно расположенных по всей терри-
тории pagus matisconensis и игравших заметную роль в процеду-
pe землеуказания: pascuale, pascario communale, pasco increpito,
Pasquerio*’. Такую же непосредственную связь с упоминавшими-
sC 2275; С 1727; С 1905; С 2340. См.: Грацианский HIT. Бургундская деревня
в X—XII столетиях. M.; Л., 1935. С. 136—137.

5* С 2038 (993-1048): juxta villam Donziacensem... in аПо loco... ad Pascuis.

У C 233; С 674; C 932.

ss C 139; С 1613; С 2547; С 1347; C 1506; С 2446; С 1884; С 1916; C 562; С 254,
M 274, C 2242, C 2628; M 281; C 2383; C 700.

54 Ю.Н. Каняшин

ca в Бургундской правде массивами silva communis обнаруживают
лесные урочища X—XI BB. Tak называемые «общие», «народные»
или «публичные» леса имелись BO многих районах Маконнэ: silva
publica, silva communa, bosco communali, Bosco Volgerio”.

Takum образом, в X—XI вв. в Маконской области существовало
много массивов, Tle, судя no UX названию, землевладельцы могли
осуществлять совместный выпас скота. Одни массивы назывались
«общими землями». В отношении других массивов существует боль-
шая ясность. Это были «общие луга», «общие пастбища» и «общие
леса». Некоторые из них были уже разделены. В этом случае смыс-
ловое значение эпитета соттит  представляло фикцию. Ho это He
было характерно для всех урочищ. Если бы они представляли со-
вокупность частновладельческих парцелл, то в качестве смежной
территории с отчуждавшимся участком упоминались бы, возмож-
но, парцеллы собственников. Однако современники рассматривали
данное поле как цельную территорию, выполнявшую однозначную
хозяйственную функцию. Независимо от того, когда эти урочища
вошли в состав системы полей, OHM формировались на основе прин-
ципов землепользования, зафиксированных Бургундской правдой.
В Х-Х ! bs. ux функциональная роль xax мест общего выпаса скота
сохранялась.

Большая часть полевых массивов, названия которых отра-
жали принципы организации землепользования, формировались
в период, примыкавший непосредственно ко времени составле-
ния Бургундской правды и Римской правды бургундов. Осталь-
ные урочища возникли позднее. К топонимизированным полям
чуть более позднего времени следует отнести урочища тематиче-
ской группы «Расчистки». Через расчистки, несомненно, прошла
большая часть полевых массивов, превратившихся из элементов
природного ландшафта в сельскохозяйственные угодья, но с тече-
нием времени они обрели названия, заслонившие этот образую-
щий акт. Появление полей, воспринимавшихся как расчистки
или HOBb™, следует, xax нам представляется, датировать V—VI вв.
У людей этого времени еще были свежи в памяти огромные тру-
довые усилия, направленные на освоение этих земель, покрытых
лесом.

Названия некоторых полей, связанных с расчистками, различа-
лись no их размерам: поле [ssart Granno, rne производились большие
» С 3243; С 109; C 698; С 2291; С 912, С 1144, С 1451, С 2506.

* С 685; C 2128; C 2143.

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 55
расчистки, было противопоставлено двум полям, отразившим в своих
названиях идею малых расчисток (Exartellis и Insartel)*'. Были также
поля, названия которых означали просто «расчистки» WIM расчистки
средних размеров: Exarto, Malesart’. Некоторые топонимы урочищ-
расчисток ассоциируются с личными именами. Три попавших в свет
источника поля были сконцентрированы в наиболее лесистой местно-
CTH юго-западной части Маконнэ: Exarto Marcello, Exart Bertaldo, loco
qui dicitur Esarat Arigii®.

Все топонимы, которые условно можно объединить в тема-
тическую группу «поля-угодья», различным образом выражали
представления общества о принципах хозяйственного исполь-
зования земли. Их характерные черты определялись дифферен-
циацией угодий как хозяйственной основы для выделения полей
и последующим за этим актом согласованного, однозначного ис-
пользования всеми земельными собственниками каждого поля—
угодья. Названия отдельных урочищ этой группы включают идею
общности прав коллектива на их освоение. Топонимы остальных
тематических групп, которые в совокупности превалируют над
группой «поля-угодья»“, отражали уже иные подходы и ценност-
ные отношения к земле. В них игнорируется идея хозяйственной
дифференциации угодий как принципа формирования системы
полей, a также He находят никакого отражения общественные
отношения. Анализируя каждое их наименование, мы не можем
достаточно определенно прочитать, как современники изучаемо-
го нами процесса освоения природы намеревались использовать
каждое конкретное ose в хозяйственном отношении и какие
правовые претензии на него имелись у них в наличии. Интересы
современников процесса топонимизации сместились из области
землепользования к внеобщественным характеристикам поля.

Влияние природного фактора на процесс топонимизации на-
шло отражение в названиях полей, объединенных нами в тема-
тическую группу «Дикая растительность». Их наименования от-
личает тенденция воспроизводить и запечатлевать ботаническое
прошлое каждого поля. Расчистки дубовых рощ, происходившие,
по мнению одного собственника, по законам короля Гундобада
* С 2060; М 244; С 2343.
® С 1677; С 2190; С 2365.
°° C 1148; C 2308; С 891; C 447.

* Déléage A. La vie rurale en Bourgogne. P. 932-959; Kanawun Ю.Н. Структура
arpapHoro пейзажа Южной Бургундии. С. 217-250.

56 Ю.Н. Каняшин
и отчуждавшиеся по тем же законодательным НОРМ8М65, Требовали
от участников хозяйственной деятельности значительно больших
трудовых УСИЛИЙ, нежели приведение в ХОЗЯЙСТВСННУЮ TOJHOCTE
зарослей, например, кустарника WIM распашка поросшего луга.
В источниках упоминаются две большие ДубОВЬ1С рощи, располо-
женные в разных районах округа: в первой роще (Grandes Cassanos)
отчуждались только доли и права пользования лесом. Bropaa роща
больших размеров (Cassanum Crosum) была уже распахана и даже
частично ЗЗССЛСНЗбб. Очень хорошо представлены в источниках
массивы под названием «дубовая роща» (Casno) и «малая дубовая
роща» (bosco qui dicitur Chasanetas). Описание объектов отчужде-
ния H UX границ свидетельствует о TOM, что данные урочища лишь
частично сохранили свой первоначальный лесной облик°’. Это
наблюдение справедливо и в отношении Ramoncasania (дубовая
роща Рамона). На ее территории встречаются усадьбы“.
Растительность на осваиваемых территориях определяла раз-
личные почвенные качества полей. СВСДСНИЯ о топонимах дан-
ной тематической группы существенно помогают нам воссоздать
этапы OCBOCHHA ЛаНДШ&фТЗ H B целом весь процесс формирова-
ния системы полей. УРОЧИЩЗ с названиями тематической группы
<<ДИК8Я растительность» являлись относительным HOBOOOpa30Ba-
нием. Большая часть UX названий возникла AO HX сельскохозяй-
ственного освоения, когда они eme составляли 30HY различных
видов лесопользования и собирательства. Особое место в этой
тематической группе занимают названия лесных урочищ «боль-
WOM заповедный ec» (Grossa Foreste) и «малый заповедный лес»
(Forestillia), которые находились no разные стороны маконского
хребта69. В их названиях была заложена характеристика не ле-
содревесного состава, а СОЦИЗЛЬНО-ПОЛИТИЧССКИЙ статус земель.
ОЧСВИДНО, это бывшие заповедные леса королевского фИСКЗ, KO-
торые сохранили свои названия H в период упадка КОРОЛСВСКОЙ
власти. То же самое, по-видимому, можно сказать H об урочище
Mursalt, no определению Делеажа, — minor saltus”. Все пять пар-
65 C 189 (912): in villa Vitriago... a Casania... АПа peciola est ubi vocant Elmon...
parcione mea, secundum lege mea Gonbada in mergingiva...
6 С 1963; С 2304; С 977 (955): ubi ad Cassanum Crosum vocant.
° С 302 (927-942): al Casno vocat, C 506, С 1441, С 2354.
65 С 891 (954-986): in agro Matornens... in Ramoncasania...; C 1194.
® С 2427; C 2424; C 3647 (1090): in silva vocabulo Forestilia.
™Cm.: Dion В. Essai sur la formation du paysage rurale frangais. Р., 1991. P. 77-80;
Серовайский Я.Д. Права франкских королей Ha лес и развитие феодальной
собственности // Средние века. 1987. Вып. 50. С. 214-219.

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 57
целл урочища Mursalt (малый заповедный ec) состояли исклю-
чительно из пашни”!. Напротив, объектами отчуждения в масси-
Bax «большой заповедный лес» (Grossa Foreste), «заболоченный
лес» (Vavre), «малый заповедник» (Forestilia) являлись He парцел-
лы, а права на доли в этих лесах. Очевидно, они еще не были раз-
делены и, по всей вероятности, оставались на положении угодий
общего пользования. Это были лесные массивы, в которых мно-
гие представители маконской знати располагали значительными
правами собственности и соответствующими доходами. За нару-
шение этих прав предусматривались огромные штрафные санк-
ции”?.

Таким образом, в процессе полевой топонимизации Макон-
ской области обнаруживаются две основные тенденции. Первая
тенденция выражалась в том, что полям давали такие названия,
в смысловом значении которых были заключены идеи коллектив-
ного землепользования и хозяйствования. Вторая тенденция выра-
жалась в образовании топонимов со смысловым значением, игно-
рировавшим интересы землепользования и ориентировавшимся,
главным образом, на отражение качественной оценки полей, их
почвенно-биологических особенностей, воспоминаний о ботани-
ческом прошлом и их местоположения на складках местности.
Почему возникли два столь различных подхода в образовании
полевых топонимов? Ведь урочища, отразившие в своих назва-
ниях HCH коллективного землепользования, несомненно, были
неоднородными по качеству почвы. Вне всякого сомнения, они
возникали в местах, где ранее господствовали различные виды
дикой растительности. Однако индивидуальные качества такого
характера почему-то не были учтены в топонимах. Основой для
наименования того или иного поля становились хозяйственные
и социальные характеристики земельных массивов.

В ходе исследования мы установили, что в X—XI BB. никако-
го соответствия между хозяйственным использованием парцелл
и назначением поля, определявшимся его названием, не суще-
ствовало. И это явление не было новым. Реальные хозяйствен-
ные отношения и землепользование учтенных полевых массивов
определялось столкновением опять-таки двух тенденций, которые
обрели вполне очевидное стадиальное оформление. Первая тен-
денция предусматривала однозначное хозяйственное использова-
" С 614, С 1493, С 1928, C 1951, С 2248.
^ С 2534; С 2202 (993-1048): ...componat С auri libras.

58 Ю.Н. Каняшин

ние всех парцелл поля в соответствии с его назначением, которое
определялось названием. Эта тенденция выражалась в образова-
нии полей, дифференцированных no хозяйственному назначению
и с однозначной структурой землепользования. Она наполняла
собой наиболее архаическую стадию, непосредственно примы-
кавшую к периоду бургундских правд, и нашла свое воплощение
в большей части топонимов группы «поля-угодья», которые мож-
но рассматривать в качестве реликтов прошлого. Каждое такое
поле-угодье должно было выполнять однозначные хозяйственные
функции для создававшего его аграрного коллектива и при разделе
состоять из однотипных с точки зрения эксплуатации парцелл.

Вторая хозяйственная тенденция изначально имела в виду пре-
вращение поля в поликультурную территорию и место поселения.
Ее характеристикой было образование полей, которые не были диф-
ференцированы с точки зрения общности интересов землепользова-
ния. Каждое из полей состояло из парцелл различных угодий (паш-
HH, луга, виноградника) и даже усадеб. Такое поле xax целостность
выполняло определенную функциональную роль в системе земле-
владения, но не землепользования. Это подразумевает практику
свободного хозяйственного использования парцелл каждым облада-
телем в соответствии c ero интересами H возможностями.

В изучаемое нами время явно доминировала вторая тенден-
ция. Ее принципы определяли теперь основу землепользования
всех, без исключения, урочищ и видоизменяли структуру xo—
зяйственного освоения полей-угодий, являвшихся в прошлом
ареалом влияния первой тенденции. И здесь не лишним будет
уточнить, что тенденция коллективной организации землеполь-
зования, проявлявшаяся в образовании полей одного хозяйствен-
ного назначения (архаическая стадия), имела в своей основе He
регламент, а общие и согласованные представления о хозяйствен-
ной целесообразности в деле использования конкретных масси-
вов земли. Она вполне уживалась с уходящей в недавнее прошлое
традицией свободного землепользования, в силу которой каждый
землевладелец обладал реальным правом хозяйствовать на своем
участке в соответствии со своими интересами и возможностями
независимо от деятельности своих соседей. По этой причине гос-
подствовавший на данной территории режим землепользования
был открыт для индивидуальных инициатив и хозяйственных но-
ваций. Важнейшим результатом практики свободного землеполь-
зования явилась открытость поля для широкомасштабного про-
никновения туда возделывания виноградной лозы, что оказало

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 59
решающее воздействие на экономику, всю совокупность социаль-
ных отношений и создавало благоприятные условия для демогра-
фического роста уже в меровингский период.

Вследствие того, что практика свободного хозяйственного ис-
пользования парцелл, благодаря широкому проникновению в них
виноградников”`, превращала урочище в территорию поликультуры,
прежние подходы к формированию топонимов на основе принципа
однозначного хозяйственного использования поля не отвечали уже
реалиям и поэтому утрачивали свой смысл. Это выразилось в том,
что новые поля, возникавшие в процессе дальнейшего освоения
окружающей среды, стали получать названия, которые, как правило,
не отражали особенности землепользования и социальных характе-
ристик. Это и были топонимы тех тематических групп, которые ха-
рактеризовали поля по качеству почвы и ботаническому прошлому,
т.е. не противоречившие реальному использованию поля как поли-
культурной территории. Пользуясь образным сравнением М. Блока,
можно сказать, что это был «новый текст» в палимпсесте полей, на-
ложенный Ha ero «прежние письмена»”.

Многовековой процесс формирования системы полей характе-
ризуется, таким образом, изменяющимися подходами к образованию
топонимов. Этот процесс, корни которого уходят в V—VI BB., продол-
жал интенсивно развиваться и в X—XI BB. Однако в ходе непрерывной
социализации природы были также заложены и такие принципы, ко-
торые на протяжении веков не изменялись и были присущи всем его
стадиям и всем группам топонимов. Речь идет об отражении во всех
тематических группах названий полей идеи борьбы и единства инди-
видуального и коллективного, а также идеи количественной характе-
ристики полей, в пределах отдельно взятой группы названий. Поэтому
урочища получали вполне определенную и понятную многим поко-
лениям маконских землевладельцев дополнительную характеристику:
большое (поле) — среднее (поле) — малое (поле).

73 ВОЗОбЛЭ‚ДаНИС принципов arpapHoro индивидуализма, которые изначально
He были чужды бургундскому обществу, над конформизмом в области зем-
лепользования вполне сочеталось с новыми хозяйственными приоритетами.
OHM заключались B распашке 3CMCJIL, отводившихся ранее Noy луга H пастби-
IIIA. Мотивы этих ИЗМСНСНИЙ‚ протекавших одновременно с освоением лесов
и ПУСТОШСЙ‚ ОбУСЛОВЛИВЭ.ЛИСЬ‚ C ОДНОЙ стороны, ВОЗР&СТ&ВШСЙ НеОбХОДИМО-
стью B HOBLIX землях для ПРОИЗВОДСТВСННОЙ деятельности, a c ДРУГОЙ стороны,
относительным сокращением ПОТРСбНОСТСЙ в кормовых ресурсах и, следова-
тельно, в угодьях, которые их обеспечивали.

™ Bloch M. Les caractéres originaux de l’histoire rurale francaise. Р., 1956. Т. 2:
Supplement établi раг Е. Dauvergne, d’aprés les travaux de |’ auteur. P. 47.

60 Ю.Н. Каняшин

Для объяснения этой мысли мы обратились к сопоставлению
названий полей, расположенных in agro Marciacense и предоставля-
ющих наиболее репрезентативный материал для такого сравнения.
Территория / 'ager de Merzé была предметом изучения в монографии
Г. Буа”5. Ho ни автор книги, ни ero многочисленные критики”, ни
еще раньше Делеаж и Дюби” не обратили внимания на этот прин-
ципиальный для аграрной истории сюжет. Между тем в пределах
данного ager, как показало наше исследование, было зафиксирова-
HO более двадцати полевых массивов, имевших названия co следую-
щими смысловыми значениями: «желтая земля», «хорошая черная
земля», «песчаная земля», «меловая земля», «совместная заболо-
ченная земля», «большое пашенное поле», «короткое пашенное
поле», «поле с парцеллами, огибающими холм», «круглое поле»,
«угловое поле», «общая земля», «поле Андагна», «луг», «луг Сето-
рия», «общий луг», «выгорающее пастбище», «общее пастбище»,
«общий лес», «малая расчистка», «малая дубовая роща», «дубовая
роща», «большой заповедный лес», «заболоченный лес». Обращает
на себя внимание то, что смысловое значение многих названий по-
лей в пределах ager Marciacensis He «прочитывается», T. e. названия
не дополняются одно другим и не образуют смысловой цельности,
а следовательно, и территориального единства. Более чёем одиноко
смотрятся в этой номенклатуре «большое пашенное поле», «KO-
роткое пашенное поле», «малая расчистка», «большой заповедный
лес». Подобные названия обретают смысл только в том случае, если
где-то поблизости находятся «малое пашенное поле», «длинное па-
шенное Mose», «большая расчистка», «малый заповедный лес».

Kak мы показали, такие топонимы существовали, HO за пре-
делами ager Marciacensis. Если дополнить этот список недоста-
ющими названиями, зафиксированными на территории других
agri, TO возникает следующая картина. Названия полей, характе-
ризующие цвет почвы и другие ее качества, обретают недостаю-
щие краски и полноту характеристик: «желтая земля» и «красная
земля» (in agro Donziaco), «хорошая черная земля» и «хорошая
черная земля Арлоена» (in agro Ticiacense), «совместная чер-
"5 Bois С. La mutation de Гап mil: Lournand, village maconnais de |’Antiquité au

féodalisme. P., 1989.

*° Guerreau A. Lournand au Х° siécle: histoire et fiction // Le Moyen Age. 1990.
Т. XCVI. N 3-4. P. 519-537; см. также материалы тематического номера:
Médiévales. 1991. N 21: L’an mil: Rythmes et acteurs d’une croissance. P. 5-112.

7" Duby С. La société aux ХТ° et ХП siécles dans la région maconnaise. Р., 1971. Р. 71,
198-200, 509.

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 61
Has земля» (in agro Maciacense), «песчаная земля» и «глинистая
земля» (in agro Maciacense), «меловая земля» и «каменистая
земля» (in agro Prisciaco), «большое каменистое поле» (in agro
Maciacense), «малое каменистое поле» (in agro Galloniacense),
«совместная заболоченная земля» и «заболоченная земля» (in agro
Galloniacense). Топонимы, в которых была непосредственно зало-
жена идея землепользования, становятся более понятны: «боль-
шое пашенное поле», «малое пашенное поле» и «среднее па-
шенное поле» (in agro Maciacense), «короткое пашенное поле»
и «длинное пашенное Mose» (in agro Salorniacense), «mone c пар-
целлами, огибающими холм» и «ровное пашенное поле» (in agro
Maciacense), «круглое поле» и «поле с парцеллами неправильной
формы у Передума» (in agro Maciacense), «угловое поле» и «поле
с парцеллами, простирающимися вдоль других полей, и обеспе-
чивающее доступ к HUM» (in agro Ibiaco), «поле, расположенное
в углу заболоченного лесного массива» (in agro Matornens).
Топонимы, в которых была заложена идея хозяйственной
специализации соответствующих полей, обретают почти ка-
дастровую полноту: «общая земля», «пашенное поле Круци-
ана» (in agro Mediolanense); «mone Андагна», «общая земля»
(in agro Aginacense, т fine Ciciacensi); «луг», «большой луг»
(in agro Galoniacense, in agro Ticiacense), «малый луг» (in agro
Maciacense, in agro Fusciacense, in agro Laliacensi); «луг Сето-
pHa», «общий луг» (in agro Ipgiacense); «общий Tyr», «луг Манен-
Ko» (in agro Ipgiacense); «выгорающее пастбище», «пастбище»
(in agro Salorniacense, in agro Matornens); «общее пастбище»;
«общий лес», «расчистка Марцелла» (in agro Miolanense); «Manas
расчистка» (in agro Rufiacense), «расчистка» (in agro Maciacense),
«большая расчистка» (in agro Galoniacense). Топонимы, в KOTO-
рых была заложена информация о ботаническом прошлом лесно-
го массива: «малая дубовая роща», «дубовая роща», дополняются
недостающими смысловыми звеньями — «большая дубовая роща»
(in agro Itgiacense, in fine Fabriacensi), «дубовая роща Рамона»
(in agro Matornens). Это же наблюдение относится к названиям
лесных угодий, в которых были заложены социально-политиче-
ские характеристики: «большой заповедный лес», «малый запо-
ведный лес» (in agro Ciciacense). Топоним «заболоченный лес»
встречается не менее пяти раз в разных частях округа. Нам не
удалось установить лесные массивы с названием «сухой лес»,
однако не исключено, что это смысловое значение могли пере-

62 Ю.Н. Каняшин
давать названия полей, характеризующие заросли ольхи, рябины,
вереска, а также многочисленные каштановые и буковые рощи”*.
Все эти свидетельства о масштабах деятельности по лингво-
социализации природного ландшафта, которая равномерно ох-
ватывала, без исключения, всю территорию pagus matisconensis
(in agro Marciacense, in agro Donziacense, in agro Ticiacense, т
agro Maciacense, in agro Prisciacense, in agro Galloniacense, in
agro Salorniacense, in agro Ipgiacense, in agro Matornens, in agro
Mediolanense, in agro Aginacense, in fine Ciciacensi, in agro Fus-
ciacense, in agro Laliacensi, in agro Miolanense, in agro Rufiacense,
in fine Fabriacensi), позволяют HaM вполне определенно утверж-
дать, что роль поля как места локализации отчуждаемых участков
была намного значительнее, чем это первоначально и как будто
бы вполне естественно предполагалось на основе формулы зем-
леуказания. Поля-топонимы изначально и непосредственно были
связаны только с pagus”, минуя другие компоненты формулы
землеуказания. Это, прежде всего, означает, что так называемая
иерархия землеуказания: pagus — ager — villa — locus (none) — пар-
целла, была лишь конечным продуктом исторического развития
раннесредневекового общества и синтезом суммы ландшафтных
представлений маконских землевладельцев указанного историче-
ского периода. Если ценностное отношение общества к природ-
ному ландшафту, нашедшее свое выражение в процессе полевой
топонимизации, попытаться воспринимать и оценивать в мас-
штабах всего pagus, TO окажется, что система полей на изучаемой
территории представляла не просто межселенную структуру, как
это мы утверждали прежде“°. Такая характеристика в свете этого
исследования представляется уже недостаточной. Следует при-
знать, что система полей изначально являлась окружной разви-
вающейся структурой, которая генетически была связана с аграр-
ными порядками периода бургундских законодательств.
Создаваемые в V—VI BB. поля He становились сразу местом житель-
ства владельцев участков. Такую функцию выполняли многочислен-
ные римские villae, которые в позднеантичный период и до расселения
в них бургундов пережили частичную убыль населения. По данным
Делеажа, подавляющее большинство римских villae сохранили свои
75 Каняшин Ю.Н. Структура аграрного пейзажа. С. 129, 228-231.
™ Chaume М. Les origines du duché de Bourgogne. Т. 2. P. 736-737, 744—779;
Richard J. Le pagus // Annales de Bourgogne. 1955. Т. 27. P. 186-188; Champier L.
Le probleme du pagus // Annales de Bourgogne. 1956. Т. 28. P. 45-48.
50 Каняшин Ю.Н. Структура аграрного пейзажа. С. 114-121.

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 63
прежние названия“! и до конца меровингского периода, когда отчужде-
ние земель и описание их местоположения в поземельных актах стало
практической нормой, прочно заняли свое место в формуле земле-
указания. Her сомнения в TOM, что формирующийся культурный ланд-
шафт Средневековья изначально включал в качестве структурных
компонентов villae — «старые письмена» римского аграрного пейзажа,
HO только к VII в. OHM нашли отражение в формуле землеуказания.
Причем роль villae из-за наличия там церквей, в которых оформляли
грамоты отчуждения, постепенно возрастает. Возможно, что именно
к этому периоду следует отнести формирование «несамостоятель-
ных» топонимов полей, которые, по нашему мнению, представляют
собой самый верхний слой и завершающий этап топонимизационного
процесса в масштабах округа. Такое значение, очевидно, имели следу-
ющие названия: «луг селения Буфериас» (in Pratos Buferianos), «tome
селения Безорниако» (campo de Besorniaco), «ropa селения Багинас»
(in Monte Baines), «ropa селения Варенго» (in Monte Varengo), «поле
селения Малиако» (in Cultura Maliaco)”. Одна клюнийская грамота
располагает участок в поле а Moyson discutur, kak будто He упоминая
деревни, а только уточняя, что это поле находится на берегу Грозны.
Однако имеется большая серия актов церкви св. Винцента, указыва-
ющих, что речь идет о деревне Muyson или Moyson, расположенной
вдоль реки Малая Грозна®. Dr случаи землеуказания объединяет
один принцип описания, когда место полевого топонима занимает на-
звание деревни, в связи с чем их можно рассматривать как начальный
этап формирования деревенских микрополей. Названия этих полей от-
личает ландшафтный дуализм — отчетливое присутствие в топонимах
Kak поля, Tak и villa. В отличие от этого описания микрополя, зафик-
сированные более поздними грамотами, были полностью ассимили-
рованы названием населенного пункта. Все это усиливает роль villa
в процедуре локализации земель, и потому, наряду с ПОЛЯМИ-тоПОНИ-
мами, топонимы деревень, за которыми скрывались поля, не имеющие
названий, прочно занимают свое место в формирующейся формуле
землеуказания. Столь радикальное изменение формулы землеуказа-
ния мы связываем с возникновением на территории Южной Бургун-
дии системы agri. Начало этого процесса, причины которого мы пока
объяснить не можем, относится, по-видимому, к рубежу УШ и 1Х вв.
С возникновением системы agri процедура давать названия полям, яв-
51 Déléage А. La vie rurale en Bourgogne. Р. 827-868.
® С 654, С 1148, С 2308, С 1731, С 89 bis, С 1745, С 2545, С 2839.
5C 1535 (980): in alio loco campum alium ubi a Moyson dicitur; C 702; С 1532,

C 3028, M 43, 44, 70, 75, 80, 112, 114, 115, 121, 122, 123, 124, 125.

64 FO.H. Каняшин

лявшаяся выражением процесса, инициируемого многими поколения-
ми маконских pagenses, окончательно теряет свой смысл. Параллель-
HO происходит закрепление термина ager в системе землеуказания,
и она окончательно приобретает тот вид, который нам хорошо знаком
по документам X—XI вв.

Итак, очевидно, что изучение коммуникативной системы
pagus matisconensis Kak раннесредневековой формы аграрного
коллективизма было бы затруднено без предварительного прочте-
ния «книги полей». В этой «книге», в которую земельные соб-
ственники изучаемой территории наносили «письмена» строка
за строкой на протяжении шести веков, много утраченных стра-
ниц и стертых текстов. Предпринятая нами попытка прочтения
полустертых текстов позволила обнаружить комплекс представ-
лений ее создателей об отношении к природной среде, о формах
хозяйствования и соответствующей системе ценностей, которые
воплощались в их практической деятельности. Материальным
выражением этой деятельности являлась система полей, которая
сквозь века связывала многие поколения маконских pagenses еди-
ной канвой хозяйственных и землевладельческих связей.

Точка зрения историков Х1Х в. о том, что эта полевая систе-
ма создавалась крестьянской общиной, аналогичной TeM, которые
обнаруживаются в позднесредневековых документах, оказалась
несостоятельной. Сторонники этой теории ограничивали свой
поиск только рамками системы землепользования. Более резуль-
тативным направлением решения этой задачи стал бы поиск отве-
та на вопрос: кто распоряжался неосвоенной землей природного
ландшафта, распределял ee, вводил в общественный оборот и яв-
лялся субъектом процесса топонимизации. Масштабы этой дея-
тельности свидетельствуют о TOM, что круг этих лиц уже в VIL в.
состоял из земельных собственников вотчинного типа. Посколь-
ку территориальный радиус их активности был довольно широк
и достигал размеров округа, такое «сельское сообщество» пра-
вильнее называть «ассоциацией pagenses».

Факт возникновения новой ассоциации земельных собствен-
ников как формы аграрного коллектива меньших размеров, что
нашло выражение в системе agri, ничего принципиально He Me-
няло в структуре землевладения. Собственниками парцелл в Бур-
гундии X—XI Bp. были, как и прежде, представители феодалов.
Они упоминаются в грамотах в качестве собственников как от-
чуждаемых парцелл, так и обладателей смежных с отчуждав-
шимися участками владений. Зафиксированные в источниках

Hazeanua полей xax источник no аграрной и социальной истории 65
отдельные фрагменты сеньориальных комплексов, которые яв-
лялись только частью владений Ux обладателей, состояли из не-
больших парцелл, рассредоточенных в десятках полей, имеющих
названия, и микрополях без названий, зачастую отделенных друг
от друга расстоянием до 25 км. Такая рассредоточенность владе-
ний была обусловлена тем, что формировавшаяся в раннее Сред-
невековье крупная земельная собственность не создавала новой
структуры аграрного пейзажа, а отливалась в его традиционную
форму, представленную уже существующей системой полей, ос-
новы которой были заложены на рубеже У и VI BB. Tem самым
она закрепляла доминирующее положение последней и, соответ-
ственно, всей чересполосно-парцеллярной системы, придавая ей
лишь новую социальную окраску.

Поскольку масштабная рассредоточенность владений про-
должала сохраняться и в дальнейшем, коммуникативная система
как своеобразный культурный код новой эпохи, будучи созданной
у истоков Средневековья, продолжала оставаться востребован-
ной и в X—XI вв. Поля, возникшие в недалеком прошлом и тогда
же получившие свои названия, продолжали играть важную роль
в процедуре локализации отчуждаемых объектов недвижимости
и поэтому попали в свет более поздних источников.

БИБЛИОГРАФИЯ

Грацианский Н.П. Бургундская деревня в X—XII столетиях. М.; Л., 1935.

Каняшин Ю.Н. Структура аграрного пейзажа Южной Бургундии
в IX—XI веках. Алматы, 2000.

Каняшин Ю.Н. Ager и Villa в системе пространственных представ-
лений земельных собственников Маконской области X—XI веков // Сред-
Hue Beka. 2016. Вып. 77 (1-2). С. 20-48.

Серовайский Я.Д. Изменения аграрного строя на территории byp-
гундии в V в. // Средние века. 1959. Bam. 14. С. 3—26.

Серовайский Я.Д. Права франкских королей на лес и развитие фео-
дальной собственности // Средние века. 1987. Вып. 50. С. 212—219.

Филиппов И.С. Наследие римских землемеров в Средние века: За-
метки об исследованиях последних лет // Древнее право — lus antiquum.
2007. Ne 1 (19). С. 235-245.

Bange F. L’ager et la villa: structures du paysage et du peuplement dans
la région maconnaise a la fin du Haut Moyen Age (IX—XI siécles) // Annales.
E.S.C. 1984. Т. 39, N 3. P. 529-569.

Bloch M. Champs et villages // Annales d’histoire économique et so-
ciale. 1934. Т. 6. Р. 467-489.

66 Ю.Н. Каняшин

Bloch М. Les paysages agraires: essai de mise au point // Annales
d’histoire économique et sociale. 1936. Т. 8. P. 256-273.

Bloch М. Les caracteres originaux de I’histoire rurale frangaise. Р., 1956.
Т. 2: Supplement établi par R. Dauvergne, d’aprés les travaux de |’ auteur.

Bois G. La mutation de Гап mil: Lournand, village maconnais de
1' Antiquite au féodalisme. Р., 1989.

Chabot G. Toponymie et géographie: Les toponymes deérivés de la vigne
en Bourgogne // Annales de géographie. 1943. Année LH, N 289. P. 53-56.

Champier L. Le probléme du pagus // Annales de Bourgogne. 1956.
Т. 28. P. 45-48.

Chaume M. Les origines du duché de Bourgogne. Dijon, 1937. T. 2:
Géographie historique.

Chavot Th. Le Maconnais: Géographie historique. Paris; Macon, 1884.

Dauzat A. Les noms de lieux: Origines et évolution. P., 1926.

Degueurce P. L’évolution agricole du Clunysois depuis un siécle
d’aprés les cadastres successifs // Les études rhodaniennes. 1936. Т. 12, N 1.
P. 108-114.

Deléage A. La vie rurale en Bourgogne jusqu’au debut du XI siécle. Ma-
con, 1941. T. 1.

Dion R. Essai sur la formation du paysage rurale frangais. Р., 1991
(2° éd.).

Duby G. La société aux XI et Х1° siécles dans la région maconnaise. Р.,
1971. (2° éd.).

Duby G. Avant-propos // Histoire de la France rurale / Ed. G. Duby,
A. Wallon. Р., 1975. Т. 1: La Formation des campagnes frangaises.

Gréhler H. Uber Ursprung und Bedeutung der franzésischen Ortsnamen. Hei-
delberg, 1933. Bd. 2.

Guerreau А. Lournand au X* siécle: histoire et fiction // Le Moyen Age.
1990. T. XCVI, N 3-4. P. 519-537.

Imberdis F. Le probleme des champs courbes // Annales. E.S.C. 1951.
Т. 6. Р. 77-81.

Jeanton G. Pays de Macon et de Chalon avant Гап mille. Dijon; Macon;
Tournus, 1934-1938. 2 vol.

Johnson J. Etude sur les noms de lieu dans lesquels entrent les éléments
court, ville et villiers. P., 1946.

Juillard E., Meynier А. Die Agrarlandschaft in Frankreich // Miinchener
Geographische Hefte. 1955. Bd. 9. $. 5—96.

Latouche R. Les origines de l’économie occidentale (IV—XI siécle). Р., 1970.

Le Roy Ladurie E., Zysberg A. Géographie des hagiotoponymes en
France // Annales. E.S.C. 1983. Т. 38, N 6. Р. 1304-1335.

Médiévales. 1991. Т. 21: L’an mil: Rythmes et acteurs d’une croissance.

Richard J. Le pagus // Annales de Bourgogne. 1955. Т. 27. P. 186-188.

Rochas A. Les noms de lieux-dits de l’arrondissement de Vienne. Tours, 1879.

Roupnel G. Histoire de la campagne francaise. Р., 1974 (2° éd.; 1° ed. —
1932).

