УДК 94 (420).05
М.В. Винокурова
СЕИЗИНА В ОБЫЧНОМ ПРАВЕ МАЛЫХ ГОРОДОВ
СРЕДНЕВЕКОВОЙ АНГЛИИ"

В статье исследуются вопросы, связанные с владением землей в малых городах

средневековой Англии согласно обычаям, представленным в своде правовых

норм «Borough Customs». Предметом специального рассмотрения явилось бы-
тование сейзины — особой формы права свободного человека на владение землей

в borough, придающего ему статус полноправного горожанина, в TOM числе так

называемого «possession annale» — права владения сейзиной в течение года и дня,

дававшего возможность горожанину выступать в качестве лица, имеющего пре-
имущества перед остальным населением города. В статье приведены основные
особенности процедуры ввода в сейзину (livery umn delivery of seisin)— в част-
ности, условия и критерии ввода. Важной частью работы явилось рассмотрение
правил наследования, связанных со спецификой составления завещаний при от-
чуждении Kak семейного земельного фонда, Tak и partis feodum; с правилами
судебных исков по поводу сейзины; с надзором за участками, временно остаю-
щимися без законного наследника; с особенностями так называемого «посмерт-
ного дара» и др. Рассматриваются и вопросы, связанные с регулированием обы-
чаем такого явления, как частые захваты сейзины (disseisins), имевшие место

в городской повседневности, судебные иски по их поводу и некоторые другие.

Ключевые слова: Обычное право, малый город, средневековая Англия, земель-

Hoe владение, сейзина, ввод в сейзину, владение в течение года H WHA, иск о вла-

дении, земельные захваты, права наследования, посмертный дар, завещание на

смертном одре, временная опека сейзины, судебные отсрочки.

СредИ изучаемых мною проблеМ очень важной является про-
блема‚ связанная с владением землей в малых городах средневе-
ковой Англии и регулированием земельных вопросов со стороны
обычного права1. Тексты обычаев дают нам основание говорить
* Работа выполнена в Государственном академическом университете гуманитар-

ных наук в рамках госзадания Минобрнауки России (проект № 33.1221.2017/
ПЧ «Этапы развития деловой письменности: Русь/Россия в сравнительно-
исторической перспективе»).

'B этой статье я He обращаюсь к характеристике таких вопросов, xax малые
города (boroughs) средневековой Англии (и Англии раннего Нового времени)
и особенности их правового «бытования», поскольку это уже сделано в иссле-
дованиях ряда авторов. См., например: Maitland F. The Origins of the Borough //
English Historical Review. 1896. Vol. 11. Р. 13-19; Cannon М. The Borough. L.;
М. Y., 1995; Dyer Ch. Small Towns: 1270-1540 // The Cambridge Urban History of
Britain. Cambridge, 2000. Vol. 1: 600-1540 / Ed. D.M. Palliser. P. 305-340; Buno-

116 М.В. Винокурова

о TOM, что нередко в них NO отношению K землевладению горо-

жан применялся термин «сейзина» (seisin?), который использо-
курова М.В. Феномен «манор-город» в Англии раннего Нового времени // Она
»e. Мир английского манора. М., 2004. С. 142—157; Ona же. Институт опеки
в обычном праве малых городов средневековой Англии // Средние века. М.,
2016. Bum. 77 (3-4). С. 216—234. В последней из упомянутых работ дана раз-
вернутая характеристика одного из основных источников по обычному праву
малых городов, на исследовании которого основывается автор данной статьи.
Это Tak называемые «Borough Customs» — объемная публикация обычаев малых
городов страны с ХГ no XVI в., включающая информацию практически по всем
вопросам повседневной жизни (правосудие и судебная система, преступления,
наказания, торговое, купеческое, MOPCKOe, рыночное право, права наследова-
HHA, кредиты, правила конфискации имущества за долги и пр.). В числе этих
вопросов особенно важными являются те, которые связаны с земельными го-
родскими владениями и правовыми отношениями по их поводу; именно им
я решила посвятить данную статью. Указанная публикация появилась в начале
XX в. и была сделана ученицей Ф. Мейтленда Мэри Бейтсон (1865—1906) — та-
лантливой исследовательницей, к сожалению, рано ушедшей Hs жизни. См.:
Borough Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1904—1906. Vol. 1-П. (Selden Society;
Vol. 17, 20). Считаю своей задачей в память о М. Бейтсон, которую Ф. Мейт-
ленд называл «истинной дочерью Кэмбриджа», постепенно исследовать все за-
ботливо собранные ею (по различным архивам и частным коллекциям) и затем
опубликованные тексты — задача для меня не такая уж легкая; в историографии
этот источник еще не получил полного и системного изучения.

? Seisin(a) (англ.) — сейзина; термин ведет свое происхождение от романских гла-
гольных форм Sacire, saisire, saisiare, привнесенных в Англию в ходе Норманд-
ского завоевания и обозначающих такое действие, как ввод во владение. Может
рассматриваться как публичный символический акт (или процедура) передачи
имущественных прав, а также как особое вещное право, регулирующее отно-
шения между сеньором и вассалом и обеспечивающее возможность его обла-
дателю своими действиями извлекать пользу из вещи в целях удовлетворения
собственных потребностей или интересов. В повседневности средневековой
Англии сейзина, видимо, постепенно приобретала значение «зримого выраже-
HHA владельческих прав» (более всего - Ha недвижимость) и даже непосред-
ственного вещного объекта (например, участка земли), обладатель которого
мог владеть, пользоваться и распоряжаться этим объектом. При этом он OBI
обязан определенными службами сеньору, городу или королю. Институт сей-
зины был подробно исследован А.А. Касатовым, в частности, показавшим, что
он был привнесен в Англию с континента в период Нормандского завоевания
и отчасти связан с континентальной инвеститурой. В отечественной дореволю-
ционной историографии (П.Г. Виноградов, Д.М. Петрушевский) сейзина acco-
циировалась в основном с правом собственности; затем этот важный феномен,
похоже, был незаслуженно забыт в нашей литературе. И лишь в 2007 r. канди-
датскую диссертацию, посвященную генезису и бытованию сейзины, защитил
упомянутый выше A.A. Касатов, историк из Санкт-Петербурга, и тем самым
заново ввел «утерянное» было понятие в современную отечественную исто-
риографию. Он показал этот уникальный феномен прежде всего как особым
образом оформленную процедуру передачи владельческих прав — в отличие от

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 117
вался в различных значениях. Это мог бЬ1ТЬ, во-первых, юриди-
ческий «титул» земли; во-вторых — процедура наделения землей
(или ввода BO владение сейзиной: livery или delivery of seisin);
в-третьих — само право владения. И ДСЙСТВИТСЛЬНО‚ в текстах
обычаев по отношению к сейзине УПОТРСбЛЯСТСЯ термин «владе-
ние» (possession)*; использование слова «property» no отношению
к ней вряд ли можно считать характерным для указанного типа
документов.

Наша задача в ДаННОЙ CTaTbe COCTOHT B TOM, чтобы максималь-
HO полно представить сведения о правовом «развитии» интере-
сующего нас фСНОМСНЗ, заключенные в анализируемых текстах
обычаев. В связи с этим отмечу, что ранее, в период исследования
документов no манориальной истории XIV, а также XVI — первой
трети XVII в. (kak описей, Tak и протоколов курий), мне ни разу
не встретились какие-либо данные о ССЙЗИНС; в указанных доку-
ментах отсутствовало даже простое упоминание этого термина.
Поэтому я, безусловно, рада тому обстоятельству, что в текстах
обычаев, опубликованных М. Бейтсон, присутствует важный
материал, КОТОРЫЙ дает возможность составить представление
о развитии сейзины — причем не только как о ритуале ввода во
владение.

Прежде чем вести речь непосредственно о проблеме сейзи-
HbI, мы должны отметить некоторые ОСОбСННОСТИ‚ связанные CO
статусом ее владельцев в малых городах СреДНСВСКОВОЙ Англии.
ОТМСТИМ, что владельцами сейзины обычно признавались сво-
традиционного представления о сейзине xax о собственности. См.: Касатов A.A.
Англо-нормандская сейзина XI— первой трети XIII в. и ee континентальные

истоки: Дисс. ... канд. uct. наук. СПб., 2007. Ныне A.A. Касатов уже обсудил
(в СПбИИ PAH) монографию no указанной проблеме. Отмечу также, что на
стыке XIX—XX BB. правовое значение сейзины было предметом исследова-
Hua Ф. Мейтленда, Ф. Поллока и некоторых других классиков. CM., например:
Maitland Е. The Mystery of Seisin // The Collected Papers of Frederick William
Maitland / Ed. by H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. 1. P. 167-188; Pollock F. An
essay on Possession of Common law. Oxford, 1888.

3Иногда (правда, очень редко) в «Borough Customs» земельное владение сво-
бодного горожанина именуется «бургажем» (burgage). Термин «фригольд»
также встречается, HO He столь уж часто. Что касается соотношения между
понятиями «сейзина» и «владение», то Ф. Мейтленд, ссылаясь на Г. Брактона,
писал о TOM, что сейзина и владение — это одно и TO же («Seisina or possession
is quite one thing»). Ho сейзина —ne просто владение, а владение пожалованное
WIM, no крайней Mepe, признанное сеньором (seisin is not а mere possession, but
possession given or at least recognized by the lord of the fee). Cm.: Maitland F. The
Mystery of Seisin. Vol 1. P. 168.

118 M.B. Винокурова
бОДНЬ1е горожане, из которых состояла городская ОбЩИНЗ, как
правило, отличающаяся внутренним самоуправлением, руково-
димая должностными лицами города (Map, бейлиф, стюард и др.)
и обладающая довольно развитой системой судебной и полицей-
cKoH юрисдикции. НСРСДКО в городских хартиях и сводах обычаев
СВОбОДНЬ1е горожане, владеющие землей в городе, именовались
«фрименами» (freemen), «баронами» (barons) или даже «пэрами»
(реегэ)“. Иногда B HX число попадали He только лица, ОСВОбОЖДСН-
ные по грамоте сеньора, но и те беглые вилланы, которым уда-
валось прожить в городе год H один день. Согласно известному
средневековому ОбЬ1Ч.':1Ю, характерному, по всей BHJJHMOCTH, He
TOJIBKO JIA AHTIIMH, HO H для многих регионов континентальной
ЕВРОПЬ1, <<Г0р0ДСКОЙ воздух» ДСЙСТВИТСЛЬНО MOT делать человека
свободным. Для того чтобы стать фрименом и обрести возмож-
ность обзавестись земельной собственностью в городе, Hao
было уплатить взнос городским властям. Все это могло давать до-
ступ на СОбраНИЯ ГОРОДСКОЙ ОбЩИНЬ1 И cooömano тому или иному
лицу статус СВОбОДНОГО горожанина, имеющего право совершать
земельные сделки и вести ТОРГОВЛЮЗ.

* Borough Customs. Vol. П. Р. 181. Cm. также: Анисимова A.A. «Чтобы мы могли
жить B мире»: Горожане Фордвича в тяжбе с монастырем // Право в средневе-
ковом мире. М., 2007. С. 52.

5 Отметим, что в boroughs средневековой Англии существовали также лица, про-
живавшие в городе, HO He имевшие права доступа на упомянутые городские со-
брания и часто — не обладавшие землей в городе или за его пределами. Но и они
должны были нести службу королю и платить все городские подати. См. об этом:
Репина Л.П. Английский средневековый город // Город в средневековой циви-
лизации Западной Европы / под ред. A.A. Сванидзе. М., 1999. Т. 2. С. 92-106;
Анисимова А.А. Организация горожан в монастырских городах средневековой
Англии // Universitas Historiae: Сборник статей в честь П.Ю. Уварова. М., 2016.
С. 19—28. Еще более своеобразным было положение «чужаков» или чужестран-
цев («иностранцев» — в прямом переводе, Tak Kak для их обозначения в докумен-
Tax чаще всего использовали слово «foreigner»). Этим термином, как известно,
обозначали многих лиц: жителей другой страны, другого города, пришельцев
из ближних WIM дальних маноров и т.д. — словом, любого незнакомого челове-
ka. Чужестранцем считался, no словам XK. Ле Гоффа, «...человек, на которого
He распространялись отношения верности, подданства, кто He присягал B под-
чинении, кто был в феодальном обществе “ничьим человеком”» (Ле Гофф Ж.
Цивилизация средневекового Запада. М., 1992. С. 299). На этого рода людей
в правовом пространстве borough накладывались очень большие ограничения;
в частности, OHM лишь в исключительных случаях могли владеть сейзиной
в городе, свободно торговать и пр. и подвергались более пристрастному до-
знанию в судебных тяжбах.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 119

Вопрос о земле в городском праве средневековой Англии
в целом уже являлся предметом изучения в ИСТОРИОГрафИИ. От-
метим здесь рабОТЬ1 отечественных ученых Я.А. ЛСВИЦКОГО,
A.A. Кирилловой, A.A. Сванидзе, Л.П. Репиной, Л.Н. Черновой,
А.А. АНИСИМОВОЙ, в которых изучены некоторые немаловажные
аспекты жизнедеятельности горожан, связанные с владением 3e—
мельными участками в городе и его ОКРУГСб. ОДН&КО проблема
сейзины в указанных работах He исследовалась.

ИЗУЧСНИС совершенно необъятного (B исследовательском
СМЬ1СЛС) вопроса о землевладении СреДНСВСКОВОЙ Англии в co—
временной англоязычной ИСТОРИОГрафИИ, включающего про-
бЛСМу ССЙЗИНЬ1, Kak представляется, достаточно тесно связано
с попытками определения института земельной собственности.
Tak, например, для таких известных историков, Kak ДЖ ХаДСОН,
P. Палмер, С.Ф. Милсом, С. Рейнольдс и некоторых других, xax
кажется, наиболее важным является ЮРИДИЧССКИЙ аспект этого
фСНОМСНЗ, в качестве приоритета включаемого ими в систему
иерархий феодального («манориального») общества (строя). В ос-
новном не сомневаясь в наличии такой фОРМЬ1 института «соб-
ственности», Kak владение, историки, TCM He менее, дискутируют
о типах этих ВЛ&ДСНИЙ и степени UX ПраВОВОЙ защищенности.

Явно не интерпретируя «собственность» в качестве эквива-
лента имущества, XOTA H признавая существование такой интер-
претации в ОбЬ1ДСННОМ сознании, исследователи понимают STOT
институт Kak высшее право владеть, пользоваться H распоряжать-
CA веЩщными объектами в тех сферах и направлениях, которые не
запрещены юридически (обычаем или законом)’. В этой связи
* Левицкий A.A. Город и феодализм в Англии М., 1987; Кириллова A.A. Свобод-

ное земельное держание в Англии XII s. // Учен. зап. МГПИ un. В.И. Ленина.
М., 1954. Т. 68. С. 59-90; Сванидзе A.A. Налоговые списки Колчестера xax ис-
точник по истории английского средневекового города // Средние века. 1961.
Вып. 19. C. 185-202; Репина Л.П. Лондонские землевладельцы начала ХУ в.
(по данным налогового списка 1412 г.) // Городская жизнь в средневековой
Европе. М., 1987. С. 199-219; Чернова Л.Н. Городская недвижимость лондон-
ских олдерменов XIV—XV веков: структура и использование // Средневековый
город. Саратов. 1998. Bam. 12. С. 94-103; Анисимова A.A. Поземельные отно-
шения в английском монастырском городе начала XVI века (по «Рентному спи-
ску Фавершема 1522—1533 гг.») // Изв. Саратовского ун-та. Новая серия. 2012.
Bum. 2. (T. 12). С. 17—22.

? См.: Milsom S.F. The Legal Framework of English Feudalism. Cambridge, 1977;
Palmer R.C. The Origin of Property in England // Law and History Review. 1985.
Vol. 3, N 2. P. 1-50; Hadson J. Anglo-Norman Land and the Origins of Property //
Law and Government in Medieval England/Ed.G. Garnet and J. Hadson. Cambridge,

120 М.В. Винокурова

думается, что ОДНОЙ из самых характерных черт, присущих вла-

дельцам ГОРОДСКОЙ ССЙЗИНЬ1, являлась свобода владения и pacno-

ряжения имуществом — ввиду Ce защищенности королевскими ac-
сизами. В этом смысле сейзина приближалась к фригольду, была
почти эквивалентна ему8. ВОЗМОЖНО, что сейзина и фРИГОЛЬД IIO—

CTCHCHHO выкристаллизовывались B СОЦИЗЛЬНОЙ ДСЙСТВИТСЛЬ-

HOCTH СреДНСВСКОВОЙ Англии как символы правовой СВОбОДЬ1 B

иерархическом MHpe зависимости. Именно в этом я вижу <<Т.’:1ЙНУ>>

сейзины, ускользавшую от Ф. Мейтленда. В связи с этим стоит
также иметь B виду, что ВООбЩС понятие «сейзина» в его право-
вом значении было важно не столько само по себе, HO H В СВЯЗИ

с TeM, что имело ПРИКЛЗДНОЙ смысл защиты как судами ОбЩСГО

права, так и специальными королевскими ассизами?.

1993. Р. 198-222. Cm. no этому поводу также: Касатов A.A. Институт сейзины
в системе имущественных отношений англо-нормандского королевства (XII—
XIII Bs.) // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4). С. 104-109. Отмечу также, что
этот взгляд на трактовку «собственности» в изображении современной англо-
язычной историографии представлен в недавно обсужденной и рекомендован-
ной к печати монографии A.A. Касатова, посвященной институту сейзины. CM.
также: Reynolds 5. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted. Oxford,
1996. Здесь мы He можем входить в подробности историографической дискус-
сии по поводу содержания книги С. Рейнольдс. Сошлемся в этом отношении на
недавнюю статью И.С. Филиппова. См.: Филиппов И.С. Размышления о книге
С. Рейнольдс «Феоды и вассалы» и ее восприятии в современной медиевисти-
ке // Средние века. 2015. Вып. 76 (3-4). С. 8-56. Непосредственно проблеме
сейзины в современной англоязычной историографии посвящено совсем не-
много работ. См., например: Sutherland D.W. Seisin, disseisin // Dictionary of
the Middle Ages. L., 1988. Vol. 11. Р. 143-144; Veach К.Т. A Question of Timing:
Walter de Lacy’s Seisin of Meath // Proceedings of the Royal Irish Academy. 2009.
P. 165-194.

5 Фригольд — феномен общего права Англии. Известно, что даже фригольдеры-
крестьяне (не говоря уж о владельцах фригольда более высокого статуса, на-
пример, о дворянах и горожанах) могли свободно обращаться в суды общего
права - в отличие от крестьян, He имевших права фригольда, т.е., например,
держателей по копии манориальных судов. Вероятно, в этой свободе обраще-
ния в суды общего права горожан, которые «имели сейзину», и лиц, которые
держали на свободном праве фригольда (включая крестьян) и могла лежать
«нить сближения» между сейзиной и фригольдом.

? Ф. Мейтленд в цитируемой Hamu статье «Mystery of Seisin» писал, что сейзи-
на как «право и титул» была важна для защиты от вторжения и для возврата
земли в случае ее захвата. Ученый хоть и сетует на то, что загадка сейзины
«ускользает» от него, HO, TEM He менее, отмечает важнейший признак сейзины:
это владение, защищаемое королевскими ассизами (seisin in assize-possession).
Указанное обстоятельство действительно имело «прикладной» смысл в плане
защиты владения специальными королевскими постановлениями, имеющими
цель если не предотвратить, то уменьшить постоянные «вторжения» в сейзину

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 121

После этих наблюдений перейдем к непосредственному из-
ложению нашего материала.

Акт ввода в сейзину, связанный с приобретением (более все-
ro —c покупкой) земли'°, чаще всего был публичным (Kak правило,
OH происходил в городском суде c участием основных должност-
ных лиц ropoja!!). По сути, он знаменовал собой допуск владельца
В сферу городского «бана»”, т.е. причисление ero к вышеупомя-
нутому разряду горожан, обладающих землей и, таким образом,
причастных к фУНДаМСНТаЛЬНЬ1М OCHOBaM, составляющим имму-
нитетные права города. ВЛЗДСНИС сейзиной в течение года H WHA
превращало участок в так называемое «possession annale», что,
как отмечено в документах, было <<бОЛЬШС, чем простое владение
(more than mere possession)».

BuayeHue сейзиной BHYTpu borough"* давало горожанину BO3-
можность выступать в качестве лица, имеющего большие пре-
имущества перед остальным населением (ЖИТСЛЯМИ города, He
ОбЛЗДаВШИМИ статусом горожан, и тем более — перед чужаками,
прибывавшими в borough). При возникновении спорных случаев,

(dissesins) — о чем cM. ниже. Отметим, 4TO, очевидно, сейзина, связанная с He—
движимостью, была не единственной формой владения и распоряжения иму-
ществом. Например, Ф. Мейтленд приводит пример с женщиной, которая,
чтобы доказать свое былое замужество в деле о наследовании, утверждала,
что остается в «сейзине тела своего мужа» даже после ero смерти. OH пи-
шет также, следуя высказываниям Э. Кока, что понятие сейзины, например,
использовалось при наделении дочери приданым (как движимым, так и не-
движимым имуществом) CO стороны ее отца, IPH различных формах наследо-
вания, при утверждении права вдовца на приданое ero усопшей супруги при
наличии общих детей (Tak называемое curtsey of England). Cm. о последнем
понятии подробнее: Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 239—240.

'° O наследовании сейзины речь пойдет ниже.

!! Tax было He всегда, a начиная, no нашим наблюдениям, примерно с конца
ХШ - начала XIV s. До этого времени, согласно наблюдениям A.A. Касатова,
ввод во владение сейзиной осуществлялся преимущественно в границах само-
го земельного участка.

® Ban - от фр. «banlieue» (пригород); в Средние века — «властная территория»
города и (или) его сеньора.

3 Borough Customs, Vol. I. P. 116.

' Подчеркну eme pa3, ITO в настоящей статье, ввиду специфики нашего источ-
ника, мы рассматриваем лишь правовые особенности сейзины и He касаемся
таких вопросов, xax площадь земельных участков в городах и 3a HX предела-
ми и ренты, взимаемые с HHx. OTH данные имеются в нашей историографии.
См., например: Анисимова A.A. Поземельные отношения в английском мона-
стырском городе начала XVI века. С. 17—22; Винокурова М.В. Мир английско-
ro манора. C. 147—155; Чернова Л.Н. Под сенью Святого Павла: деловой мир
Лондона XIV—XVI ss. M.; СПб., 2016. C. 194—248 и др.

122 М.В. Винокурова

связанных не с уголовными делами, а с гражданскими исками,

OCHOBOH которых являлись претензии на землю иных лиц, владе-

лец сейзины даже мог не выступать в качестве ответчика. Если

же все-таки он выступал в этом качестве в СУДСбНЬ1Х делах HHOH
правовой направленности, TO должен был лишь однажды, B са-
мЫЙ ПСРВЫЙ раз (a He несколько pa3, T. e. WO каждому возникающе-
му B течение ero жизни ИСКУ), принести Tak называемую «клятву

о сейзине» `^ в присутствии двух-трех СВИДСТСЛСЙ и старосты.

K TOMY же CpOK B «год H день», связанный с правом королев-
ского бана, избавлял лицо, приобретшее «possession annale», от
выплаты рельефа HMJIH файна (ВЗНОСЗ за вступление в ССЙЗИНУ)
бЬ1ВШСМу владельцу данного участкаіб, особенно в тех случаях,
когда ПОСЛСДНИЙ пребывал вне городских стен. В самом деле, этот
срок имел очень большое значение; он не только делал СВОбОД-
ным бежавшего ВИЛЛ8Н817, HO, KaK мы BHJIHM, освобождал также
и от повинностей в отношении земли. Исключением из этого об-
'S «Клятва о сейзине» (oath of seisin) — no всей видимости, некая формула, o xo—

торой упоминается, но текст которой не приводится в наших документах. Оче-
видно, она была важна для инициирования процессов no делам, связанным
с частыми захватами сейзины внутри borough, поскольку фиксировала сам
факт обладания землей.

'6 По поводу рентных обязательств BO взаимоотношениях лордов и горожан CM.:
Винокурова М.В. Лорды и горожане в обычном праве малых городов средне-
вековой Англии // Письмо и повседневность. М., 2016. Вып. 3. C. 49-68. Cm.
также: Анисимова А.А. Поземельные отношения в английском монастырском
городе начала XVI века. C. 17—22.

" Отмечу, что один Hs обычаев Уотерфорда (запись1400 r.) свидетельствует o TOM,
что бежавший бонд или виллан даже Mor делать выбор между свободой и He-
свободой. Этот обычай, как представляется, настолько важен, что приведу здесь
выдержку из текста и ee перевод: «...if a baron or a knight or other gentleman has
villeins...and it happens that they are born on the land of said baron or knight or other
freeman... and if he comes to the city of Waterford and does what is needful to enable
him to be within the city... as a bondsman and is in bondage a year and a day without
claim or challenge of his lord, his lord shall never be able to have claim. And if the said
bondsman wishes to advance himself beyond bondage this is to say [to be] in franchise,
then he can consider whether he will be in the franchise as a citizen or [remain] a
bondsman» (...если у барона или рыцаря или иного благородного имеются вил-
ланы... и случится Tak, что они рождены Ha земле названных барона или рыцаря
или иного свободного... и если он [виллан. — M.B.] придет в город Уотерфорд
и kak бондмен [будет] делать, что положено WIA TOTO, чтобы пребывать в городе,
и пробудет в нем... как бондмен год и день без нареканий и жалоб со стороны
лорда, его лорд никогда более не сможет притязать на него. И если названный
бондмен пожелает выйти из своего состояния, т.е. приобрести свободу, он мо-
жет решать, станет ли он свободным горожанином usu [останется] зависи-
мым). См.: Borough Customs. Vol. I. Р. 90.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 123
щего правила, по всей BHJIHMOCTH, могли являться Te случаи, ког-
да земля не наследовалась и не покупалась, а являлась предметом
аренды (о чем CM. ниже).

Значение possession annale внутри borough было настолько Be-
лико, что в некоторых из них (см., например, обычай Герефорда;
запись 1486 г.) к приобретению сейзины, вразрез с принятыми
нормами, могли допустить чужака, причем без выплаты файна за
вхождение. Условием являлась лишь уплата небольшого взноса
в 12 пенсов бейлифу — в качестве «бонуса» за любезное присут-
ствие последнего как должностного лица, свидетельствующего
оформление сделки'.

Судя no документам, «possession annale» и официальный axT
ввода в сейзину (official livery [иногда: delivery] of seisin) были
тесно связаны. При вводе в сейзину (формула ввода в «Borough
Customs» He yHOMAHyTAa) вступающим BO владение ею должен был
уплачиваться золотой «безант» олдермену (обычно 2 m.) и деньги
Ha выпивку горожанам (drink money).

Что касается ритуала, это могла бЬ1ТЬ, как встарь, установка
шеста или прута в центре участка. Но более значимым был про-
цесс передачи права владения. Tax, Ф. Мейтленд в упомянутой
выше работе «Mystery of Seisin» замечал, что без передачи вещи
нет и передачи права19. Hepe):[Ko ССЙЗИНУ передавали с помощью
таких символов, Kak палка (baculus) или Hox (cultellus). При пере-
даче церковных земель палку-символ (B этом случае выступав-
шую, видимо, Kak посох епископа, КОТОРЫЙ символизировал его
пастырскую функцию), клали на алтарь церкви”. Бывало и так,
® Приведем текст записи: «And if any foreigner acquire any tenement among us, he

shall give nothing for having entrance to the same but only 12 d. to our bailiff of his
courtesy, for his presence, and for witnessing the seisin» (И если некий чужестранец
приобретает некое держание TaM, где мы проживаем (среди нас. —- М.В.), он He
должен ничего платить за вступление в него кроме 12 пенсов бейлифу за его лю-
безное присутствие и свидетельствование об акте вступления). См.: Ibid. Vol. I.
Р. 272—273. Kak видим, в некоторых boroughs к владению сейзиной допускались
даже чужаки. В документах, к сожалению, He объясняются дополнительно при-
чины таких преференций; все »xe это, no всей видимости, были исключительные
случаи. Они могли объясняться любыми причинами из области повседневного.

Ю « ...without transfer of a thing there is no transfer of a right...». Cm.: Maitland Е
The Mystery of Seisin... P. 169.

*° Cm. 000 всем этом подробнее: Kacamoe A.A. Меч и нож xax символы ввода
Bo владение в Англии XI—XIII ss. // Мир и война: культурные контексты со-
циальной агрессии. М., 2005. С. 137-157; On же. Символика акта сейзины
в Англии XII в. // Вспомогательные исторические дисциплины. СПб., 2007.
Т. XXX. С. 397-311.

124 M.B. Винокурова

что aKT ввода в ССЙЗИНУ сопровождался символической передачей

из рук в руки ключа, прута или куска дерна. Ф. Поллок и Ф. Мейт-

ленд в своей работе <<ИСТОРИЯ английского права...» писали O TOM,
что этот дерн человек, ВСТУПЗЮЩИЙ B ССЙЗИНУ‚ должен был H3b-

ATb ИЗ IIOUBBI, IIOJIOOKHTb B ОбраЗОВЗВШУЮСЯ AMKY два шиллинга,

а затем передать дерн стюарду или бейлифу, который произносил

фОРМУЛУ ввода. После этого дерн опять попадал в руки вступаю-

щего в сейзину (который после произнесения формулы уже счи-
тался HOBbIM ВЛЗДСЛЬЦСМ), HM, после изъятия денег H3 4MKH, BOJIBO—
рялся им на место?!. Нередко, как свидетельствуют наши тексты,

ПереДаЮЩИЙ землю ОбВОДИЛ принимающего ее вокруг участка до

начала самого ритуала передачи; собственно говоря, этот ОбХОД

границ земли можно считать первым актом ритуала.

Согласно обычаю Манчестера (запись 1301 г.), «никто He мог
вступить во владение сейзиной без ведома и присутствия старо-
сты (тееуе)»??. В других городах этого »xe времени (Northampton,
Preston, Waterford) обязательным считалось и присутствие 12 сви-
детелей — как правило, ближайших соседей. Лишь в этом случае
вступление в ССЙЗИНУ считалось законным (4eCTHBIM: «honest»).
B cel3HHy, согласно ОбЬ1Ч.’:1ЯМ, не могли вступать люди, не достиг-
шие «должного возраста» (ОбЬ1ЧНО 12 eT), заключенные, a также
люди, служащие в войске и находящиеся вне страны. Эти же лица
21Cm.: Pollock F., Maitland Е The History of English Law before the time of

Edward I. Cambridge, 1898. 2 vols. Отмечу, что в Tex источниках, которые ана-
лизировал A.A. Касатов для XI - первой трети XIII B., ритуал с кусочком дерна
и ямкой He описан. См.: Касатов A.A. Англо-нормандская сейзина Х1 — первой
трети XIII в. и ее континентальные истоки. Это He очень удивительно для ран-
него времени; зато позже этот ритуал, no всей видимости, становится более
распространенным.

22 Borough Customs. Vol. I. P. 276. Здесь отметим, что вообще в своде обычаев
часто фиксируется должность старосты, который являлся одним из помощни-
ков бейлифа. Наличие этой должности в городской администрации borough,
Kak представляется, является еще одним доказательством тесной социальной
связи между borough и английским манором, роль старосты в администрации
которого является ведущей. Староста в средневековом borough часто «заве-
довал» административными делами no проведению городских судов, касаю-
щихся земельных сделок. В документах есть даже специальный раздел, ка-
сающийся ограничений, налагаемых обычаем Ha действия старосты в суде:
«Restrictions on the Reeve’s power to implead burgesses». Tak, например, со-
гласно обычаю, староста He MOF выдвигать обвинение B адрес горожанина без
обвинителя (истца) и свидетеля (-ей). Обвиняемый, в свою очередь, при нали-
чии истца и свидетелей, мог отвести обвинение, выдвинутое истцом и произ-
несенное старостой, с помощью очистительной клятвы в присутствии шести
соприсяжников. См.: Borough Customs. Vol. П. P. 30-31.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 125
не могли возбуждать различного рода иски (НаСЛСДСТВСННЬ1С VMJIH
HCKH по рентным ОбЯЗЗТСЛЬСТВЗМ), связанные с ГОРОДСКОЙ землей.
Отметим также, что, KaK упоминалось выше, BBO B ССЙЗИНУ‚ IIO
всей видимости, к XIV B. становится более формализованным
и нередко проводится уже не на самом участке земли в borough
(kak в более ранние времена), а в помещении городского суда,
иногда — на народных собраниях или Ha городском РЬ1НКС23.

Как видно из вышеприведенного материала, процесс ввода
B ССЙЗИНУ B СреДНСВСКОВОЙ Англии был весьма схож с континен-
тальной инвеститурой, акт которой, no CyTH, включал в себя pay
описанных выше ДСЙСТВИЙ24. НСКОТОРЬ1С из HCTOUHHKOB, которые
проанализировал A.A. Kacaros, свидетельствуют о TOM, что акт
ввода B ССЙЗИНУ‚ Tak же, как H B случае инвеституры, сопрово-
ждался оммажем H принесением клятвы ВСРНОСТИ25 (ХОТЯ B Tex
документах, о которых идет речь в данной статье, об оммаже не
упомянуто).

Что можно сказать о наследовании сейзины в малых городах
средневековой Англии?

Начнем с того, что нам встретился ИНТСРССНЫЙ ОбЬ1Ч.':1Й, OTHO-
сящийся к Кардиффу ХП в. (запись 1182 r.) и свидетельствующий
0 TOM, 4TO наследник ССЙЗИНЬ1, в отличие OT наследников, о KOTO-
рых идет речь в тексте упомянутого выше обычая Manuectepa,
мог BXOJIHTP B наследство, не ставя B известность старосту или
бейлифа’°. Tak, при вступлении в наследство свободным город-
ским владением он не должен OBI. платить гериота. <<УМСРШИЙ
наделяет сейзиной живого» (le mort saisit le vif) — гласил обычай
borough. Tak, горожане, в отличие, например, OT зависимого Hace-
ления средневековых маноров, были СВОбОДНЬ1 OT HeoOOxOJHMOCTH
специального признания верховенства лорда или даже короля;
? Borough Customs. Vol. I. Р. 271.

2406 особенностях средневековой инвеституры (как «инвеституры в миру»,
так и «инвеституры в церкви») CM., например: Арнаутова Ю.Е. Инвеститу-
ра в церкви: идея, практика, значение // Средние века. 2011. Вып. 72 (1-2).
С. 22-59.

25 Касатов A.A. Институт сейзины в системе имущественных отношений англо-
нормандского королевства (XII—XIII Bs.) // Средние века. 2012. Вып. 73 (3-4).
С. 104-129.

* Borough Customs. Vol. П. Р. 80. Cam текст таков: «And if that seisin was of
inheritance..., the burgess’s heir or heirs shall enter his inheritance without making
it known to the bailiff or reeve» (...если сейзина была наследственная,.. Ha-
следник или наследники горожанина войдут в свое наследство He уведомляя
бейлифа или старосту).

126 М.В. Винокурова

при переходе земельных участков наследники их владельцев вовсе

не были обязаны платить посмертный сбор (гериот) или рельеф,

символизировавший это верховенство. Вообще seisin-shilling вы-
плачивался при покупке или дарении городской сейзины, но не
при ее наследовании. К тому же наследнику, вступившему во вла-
дение участком после смерти и похорон отца, нередко вовсе не
требовался публичный акт ввода в наследство; он становился хо-
зяином всего имущества путем простого действия: входа и даль-
нейшего присутствия в доме умершего. Это очень важно. Вспом-
ним и здесь исследование Ф. Мейтленда, изучавшего сейзину

и хорошо знавшего труд Г. Брактона «Законы и обычаи Англии».

Ссылаясь на Брактона, он замечает, что основанием для вхожде-

ния в сейзину служила не смерть предка; самого этого факта не

было достаточно. Для наследования сейзины было важно всту-
пление в нее; «простой физический акт вступления (вхождения)»

(The heir wasn’t put into seisin by his ancestor’s death: en entry, a real

physical entry, was necessary)’.

Исследовавший институт сейзины в англо-нормандском KO-
ролевстве XI—XIII вв. A.A. Касатов писал о TOM, что, согласно
Г. Брактону, сын не только принимал сейзину, но и должен был
умереть в такой сейзине (in tali saisina moriatur)”*.

В подтверждение встретившегося нам в текстах обычаев пра-
вила, гласившего, что «мертвый наделяет сейзиной живого», упо-
мянем и отмеченное A.A. Касатовым замечание Брактона о ToM,
что, оказывается, человек удерживал сейзину и после смерти — до
Tex пор, пока ero тело HE отделялось OT сейзины, T.e. He соеди-
нялось с землей в результате погребения. Кроме того, А.А. Ка-
? Maitland F. The Mystery of Seisin. Vol 1. P. 167—188. Специально отмечу, что

Мейтленд имеет в BUY He акт символической передачи прав (livery of seisin),
описанный выше, а именно вход, «вхождение» B жилище с ПреДЛСЖЭ‚ЩСЙ
K нему землей (ПОСЛС смерти ОТЦЭ.).

* Касатов A.A. «Собственность» B трактатах английских юристов XII—XIII Bs.
(к вопросу o рецепции римского права) // Древнее право — [и$ antiquum, 2010.
М., 2012. № 1 (25). С. 96-114; O» же. Понятие proprietas в трактате Генри
де Брактона «О законах и обычаях Англии» // История государства и права.
2010. Ne 4. С. 38-40. Автор рассматривает концепцию «собственности» в из-
ложении Г. Брактона H показывает, что исторически термин proprietas пред-
лежал к античной правовой традиции, в КОТОРОЙ этот термин определялся как
некий потенциальный набор правомочий, который должен был квалифициро-
вать «собственника» в предстоящем СУДСбНОМ споре. Трактат Брактона‚ как
показал А.А. КЭ.СЭ.ТОВ‚ продолжал традицию «раСЩСПЛСННОЙ» собственности
римского IIpaBa, когда правомочия принадлежали одному лицу, а фактическое
распоряжение имуществом — другому.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 127
сатов, исследуя вопрос о рецепции римского права в трактатах
английских юристов XII—XIII вв., отмечает, что важное значение
имело не только фактическое обладание вещным объектом, но
и намерение (animus) владеть (относиться к вещи как к своей).
По-видимому, именно поэтому, согласно Брактону, бывший «дер-
жащий», даже если умирал, считался владеющим, поскольку он
ведь не утрачивал намерения владеть. Во всяком случае, доба-
BUM, — He фиксировал утраты этого намерения.
Вообще же при отчуждении земель в средневековом праве
малых городов Англии, как и во многих регионах Европы того
времени, преобладало правило примогенитуры, при котором
«primum patris feodum»”’ (далее — patris feodum) или «chief fee»,
т.е. наследственная часть месуагия (усадьбы), перешедшая главе
семейства от его отца, переходила к старшему сыну. Ф. Мейтленд,
анализируя в своей цитируемой здесь статье труд Г. Брактона,
пишет в этой CBA3H, что повсюду для Tex, кто имел право заве-
щать, был важен глагол «иметь» (to Бауе)`°. Лицо, которое имело
землю, держания и любое имущество наследственного характера
(hereditaments) могло распоряжаться этим имуществом (в частно-
CTH, составлять завещания) в соответствии с собственной волей.
Интересно то, что, согласно Брактону, как показывает А.А. Ка-
сатов, завещатель (а HE только ero наследник — xax подчеркнуто
выше) при составлении завещания должен был пребывать в сей-
зине и умереть именно в ней`!.
Земля же, приобретенная «по покупке» («by purchase») в те-
чение жизни семейной пары, могла переходить не обязательно
к старшему сыну, а иногда — к тому лицу, которому отчуждаю-
щий хотел ее передать (это могли быть другие дети, родственни-
ки и даже соседи). Согласно обычаю, в повседневной практике
29 3necb OTMCTUM, что понятие сейзины как титула владения могло относиться
He только K правам горожан, владеющих недвижимостью, HO H K феоду‚ 0 чем
свидетельствует как терминология нашего источника, так и содержание ста-
тьи Ф. Мейтленда «Mystery of Seisin». Tak, oH, в частности, подчеркивает, что
сейзина была феНОМСНОМ‚ присущим H бЛЭ‚ГОРОДНЬ1М сословиям; существова-
ла, например, такая ec (þopMa как «primer seisine», TO есть право короля полу-
чать доходы OT феОДа в течение первого года. СЛОВОМ‚ сейзина многозначна;
некто — по Ф. Мейтленду — Mor быть введен в сейзину любого объекта (one can
be seised of anything).

30 «Throughout the verb used of the person who is empowered to make a will is the
verb “to have”» (Maitland F. Op. cit. P. 169).

3! Ниже мы обратимся к вопросу о наиболее желательном, согласно обычаям,
времени составления завещании.

128 М.В. Винокурова

boroughs, отличавшейся относительно свободной циркуляцией

земель, MOXKHO было отчуждать землю, ПРИОбреТСННУЮ путем

покупки, даже в TOM случае, когда у продающего ее человека He
было patris feodum. Отмечу, что общее право He содержало такой
нормы H налагало запрет на продажу купленных земель лицом,

у которого не было земель наследственных, полученных MO IIDHH—

ципу «OT отца к старшему сыну».

Далее. Обязательным правилом, no обычаям boroughs, являлся
запрет на передачу «НЗСЛСДСТВСННОЙ» части земли в качестве подар-
Ka или ее продажу произвольному лицу. Если по какой-то причине
CbIH H€ мог наследовать (ИЛИ B семье ВООбЩС не было СЬ1Н8), то на
patris feodum mor претендовать род или KTO-TO из ero членов — HO HE
произвольно выбранное лицо (особенно из числа чужаков)”.

Тем более не поощрялось отчуждение городского земельного
фонда (КаК И фонда ДВИЖИМОСТИ) в пользу таких слоев населения,
Kak евреи“`. Существовал запрет на отчуждение монастырям“*
и другим «религиозным учреждениям» (houses of religion). Обы-
чай Уотерфорда (1300 г.) не рекомендовал адресовать завещания
НебЛЗГОНЗДСЖНЬ1М лицам; в том числе и тем, которые в случае не-
обходимости He смогут оказать помощи городу (... to such people
as cannot aid ... the city if there be need)*.

CyllecTBOBaJIu также более любопытные (И He менее ВаЖНЬ1С)
обычаи. Tak, например, если KTO-TO изсыновей бросал отца (семью)
3 Ho существовали локальные общности, которые могли иметь свои собствен-

ные правовые «предписания». Tak, например, в местечке под названием
Godmanchester (1324 r.), согласно ero обычаю, за отчуждение в пользу чужака
предписывалось взимать очень высокий штраф, составлявший 13 шиллингов
4 пенса за акр земли и 3 шиллинга 4 пенса за руду (четверть акра). См.:
Borough Customs. Vol. I. Р. 97. Таким образом, no всей видимости, отчуждения
земли в пользу чужестранцев все-таки могли иметь место, хотя и подверга-
лись основательному наказанию.

33 Ibid. P. 93.

34 Tak называемое «alienation in mort main» — отчуждение (B TOM числе продажа)
земли «в мертвую руку» церковному или благотворительному учреждению,
т.е. без права ее дальнейшего отчуждения и, таким образом, передвижения на
рынке земли. В 1279 r. при Эдуарде I (1272-1307) был принят «Статут o мерт-
BOM руке» (по сути, он »xe «Статут о церковных людях»), согласно которому
отчуждение, в TOM числе и покупка, земли церковными учреждениями запре-
щалась. В Tex случаях, Kora этот статут нарушался, хозяин земли имел право
вновь войти во владение участком в течение года и дня.

35 Borough Customs. Vol. I. Р. 95. Отметим здесь, в связи с приведенным текстом
источника, что no отношению к малым городам в них иногда — вместо термина
borough— упоминался термин City. Это слово, xax принято считать, в совре-
менном английском применяется для обозначения крупных городов.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 129

в трудных (mortal) обстоятельствах`° — в болезни или нищете,

а сосед или странник приходил на помощь, доставив все необ-

ходимое для жизни или ухаживая за больным, то его принимали

в семье Kak сына — с предоставлением права наследования. OH мог

наследовать по выбору — Kak patris feodum, Tak и землю, приобре-

тенную «по покупке». При этом наследство оформлялось в курии
или мэрии в присутствии официальных лиц и двух свидетелей,

В случае если ближайший законный наследник сейзины от-
сутствовал в городе HIM стране, пустовавшая земля (vacant seisin)
на время его отсутствия (обычно давалось 40 дней на то, чтобы
наследник мог объявиться в городе и заявить о своих правах),
переходила в руки представителя городских властей (бейлифа)
без права пользования узуфруктом”. Если »xe законный наслед-
ник не объявлялся, право узуфрукта передавалось ближайшему
родственнику, но с условием в адрес городских властей хранить
права законного наследника в течение 40 met’. Если наследник
объявлялся в течение года, TO, объявившись, OH мог подать иск,
связанный с реализацией своего права Ha землю (writ of right).
Kak правило, этот иск удовлетворяли при условии выплаты Chief
rent за истекший срок (r. e. TOM ренты, которая могла бы взиматься
с участка при условии хозяйственной эксплуатации земли). В том
случае, если наследник объявлялся в borough no прошествии сро-
ка в год и день, он не мог инициировать возврат земли на основе
простого иска о своем праве. Ему следовало войти во владение
сейзиной на OCHOBe подачи иска о вхождении («writ of entry»)
в сейзину и прохождения упомянутого выше ритуала ввода во
владение.

Надзор за участками земли, остававшимися без законного на-
следника (что случалось, видимо, He столь уж редко — иначе об
этом не упоминалось бы специально в сводах обычаев), поруча-
ли, как уже говорилось, представителям городских властей. Этот
надзор называли временной опекой свободно наследуемой сейзи-
36 Нередко в текстах употребляется иное выражение: urgent necessity (насущ-

ная НеОбХОДИМОСТЬ). Oxo, Kak правило, означало угрозу смерти OT голода,
смертельные болезни вроде чумы или оспы, a также невозможность выпла-
тить крупный долг, ведущий x разорению. В Уэльсе XHI-XIV Bs. nog «urgent
needs» понимали НеОбХОДИМОСТЬ наличия хлеба, мяса и питья, а также — сум-
мы JICHeI, ДОСТЭ‚ТОЧНОЙ для выплаты долга.

37 3necb имеется B виду TO, uro городские власти He могли «коммерчески» ис-
пользовать землю до появления наследника: получать ренты или сдавать вна-
em. Cm. обычаи Винчестера ХИ-ХШ вв. — Borough Customs. Vol. I. P. 233.

38 Tbid. Р. 276 (CM. обычаи Уотерфорда XIV B.).

130 М.В. Винокурова
ны (temporary wardship of vacant succession). В некоторых случаях
опекуном объявлялся временный пользователь сейзины”.
Роль опекуна сейзины, по всей видимости, не была номиналь-
ной. Tak, в документах описан случай XIII B.*°, когда бейлиф от-
казал одной из церквей в переходе к ней земельного участка, заве-
щанного семейной парой на смертном одре (on deathbed); Hu мать,
ни отец при этом не имели представления о местонахождении
единственного наследника. Отказ бейлифа, выступавшего в роли
опекуна, передать землю церкви был мотивирован запретом со
стороны обычая города завещать на смертном одре (on deathbed).
Отметим здесь, что правила завещания недвижимости на
смертном одре в boroughs средневековой Англии берут свое на-
чало из старых обычаев англосаксонского периода и затем по-
степенно переходят в обычное и общее право страны. Практика
«наследственного посмертного дара» (postobit gift), kak отмечал
Ф. Мейтленд, была принята до Нормандского завоевания и ут-
вердилась после него. Причем объектом этого «наследственного
дара» была в большей степени земля, приобретенная «по покуп-
Ke» (by purchase) совместно семейной парой, a He patris feodum.
Когда после Нормандского завоевания наступил период образо-
вания сеньориальных городов, TO сеньор часто жаловал свободным
горожанам, наряду с правом купли-продажи земли внутри borough,
и право составлять завещания о наследовании недвижимости"!.
Однако важно было проводить различие между завещанием,
написанным в течение жизни (заранее), и завещанием, которое со-
ставлялось на смертном одре. К ХП-ХШ вв. складывается практика
более доверять первому из этих видов завещаний. В указанное вре-
мя проявление недоверия к дарственным, сделанным при смерти,
становится относительно постоянным явлением, что объяснялось,
прежде всего, опасением давления со стороны церкви на человека,
находящегося в состоянии, когда память и рассудок оставляли его.
Право завещать на смертном одре можно было реализовать,
как вырисовывается из наших документов, только в одном случае:
когда человек умирал, пребывая в состоянии «urgent necessity»”,
3 Интересен пример с обычаем Беверли XII—XIII вв. — Borough Customs. Vol. П.
P. 237-238.

4 Ibid. Vol. II. Р. 95.

ы БОНДЬ1 и сервы, как на континенте, TaK H B Англии — и это известно — He имели
такого права.

® О пребывании в состоянии urgent necessity (настоятельной необходимости),
т.е. в нищете, бОЛбЗНИ‚ ДоЛГОовЫыхХ обязательствах и IIp. H особых правах насле-

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 131
особенно будучи опутанным долговыми обязательствами, ибо
в данном случае <<НСОбХОДИМОСТЬ не знает закона» («necessity
knows no law»). Tax, обычай Ноттингема (запись 1272 r.) разре-
шал завещать недвижимость Ha смертном одре (ПРИЧСМ He только
мужчинам, HO и женщинам) в состоянии «urgent necessity». Ero
текст гласил: «Обычай города Ноттингем таков, что если мужчи-
Ha или женщина имеют землю или держание, TO, находясь в бед-
ственном положении, они могут передавать ero MO наследству...
или продавать согласно собственной воле, даже на смертном
одре»““.

Но приведенные нормы все же бЬ1ЛИ, скорее, исключением
из правила. ОТМСТИМ, что ОбЩСС право в конечном итоге также
отвергло практику завещания (И особенно завещания недвижи-
MOCTH) Ha смертном Ope, несмотря Ha TO, что многие жители
boroughs причисляли STO CTapoe право к числу правовых достоя-
HHH города. В Англии из-за боязни возможного давления духовен-
ства на процесс перемещения ГОРОДСКОЙ недвижимости (B пользу
ЦСРКВИ) и стагнации земельного рынка было также запрещено,
Kak упоминалось выше, наследование, продажа и другие фОРМЬ1
отчуждения «in mort main».

Crenyet отметить, что BCE описанные выше правила прак-
тически «автоматического» вхождения B ССЙЗИНУ OTHOCHJINCb
прежде всего к наследственным землям усопшего отца (patris
feodum). Что касается отчуждения земель, представлявших собой
совместно приобретенные (особенно купленные) угодья усили-
ями обоих родителей, то при их наследовании дело обстояло не
всегда просто — даже и в том случае, когда ПРИОбреТСННЬ1С путем
покупки земли были ЗафИКСИРОВЗНЬ1 в тексте завещания в каче-
стве наследства старшего сына. О TOM, 4TO B peasIbHO 2KH3HH Bce
могло быть достаточно сложно, свидетельствует описание одного
Ka3yCa, встретившегося нам B своде анализируемых обычаев“`.

дования или распоряжения движимостью и недвижимостью, предоставля-
емых этим состоянием, упомянуто выше. CM. также: Винокурова М.В. Мир
английского манора. С. 229-251.

* Borough Customs. Vol. I. P. 94.

4 «The custom of the borough of Nottingham is such that if a man or woman have
land or tenement he may bequeath... or sell it in urgent necessity ... to whom he
will, even upon his deathbed» (Ibid. P. 95).

* Отметим, что исследуемые нами документы представляют собой свод пра-
вовых норм; стало быть, для них казусы менее характерны, чем фиксация
текстов самих обычаев. Ho иногда все же встречаются и они. См.: Borough
Customs. Vol. I. P. 107.

132 М.В. Винокурова

В тексте сказано, что однажды судьи и официальные лица
Лейстера XIV в. (1327 г.) оказались в затруднительном положе-
Hun. И Bot no какому поводу. OHH никак He могли определить
права вдовы Элеонор Уорменхолл (Wormenhall) и ее сына Tomaca
на участок земли, довольно давно (за 6 лет до описанных в доку-
менте событий) завещанный Томасу его отцом (мужем Элеонор)
Филипом (Philip) Уорменхоллом. Дело в TOM, что этот участок
представлял собой не наследственные земли Филипа, а угодья
(площадь не указана), приобретенные путем покупки совместно
Элеонор и Филипом еще при жизни последнего. Элеонор, назна-
ченная Филипом исполнительницей ero воли (executrix), шесть
лет хозяйствовала на этой земле и, в конце концов, решила пере-
дать участок своей дочери, сестре Томаса. Сестра уже готовилась
к вводу в сейзину, но не тут-то было. Раздосадованный Томас,
апеллируя к тексту завещания своего отца, осуществляет втор-
жение в сейзину и тем приводит в недоумение свою мать. Род-
ственные отношения трещат по швам, дело выносится в суд. Су-
дьи — в тупике. Однако после долгого раздумья и дебатов дело
решается, несмотря на наличие завещания Филипа, адресованно-
го сыну, в пользу Элеонор. Причин тому — несколько. Во-первых,
она — вдова; во-вторых, спорный участок был приобретен и ее
усилиями на совместные с мужем средства, к тому же хозяйствен-
но эксплуатировался ею целых 6 лет — так рассуждали судьи. Но
самое главное состояло не в этом. Главным было то, что Томас
не осуществил немедленного официального входа в сейзину
(по описанным выше правилам) и тем самым промедлил выпол-
нить волю своего отца.

Из содержания этого казуса можно сделать осторожный вы-
вод о том, что, по всей видимости, в том случае, когда речь шла
о наследовании He chief fee, a купленных совместно (родителями
наследника) земель, то официальное вхождение в сейзину следо-
вало осуществлять как можно скорее, закрепляя свое право. На-
сколько скоро — к сожалению, не указывается.

Далее. Какие же правила, согласно обычаям малых городов
Англии, могли действовать внутри этих поселений в случае уже
упомянутых нами так назывемых захватов (disseisins), т. e. проти-
воправного и очень часто — насильственного — лишения человека
его законной недвижимости?

О том, что случаи такого рода нередко имели место как
в средневековых манорах Англии, так и в городах этой страны,

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 133
известно давно“°. Так, в анализируемых нами документах имеет-
ся свидетельство этого, связанное с обычаем Честера и перене-
сенное составителем публикации в ее текст из Книги Страшного
суда (1086 г.). Согласно указанному обычаю, захватчик сейзины,
который не смог доказать ее принадлежность своей семье, роду
или самому себе, платил высокий штраф в 40 шиллингов”. Bo
времена Генриха II (1154—1189) был принят даже pay законов, Ha-
правленных против этих захватов, но они, тем не менее, продол-
жались на протяжении длительного времени““.

Согласно текстам обычаев, сейзина (в случае разбирательства
по поводу ее захвата) считалась принадлежащей тому, кто вла-
дел ею первоначально (who was first in possession), и должна была
быть возвращена (had to be recovered) владельцу — что удиви-
тельно — даже в TOM случае, если OH владел ею незаконно (he who
was first in possession, whether lawfully or not, ought always first to
recover seisin). Видимо, очень важным было именно право nepeo—
го владения“°. Документы дают нам представление о наиболее ти-
пичной форме захвата, так называемого «disseisin by fresh force»
или «recent disseisin» (недавний захват сейзины). Речь идет о не-
законном захвате именно свободного наследственного держания
(fresh force touches free tenement, fee and possession) в городе,
которое, xax мы уже знаем, согласно обычаю, являлось OCHOBOM
«социальной жизнедеятельности» свободного горожанина (фри-
мена) H, xax фамильное наследственное достояние, передавалось
по правилу примогенитуры. «Fresh force» no своему правовому
значению приравнивалось к «недавнему вторжению» («recent
intrusion», «recent disseisin»») и должно было рассматриваться не-
медленно, без задержек, проволочек и применения практики от-
* См.: Vinogradoff P. Growth of the Manor. L., 1911; /dem. Villainage in England. L.;

М. У., 1967; Maitland F. Selected Historical Essays. Cambridge, 1975; Pollock Е,
Maitland F. The History of English Law before the time of Edward I. Cambridge,
1923; Postan M.M. The Medieval Economy and Society. L., 1972, etc.

“ Borough Customs. Vol. П. P. 231.

48 OtTMeTuM, что ДСЙСТВИС‚ предпринимаемое истцом по поводу незаконного
вторжения некоего лица на ту землю, которая должна была принадлежать
ему по смерти родственника (ЧЭ.ЩС всего — ОТЦЭ.)‚ именовалось Assize of Mort
d’Ancestor. Это была одна Hs «малых ассиз» (petty assizes), вхОДИВШИХ, Ha-
ряду C другими (НЭ‚ПРИМСр‚ «ассизой о недавнем захвате» — assize of nouvele
disseisin), в состав Кларендонских (1166), a затем Нортхемптонских (1176)
ассиз Генриха П. Об особенности сейзины как владения, защищенного асси-
зами, говорилось выше.

® Borough Customs. Vol. П. Р. 232.

134 M.B. Винокурова

срочек явки в суд (essoins)*?. Согласно обычаю Килкенни (XIV в.),

в случае «fresh force» типичным являлось взимание с захватчика

земли штрафа в 5 шиллингов и дальнейшее препровождение его

(захватчика) в тюрьму`!.

Нередко захваты осуществлялись в тот самый период време-
ни, когда законный наследник не успевал вступить в наследство
по означенным выше причинам (отсутствие в стране, тюремное
заключение и пр.). Захватывающий сейзину (disseisor), Kak пра-
вило, осуществлял вторжение He один, а с вооруженными «по-
мощниками».

Бывали и другие случаи, когда disseisor вытеснял законно-
го наследника земли (disseisee), уже вступившего в наследство
и проживавшего в усадьбе, на чью землю он претендовал. Со-
гласно обычаям большинства средневековых городов, в случае
незаконного вторжения disseisee должен был поднять крик (raise
hue and cry), затем сообщить о нарушении своего права бейли-
фу. Tax, например, в Герефорде (XIV B.) бейлиф с помощниками
и двумя-тремя ближайшими соседями потерпевшего должен был
тотчас же бежать к месту происшествия с белым прутом в руке
и решительно выдворить того, кто посягнул на сейзину. Если по-
сягнувшие не были вооружены, то именем власти их предписыва-
лось выдворить тут же, на месте. Затем бейлиф во всеуслышание
объявлял, что данная сейзина переходит «в руку короля» («into
the king’s hand») qo решения вопроса в законном порядке, T. e. на
основе судебного разбирательства о «захвате». Шериф должен
был также публично (демонстративно) закрыть на ключ дверь,
выходящую на улицу, и показать ключ присутствующим, под-
няв ero вверх`?. После этого disseisor?? препровождался в тюрьму
ожидать расследования (в некоторых случаях его могли отпускать
под залог).

На следующий день после произведенного захвата бейлиф
с помощниками, потерпевший, захватчик и 12 свидетелей из числа
50 Тый. Р. 236. Подробнее o практике essoins cM. ниже.

5! Thid. Р. 239.

® Borough Customs. Vol. П. P. 231, 236, 241.

“ He следует удивляться употреблению в нашем тексте терминов disseisor
и disseisee в той форме‚ в какой они приведены в источниках. Это принятая
у Hac историографическая практика (см., например, исследования A.H. Сави-
Ha, M.A. Барга и особенно В.М. Лавровского). Tak, например, в процессе ана-
лиза сочинений Т. Литтлона B.M. Лавровский, вслед за самим Литтлтоном,
OXOTHO и постоянно использует также термины «lessor» и «lessee»: «carol
в аренду» и «арендатор».

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 135
соседей ровно в 6 часов утра (обычай фиксирует время) должны
были собраться на месте происшествия, заслушать клятвы свиде-
телей о праве потерпевшего на участок. И только после этого ри-
туала определялся день судебного разбирательства (в этом случае
потерпевший имел право essoin)™.

Если же захватчик земли был вооружен (или в случае отсут-
ствия законного наследника на территории владения), прибыв-
ший на место происшествия бейлиф должен был в присутствии
свидетелей (12 соседей) передать сейзину «в руку короля» сроком
на сорок дней. По истечении этого срока захватчик должен был
быть выдворен с сейзины вооруженными людьми (Men in arms)
короля``.

Однако, если волей случая «захватчик» продержался на земле
сейзины в течение года и дня, он мог нести ответственность за
этот захват только после специального королевского постанов-
ления (the king’s writ) — причем вышедшего непосредственно no
данному делу“°.

Тем не менее, в обычном праве малых городов средневеко-
вой Англии существовали и иные правила, касающиеся владе-
ния участком сейзины, приобретенной ненасильственным путем,
в течение года и дня. То есть эти правила касались земли, кото-
рая не была захвачена, а была унаследована, куплена, либо взята
в аренду. В наших документах содержатся специальные правила,
касающиеся владения сейзиной в течение года и дня (possession
for а year and а day; possession annale)*’ при соблюдении указан-
ных выше условий приобретения земли. Выше мы уже немного
писали об этом. Сущность всех этих правил, иногда весьма свое-
обычных в различных boroughs, сводилась к следующему.

Согласно обычаю считалось, что если человек, приобретший
сейзину одним из вышеуказанных способов, владеет ею в течение
года и дня (без нареканий со стороны городских властей или лор-
да`“), TO никакие действия окружающих (включая родственников
и свойственников), направленные Ha присвоение этой сейзины, или
инициирование любого судебного процесса по ее поводу, не явля-
ются приемлемыми и тем более — законными; даже в том случае,
если владеющий этой землей находится в тюрьме или за предела-
54 Borough Customs. Vol. П. Р. 243.

55 Ibid. P. 233-234 (обычаи Винчестера и Ипсвича XII—XIV вв.).

56 Ibid. P. 235.

У Ibid. Р. 270-277.

55 В источнике 570 условие обозначается одним словом: challenge.

136 М.В. Винокурова

ми страны“°. Итак, eme раз подчеркнем очень важную особенность
поземельных отношений в городе: владение землей в borough Kak
минимум сроком в год и день, вне зависимости от состояния и ме-
стонахождения лица, ее приобретшего, делало землю свободной
и сообщало ее владельцу статус полноправного горожанина.

Так, например, обычай Нортхемптона (запись 1190 г.) пред-
лагает нам следующую информацию. Если человек приобрел
землю «честно, путем покупки и согласно закону (by the law of
the town)» и владеет ero в течение Tosa и дня, TO no прошествии
этого срока (thereon) он He должен отвечать ни на какие претен-
зии других лиц на эту сейзину — особенно в том случае, если он
в присутствии трех официальных лиц города покажет, что сделка
была совершена честно.

Обычай Винчестера XIII в. в качестве правила повседневной
жизни выдвигал установление о том, что при условии «честного»,
т.е. законного, приобретения сейзины (с участием бейлифа и сви-
детелей-соседей) — путем покупки или наследования — и владения
ею в течение года и дня, даже родственники не могли оспаривать
условия владения (брат не мог претендовать на участок сестры,
дядя — на землю племянника, тетка — племянницы)*. Если указан-
ные родственники все же проявляли инициативу такого рода, то
владелец сейзины, при поддержке городских властей, мог выдви-
нуть против них иск о недавнем захвате (the principal {possessor}
can bring... a writ against them as in the name of fresh force)’.

Возможно, правила подобного рода несколько изменялись по
отношению к временному владению строениями и землей, арен-
дуемыми в городе в течение года и дня (и далее). Так, рассмотрим
обычай Уотерфорда, фиксированный в своде под 1300 г. В тексте
говорится следующее. Если мужчина или женщина сдает внаем
недвижимость в виде строения, а арендатор (lessee) владеет ею
в течение года и WHA (или два, или три года) H, задумав «обма-
нуть» того, кто сдает внаем (lessor), He выплачивает ему арендной
платы, то после подачи хозяином участка иска на предмет взима-
ния ренты, lessee может явиться в суд и произнести следующую
формулу: «Я не должен платить никакой ренты; заявляю об этом
во имя мира короля и мэра города, поскольку я владею землей
и строением более чем год и день».

59 Cm. обычаи Лондона, Тексбери, Престона, Понтекрафта и др. (записи ХП в.) —
Borough Customs. Vol. П. P. 271-272.

® Tbid. Р. 274.

*! Ibid. P. 276 (обычай Уотерфорда, 1300 г.).

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 137

А вот если условия аренды касались только земли на срок бо-
лее чем в год и день, TO lessor Mor — при вышеописанных обсто-
ятельствах — опротестовать заявление lessee и потребовать через
посредство бейлифа и 6 «lawful men» He только ренту, HO и штра-
фа в 20 шиллингов для lessee™.

Как видим, аренда земли в течение года и дня, в отличие от
наследования или NOKYNKU сейзины, а также, по всей видимости,
аренды жилища, не являлась основанием для придания земле ста-
туса «свободной», а ее временному владельцу — статуса полно-
правного горожанина (если только последний уже не являлся
им на основании владения другим участком свободной земли
в borough).

Далее. В течение нашего повествования мы неоднократ-
но упоминали о такой возможности приобретения сейзины
в borough, kak ee покупка. Обычаи обнаруживают частое пере-
мещение земли из рук в руки не только при ее наследовании, но
и при совершении денежных сделок с сейзиной. Кому же могло,
согласно обычаям средневековых городов Англии, принадлежать
право первой покупки земли? Кто мог иметь приоритет в указан-
ном вопросе?

Обратимся к текстам обычаев.

Начнем с самого раннего «обычая-казуса» из имеющих-
ся в нашем распоряжении и зафиксированного для Линкольна
в «Domesday Book» (1086 r)*. В тексте упоминается некий Го-
дрик, сын Гарвина (Garevin), который, став монахом, без разреше-
ния короля Вильгельма продает участок земли аббату Питерборо.
Однако возмущенные горожане в один голос заявляют, что аббат
имеет (землю) несправедливо и что, согласно обычаю и в соот-
ветствии с разрешением короля, она не должна быть предложена
никому из лиц, живущих за стенами Линкольна, но прежде всего
должна иметь адресатом одного из родственников Годрика, го-
рожанина. Таким образом, мы узнаем, что при продаже земли на
право первой покупки мог и должен был рассчитывать один из
членов рода, к TOMY »xe живущий непосредственно в городе.

Это правило подтверждается текстами многих обычаев сред-
невековых городов Англии и фиксируется Kak в XI B., так и в более
поздние времена, вплоть до ХУ1-ХУП Bs. Tak, например, обычай
Престона XII в. специально подчеркивает право (и в TO же время
® Ibid. Р. 275.

* Borough Customs. Vol. 1. P. 61.

138 М.В. Винокурова

обязанность) горожанина предлагать сейзину на условиях первой
покупки ближайшему члену рода“*. В Кардиффе XIII в. горожа-
нин был обязан при продаже предлагать землю членам рода до
трех раз. И только в случае отказа он мог «делать с сейзиной то,
что ему угодно» (... might do what he likes with his seisin). Tor
же обычай существовал в Tewkesbury (запись 1183 г.), Салфор-
me (1230 г.), Манчестере (1301 r.), Торкси (1345 г.), Нортхемпто-
не ХУ в. и т.д.

А обычаи Уитби и Эксетера ХИ-ХШ BB. свидетельствуют
о TOM, что право первой покупки могло принадлежать также лор-
ny (by law lord has a better right than another to buy a tenement) uu
аббату — в случае, если земля продавалась в монастырском городе.
Ведь при этом условии она с меньшей вероятностью могла быть
приобретена кем-то, кто жил за пределами borough’. Обычай
Салфорда этого же времени предписывал, в случае отсутствия
родственников, не передавать право первой покупки монастырю
или другому «религиозному учреждению» («...the land may not be
sold into religion»).

Отметим также, что при покупке земли свободный горожанин
имел преимущество перед чужаками. Об этом, например, свиде-
тельствуют обычаи Фордвича XIV в. и Ланкастера XVI в. В Hux
говорится, что любой свободный горожанин, который владеет
сейзиной в borough, a He чужак (stranger) имеет право купить лю-
бую землю и держания (lands and tenements) внутри города, если
представится такая возможность и будет желание поступить та-
ким образом. Добавим еще, что в Ланкастере указанного времени
операции по купле-продаже свободной земли (фригольда) могли
осуществлять только фримены”.

Важной причиной, которая обусловливала продажу земли
в boroughs, no всей видимости, часто являлась ситуация Tak на-
зываемой «urgent necessity», о которой мы упоминали выше. ITO,
как уже известно, могла быть серьезная болезнь, голод, долги,
разорение, нищета и некоторые другие причины.

Обычай Лондона XII в. подчеркивает, что если земля прода-
ется в ситуации, когда ее хозяин разорился и обнищал, то ни на-
следники-сыновья, ни другие родственники He могут запретить
ему эту продажу; а вот предложить «первую цену» за нее они мо-
64 Tid. P. 62.

65 Tbid. P. 60-61.
*6 Tbid. P. 66.
67 Ibid. P. 72.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 139
гут. Отметим здесь же, что, согласно терминологии источников,
выражение «to pay the price» было равнозначным выражению «to
make one’s consent». И To, и другое означало согласие дать за зем-
лю «разумную цену»“*. В тексте обычая Нортхемптона ХП в. ска-
зано, что в ситуации «urgent necessity» HH сын, HH дочь, ни другие
родственники (а также лорд) не могут запретить горожанину про-
дать его землю с целью улучшения условий жизни. Земля должна
быть предложена ближайшему из родственников, и при его согла-
сии сделка должна быть оформлена в мэрии в присутствии бейли-
фа и свидетелей. Если родственник (или даже лорд) отказывался
от права первой покупки, то сейзина могла быть продана кому
угодно (to any stranger), HO при этом также с соблюдением вы-
шеописанных правил продажи через мэрию. Если же вдруг эти
правила нарушались и продавец тайком (secretly) пытался про-
дать сейзину «частным образом» (видимо, с передачей денег из
рук в руки), TO ero лишали права продавать“.

Отметим здесь, кстати, что на страницах наших источников
нередко встречается слово «лорд» (lord); и совершенно неуди-
вительно, если иметь в виду «генетическую» социальную связь
манора и borough”. Тексты источников, как правило, He поясня-
ют, о ком именно идет речь, и это тоже понятно: во-первых, от-
сутствие в документах факта идентификации лица в каждом из
случаев естественным образом, просто, подчеркивает наличие
некоего слоя «феодалов в городе». Кроме того, слово «лорд» мог-
ло обозначать сеньора города или — в некоторых случаях — самого
короля.

Приведем пример, подтверждающий наличие социальной
связи между малым городом и манором, почерпнутый нами в од-
HOM из текстов, относящихся к малоизвестному местечку под
названием Kidderminster (1333 г.). Ilo поводу этого местечка из-
датель документов М. Бейтсон замечает в сноске: «Kidderminster
® К сожалению, в наших документах отсутствует информация о том, каким

именно образом и исходя H3 каких критериев B указанных случаях определя-
лась цена участка.

* Borough Customs. Vol. I. P. 64, 65.

70 Тема взаимоотношений лордов и ДСРЖЭ.ТСЛСЙ-ГОРОЖЭ.Н в малых городах Англии
очень интересна; ей уже посвящена специальная статья автора этих CTPOK,
упомянутая выше, в КОТОРОЙ показываются особенности этих отношений
H менее явно ЗЫРЦ.’ЛСЗННЫЙ элемент зависимости горожан от лордов по срав-
нению с категориями ЛОРД/КреСТЬЯНИН в манорах СреДНСВСКОВОЙ Англии. См.:
Винокурова М.В. Лорды и горожане в обычном праве малых городов средне-
вековой Англии. С. 49-68.

140 M.B. Винокурова

был малым городом с сильно выраженными манориальными

элементами»”!. В тексте обычая подчеркиваются правила пере-

дачи земли копигольдерами в курии через лорда с уплатой файна
тем, кто принимал землю, и трехразовым провозглашением пе-
редачи (или покупки). Причем, согласно традиционным нормам
английского MaHopa”, в Kidderminster’e земля должна была быть
адресована тому, на кого укажет передающий ее. Чаще всего (как

и в упомянутом местечке), согласно обычаю, это был ближайший

родственник (наследник), который имел «better righty”.

Об этом же праве ближайшего наследника или родственни-
ка свидетельствует обычай Нортхемптона ХУ в.; причем слово
«покупка» (purchase) на «староанглийский манер» приравнивает-
ся в тексте к термину «acate» или «cate». To есть: cate = acate =
purchase. В тексте обычая, повторимся, сказано, что право первой
покупки сейзины, держания WIM иного участка (seisin, tenement or
lond) — при продаже в ситуации «urgent necessity» — должно при-
надлежать члену рода, a He кому-либо еще (...his kyne allway shall
be moste nexte to aske the cate than any man ellis”). Если родствен-
ники отсутствовали или отказывались от приобретения, право
первой покупки передавалось лорду, который мог просить файн
за согласие купить. Файн именовался lods et ventes; cama »xe по-
купка земли должна была быть оформлена официальными лица-
ми города в суде и при наличии свидетелей в течение 8 дней.

На страницах источника можно найти интересную запись,
относящуюся к XIII B.” и касающуюся правил продажи земли
родственникам лицами, находящимися в стесненных жизненных
обстоятельствах. Согласно TeKCTY, землю прежде всего следовало
предложить ближайшему наследнику (to the next heir)’*. Причем,
™ Borough Customs. Vol. I. Р. 70.

7 Cm. об этом: Винокурова M.B. Мир английского манора. С. 191-201.

7 Приведем текст целиком: «And also the customary tenants there, on the land,
remaining in the lord’s hands, shall make fines... in full court, three proclamations
being made, and he who is next (of kin) according to the custom of the manor shall
have better right than another (for the same money)».

74 CoxpaHaeM орфографию текста источника.

75 Cm. об этом обычай Страффорда — Borough Customs. Vol. П. Р. 105. Cm. также:
Винокурова М.В. Мир английского манора. С. 235.

76 Может возникнуть вопрос: зачем предлагать ССЙЗИНУ наследнику, если OH H Tak
должен унаследовать ее по смерти РОДИТСЛЯ? ТУТ все дело в обстоятельствах
«urgent necessity»: участок следует срочно продать, чтобы наладить жизнь.
Komy? Ha по обычаю —B первую очередь сыну (ССЛИ он достиг совершенноле-
THA H, возможно, завел свою семью; XOTA последнее условие являлось совсем
НеОбЯЗЭ‚ТСЛЬНЫМ). То есть речь в нашем повествовании идет именно об ouepeo-

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 141
если ПОСЛСДНИЙ покупает землю, он должен обеспечить прода-
ющего родственника, находящегося в трудных ОбСТОЯТСЛЬСТВЗХ,
всем НСОбХОДИМЬ1М, включая еду и одежду (ПОЧСМУ-ТО упомина-
ется одноцветная одежда: только белая или серая). Если же он
He может сделать этого, B TOM числе H потому, что CaM находится
в стесненных обстоятельствах ( poverty), TO ему позволяется,
в свою очередь, продать участок любому другому лицу. Если бли-
жайший наследник находился за пределами страны, HO в прилега-
ющих к ней (adjoining) регионах, ero следовало ждать 40 дней; из
более отдаленных мест — 80 Hen. Если же OH He появился в тече-
ние этого срока, ПродаЮЩИЙ мог распоряжаться землей по своему
усмотрению. А когда в отсутствие наследника на участок претендо-
вал кто-либо из «чужаков», TO наследника следовало ждать B тече-
ние указанных сроков и B этом случае; ему, наконец появившемуся
по истечении 80 ДНСЙ, могли даже сделать скидку с ПРОДЗЖНОЙ цены
по одному шиллингу с фунта”. Однако, xax свидетельствует обычай
ФОРДВИЧЗ, если родственник возвращался из дальних СТРЗНСТВИЙ
гораздо позже, пробыв вне Англии более года и дня, то участок мог
быть продан ЛЮбОМу лицу. И все же, когда, наконец, этот родствен-
HHK возвращался, OH, несмотря на прошедшие годы, имел право
вступления в сейзину (Mor требовать «возврата» (retrait) сейзины),
но должен был при этом оплатить TOMY человеку, КОТОРЫЙ купил
участок в его отсутствие, все расходы”.

ОТМСТИМ, что вдовы, находящиеся В COCTOHHHH «urgent
necessity», также, согласно ОбЬ1Ч.':1Ю, ДОЛЖНЫ были предложить
при продаже вдовьей доли право первой покупки старшему (пер-
ВОМУ) из наследников. Если такового не оказывалось, TO ближай-
шему родственнику”.

Далее. Что следовало делать в TOM случае, когда ближайший
родственник отказывался купить ССЙЗИНУ у продающего ее H пре-
бЬ1В8ЮЩСГО в сложных жизненных обстоятельствах человека?
В документах имеется ответ и на этот вопрос. В указанном слу-

ности в продаже-покупки земли: сын может WIM отказаться, или не иметь воз-
можности приобрести участок. Тогда наступает очередь другого ближайшего
родственника и т.д. Далее — лорда или аббата и пр. До Tex nop, пока участок He
будет продан no правилам, установленным обычаем.

7" Borough Customs. Vol. П. P. 70-71.

7 Ibid. P. 71.

7 Tbid. P. 74. Cm. обычай XVII в. (Tettenhall Regis, 1604 г.). По поводу вдовьего
права cM. подробнее: Винокурова M.B. Имущественные права женщин в сред-
невековой Англии // Долгое Средневековье: Сборник в честь профессора
A.A. Сванидзе. М., 2011. C. 45—67.

142 M.B. Винокурова

yae, согласно обычаю, ITH земли никогда и HU в какой, даже са-
MOU сложной ситуации, ne могли быть возвращены (to recover)
eMy или предложены вторично, даже тогда, когда OH, нарушая
обычай, возбудит судебный иск (...his claim shall not be heard, nor
can he ever recover it [land]).

В практике правовой жизни boroughs существовал еще OHH
вид нарушений, косвенно связанный с имущественными права-
ми населения, в том числе и в отношении сейзины, так называе-
Moro «nuisance»*? (maT. «nocumenta»). Указанный THM нарушений
относился к группе Tak называемого «Minor crimes» и включал
действия, которые могли представлять угрозу здоровью, удобству
и безопасности горожан.

В текстах обычаев содержатся основания для некоторой клас-
сификации nuisance. Tak, согласно текстам, приведенным в доку-
ментах, можно выделить «public nuisance» и «private nuisance».

К первому типу правонарушений, как следует из названия,
можно отнести обстоятельства или действия, создававшие по-
мехи общественному благополучию (несанкционированные го-
родскими властями попытки создавать запруды на ручьях и реч-
ках, загрязнение воды, содержание в хлеву больных животных,
стрельба на улицах города, а также, например, содержание игор-
ных домов, что нарушало общественные устои borough).

Ко второму типу нарушений могли относиться те, что угрожали
свободе, здоровью или комфорту владельцев городских усадеб. Это
могли быть частные случаи описанной выше практики «disseisin»,
то есть случаи нарушения частного жилого пространства: вторже-
ния в жилище или на землю горожан, разрушение домов или взаим-
ные претензии на части строений (балки, подоконники, выступы —
особенно там, где улицы были очень узкими). Передвижение или
CHOC изгородей, пагуба урожая (потрава CKOTOM, например), порча
земли и воды в ручьях также квалифицировались Kak nuisance. На-
личие соседей, имеющих больных (бешеных или лающих по ночам
собак) также могло считаться потенциальной возможностью осу-
ществления nuisance. Даже маленькие дети, кричащие или бегаю-
щие no земле участка без разрешения хозяев, могли приравниваться
к «раздражающим» факторам.

Во всех указанных выше случаях (за исключением лишь пря-
мых земельных захватов — disseisins, о которых мы достаточно
80 B переводе с английского — досада, неприятность; ВООбЩб нечто раздражаю-

щее, приносящее неудовольствие.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 143
упоминали выше) городскому правосудию было не столь уж лег-
ко восстановить справедливость, так как нередко было сложно
в каждом конкретном случае установить истинный (reasonable)
«баланс вины» между истцом и ответчиком. Как правило, прихо-
дилось принимать во внимание следующие факторы: степень на-
несенных повреждений, длительность спора по поводу того или
иного вида нарушения, природу и степень нанесенного ущерба,
мотивацию поведения нарушителя в том или ином случае, причи-
ны притязаний нарушителя на то или иное имущество и пр.

Очевидно, что средневековое обычное право было весьма
«вездесущим» и, возможно, даже более «изощренным», чем об-
щее право. Создается впечатление, что оно учитывало все воз-
можные «мелочи» повседневной жизни borough.

Все же, несмотря на TO, что установить степень вины сторон
в случаях «nuisance» было подчас непросто, существовали опреде-
ленные нормы правового поведения, присущие указанным случаям.

Ha месте споров по поводу «nuisance» обычно устраивались
сходы (в источниках OHH именуются «диспутами» — «disputes»)
сторонников противоборствующих лиц (истца и ответчика). Не-
пременным условием было присутствие бейлифа или мэра с по-
мощниками. Если речь шла о земельных вторжениях в сейзину,
приглашали землемера“!, который обычно давал клятву вести из-
мерения беспристрастно и в согласии с обычаем borough. При-
сутствовали и 12 ближайших соседей, выполнявшие роль свиде-
телей или соприсяжников.

В тексте свода присутствует описание интересного обычая
Фордвича XV B., связанного с клятвой в случае земельных спо-
ров или притязаний на часть дома (стены); обычая, имевшего на-
звание «Fetch and have». В присутствии вышеуказанных лиц ис-
тец и ответчик должны были тянуть жребий, и вытянувший его
должен был поставить свою правую ступню на спорный участок
земли (или выступ спорной стены) и произнести следующие сло-
Ba: «This hear you, goodmen, and you, I. or W., my opponent that all
the land which I measure with my foot, or the wall which I touch with
my foot, is mine, so help me the Holy of all Holies»*’.

5! Borough Customs. Vol. II. P. 247, 249.

® Ibid. P. 251: «Слушайте, добрые люди, и ты, мой соперник (I или W), что вся
земля, которую я меряю моей СТУПНСЙ или стена, до КОТОРОЙ я ею дотрагива-
юсь, — MOH, H да поможет MHC Всевышний». НИГДС в тексте He указывается,
KCTaTH, что далее — что логично ожидать — могло следовать само описание из-
мерения СПОРНОЙ площади с помощЩью Правой ступни человека, принесшего

144 M.B. Винокурова

Далее разбирательство шло обычным образом. Если вина од-
HOW H3 сторон могла быть установлена на месте, на ОбИДЧИКЗ Ha-
лагался штраф (размер He указан), который следовало выплатить
в течение 40 ДНСЙ. Если же дело требовало дополнительного раз-
бИРЗТСЛЬСТВЗ, TO OHO происходило B суде HO правилам, установ-
ленным в TOM или ином borough®.

Как в случае nuisances, Tak и B случаях описанных выше 3e—
мельных 3AXBaTOB, квалифицируемых в качестве disseisin, судеб-
ные разбирательства очень часто велись на основании иниции-
рования «иска no праву владения» (writ of right)**. Отметим, что
сами правовые понятия, такие как упомянутые «writ of wright»,
«writ of mort d’ancestor», «writ of disseisin», «writ of nuisance»,
и некоторые другие коррелировали с ТСРМИНОЛОГИСЙ ОбЩСГО пра-
ва. Трудно определить истоки рецепции терминов. С одной сто-
роны, представляется, что B обычаи boroughs — BO BCAKOM случае,
к XIV—XV вв. — указанная правовая терминология могла прий-
TH U3 oomfero права, HO, с ДРУГОЙ стороны, не являлось ли само
ОбЩСС право, опиравшееся на прецедент, фСНОМСНОМ, имеющим
истоки в обычае? Перед нами — еще один сюжет для размышле-
HUA, сложная тема, требующая специального исследовательского
поиска B ОГРОМНОЙ массе синхронных источников HO ОбЬ1ЧНОМу
и общему праву.

ДЗЛСС. В случае вчинения указанного вида иска, согласно
обычаям многих boroughs, cyleOHbIe заседания MOLJIH созываться
до трех раз, особенно тогда, когда ответчик не являлся на засе-
дания. Tak было, например, в Лейстере XV B., где в случае неяв-
KH ответчика часто ПРИбСГаЛИ к использованию TaK называемого
essoin — ТребОВЗНИЮ письменного или устного извинения за не-

клятву. Очевидно, важным было с помощью указанного ритуала, что называ-
ется, «застолбить» место. Кстати, иногда на спорную территорию в букваль-
ном смысле ставили кол (столб).

53 По поводу разбирательств в случаях nuisance cM. также обычаи Лондона 1190 r.
(взяты М. Бейтсон, no всей видимости, из Liber Albus и Leges Burgorum),
Нортхемптона Toro »xe времени, Линкольна 1480 г., Ипсвича 1292 r. и других
поселений средневековой Англии — Borough Customs. Vol. П. Р. 245—250.

Cm. обычаи Эксетера (запись около 1282 г.), Винчестера (1280 г.), Портсмута
(1272 r.) и др. — Borough Customs. Vol. П. P. 253-256. В Уотерфорде XIV в. пра-
вила вчинения иска «writ of right», no всей видимости, были идентичны прави-
лам возбуждения дела согласно «writ of mort d’ancestor». В самом деле, первый
Hs них, «иск no праву владения», no сути ela, Mor быть приравнен KO второму,
т.е. к иску о наследственном владении после смерти предшественника (пред-
Ka), TaK Kak речь в обоих случаях идет об идентичном наследственном праве на
недвижимость (чаще всего фригольд или patris feodum земли иного статуса).

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 145
явку в суд и объяснению причин неявки, на основании которого
судебное заседание могло быть отложено. Если эти требования
соблюдались, HO ответчик He являлся и в третий pa3, To бейлиф
Лейстера, как и в вышеприведенном случае, должен был дать су-
ровое указание прибегнуть к разрушению дома ответчика. Кста-
TH, CaMa практика отсрочки или перенесения судебного заседания
также имела наименование essoin.

Отметим, что существовали несколько видов essoins. Tak, от-
ветчик мог He явиться в Cy no причине болезни (excuses of the
bed of sickness); в этом случае к нему направляли комиссию, со-
стоявшую из четырех уважаемых граждан, члены которой долж-
ны были подтвердить болезнь человека, а главное — его пребыва-
ние в постели. Существовали и случаи excuses of being overseas,
когда ответчик находился за пределами страны. Обычно ему да-
валось 40 дней на то, чтобы он мог приехать и явиться на заседа-
ние; если же этого не происходило, то спорная недвижимость до-
ставалась истцу — без дальнейших выяснений обстоятельств дела.
Были и essoins no причине несения королевской службы (excuses
of the king’s service); в этом случае нужно было представить до-
кумент, удостоверяющий пребывание на этой службе. И, наконец,
иногда доходило до печально-смешного: встречались случаи, ког-
да ответчик повреждал члены тела или проявлял какие-то болез-
ненные симптомы по дороге Ha судебное заседание (excuses of
becoming ill on route).

В Лейстере XII B. для Toro, чтобы судебное разбиратель-
ство по поводу долгового обязательства или иска о вторжении
(disseisin) было отложено в интересах ответчика, последнему до-
статочно было произнести фразу, идущую от стародавнего обы-
yaa (as formerly was the custom): «Have Law!» — и слушание дела
переносилось Ha следующее заседание“.

В TOM »xe городе указанного времени существовал и иной
обычай, касающийся правил отсрочки судебного заседания в слу-
чае невозможности для ответчика явиться на Hero. Tak, нередко
TOT человек, который должен был отвечать перед судом и отбы-
вал предварительное тюремное заключение (либо пребывал на
свободе в случае внесения за него залога), т.е. ответчик, должен
был отыскать себе помощника — лицо, которое могло бы дать га-
рантию о явке ответчика на судебное заседание. Этот помощник
ответчика no судебным делам в случаях disseisin или nuisance
55 Borough Customs. Vol. П. P. 151-152.

146 M.B. Винокурова

именовался Mainpernor; именно OH MOT, согласно обычаю Лейсте-
ра, несмотря на прежде данные гарантии, объявить в суде о не-
возможности для ответчика посетить судебное заседание, т.е. ре-
ализовать ero право essoin. Отметим, что в своде документов при
описании данного обычая вместо слова essoin употребляется ero
датский эквивалент: forfal®.

В Торкси XIV в. существовал даже зафиксированный в до-
кументах города «modus essoinii», т.е. общее для всех правило,
основанное Ha обычае, осуществлять практику ession. В своде до-
кументов записано: «And plaintiff or defendant, both alike, can have
three essoins before appearance and after appearance, in all cases of
disseisin...». U3 приведенной фразы источника становится оче-
видным, что практика отсрочки судебных заседаний, основанная
на правиле essoin, по-видимому, была допустимой равным обра-
зом для истца и ответчика и могла инициироваться как до судеб-
ного заседания, так и после него (на предмет неявки на следую-
щее заседание) — BO всех случаях исков о 3axBaTe*’.

Обычай Линкольна ХГУ в.%% свидетельствует о TOM, 4TO
для обычного права малых городов средневековой Англии, по-
видимому, можно говорить и о практике «essoin aprés apparent»,
т.е. отсрочке, в случае необходимости, судебного заседания после
первого появления в суде истца и (или) ответчика. Essoin aprés
apparent представлял собой своеобразный «time-out» в судебных
тяжбах, в особенности в тяжбах по долговым обязательствам
и земельным захватам.

Интересным является обычай Фордвича (запись XV B.), сви-
детельствующий о равных правах свободных жителей города
и чужаков в вопросах отсрочки посещения заседаний суда при
разрешении споров по долговым обязательствам: «if a freeman
implead a stranger in a plea of debt, the stranger shall have all the
delays (essoins) against the freeman that the freeman has against the
stranger»*9.

A иногда обычай был более cypos: нередко за неявку Ha судеб-
ное заседание, связанное с разбирательством по иску о вторже-
нии или o праве наследования, штрафовали. Tax, в Корке XIV в.
% Thid. Р. 152.

87 Thid. Р. 155. Cm. 06 этом также обычай Фордвича XV s. (Ibid. Р. 157).

“ Ibid. P. 189.

® Ibid.: «если фримен предъявит иск чужаку по долговым обязательствам, чужак
бУДеТ иметь все те же отсрочки против СВОбОДНОГО‚ uTO H СВОбОДНЬ1й против
чужестранца».

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 147
с лиц, обладавших высоким годовым доходом (100 фунтов), за
неявку в суд по иску writ of right требовали в качестве штрафа
10 шиллингов, с людей среднего достатка — 2 шиллинга, а с ro—
рожан, доход которых был ниже указанного уровня, спрашивали
шиллинг. Если этот шиллинг He мог быть выплачен, виновного
сажали в тюрьму Ha 4 дня“.

В Ноттингеме Toro »xe времени в качестве наказания за «стой-
кую» (permanent) неявку в суд могли конфисковать часть имуще-
ства нерадивого ответчика или также прибегнуть к штрафу, толь-
ко более высокому, чем в предыдущем примере. Так, с виновного
спрашивали не половину фунта, а целых два — в том случае, если
его доход превышал 100 фунтов. В случае невыплаты штраф за-
меняли восьмидневным содержанием в тюрьме?!. Сейзина же, no
справедливости, переходила к истцу. Нередко — в случае неявки
в суд более трех раз — к нарушителю применяли такое наказание
Kak grand distress, т.е. прибегали к полной конфискации имуще-
ства. В случае если виновный прятал свою движимость в доме,
бейлиф был обязан арестовать товары и имущество, находящие-
ся в комнатах, путем наложения печатей на замки комнат — есте-
ственно, все это должно было проделываться в присутствии со-
седей-свидетелей (понятых). Если злоумышленник взламывал
печати и стойко продолжал нарушать правила (не являлся в суд),
то только в этом случае, как указано выше, его, наконец, штрафо-
вали или препровождали в тюрьму. Обычай был подчас, как мы
видим, весьма терпелив.

В упомянутом нами выше Фордвиче и некоторых других го-
родах (Гастингс, Дувр, Герефорд, Лейстер) общим правилом, из-
виняющим неявку на судебное заседание по поводу иска о втор-
жении или споров о долговых обязательствах, было посещение
ярмарки и причастность к рыбному промыслу (being with the
fishing fleet). Однако и To, и другое обстоятельство должны были
быть удостоверены свидетелями”?.

Ana Ипсвича ХШ s. зафиксирован обычай, дающий пол-
Hoe представление о процедуре «работы» mo иску «writ of right»
для земли фригольда — с учетом практики essoins. Kak отмече-
но в своде, для обычного права Ипсвича было характерно ши-
рокое и частое применение этой практики — согласно источнику,
«в большей степени, чем это позволяло статутное право в 13-й
90 Ibid. Р. 257.

9! Thid. Р. 259.
9 Tbid. Р. 159-161.

148 M.B. Винокурова
статье статута Мальборо (the Statute of Marlborough)»*?. Обычай
определял здесь срок вчинения иска «writ of right» в течение двух
недель. ПОТСРПСВШИЙ OT земельного захвата или какого-то вида
«nuisance» должен был принести клятву (CO своей 12-й рукой, T. e.
с 11 соприсяжниками®*) в TOM, что спорный участок действитель-
но принадлежит ему. Тяжбу должна была разбирать специальная
судебная комиссия (жюри), состоящая из 12 человек, избираемых
из числа 24 фрименов (этот состав именуется словом «panel»,
иногда — «men’s body»), которые, в свою очередь, подбирались
четырьмя уважаемыми горожанами, Hc входившими B состав ука-
занной комиссии. Обычаи Ярмута (запись 1491 r.) и Норвича ре-
комендовали избирать жюри из числа He 24, a 16 человек*`.

ЕЩС раз отметим здесь, что при работе C ПРИВСДСННОЙ выше
ИНфОРМаЦИСЙ источников невольно поражаешься He только
тому, насколько пристальным (до мелочей) было средневековое
обычное право. В упомянутом выше контексте обращает на себя
внимание TO ОбСТОЯТСЛЬСТВО‚ что ответчику, вина которого при
земельных захватах внутри boroughs являлась совершенно оче-
ВИДНОЙ, предоставлялись столь широкие возможности и права
организовать потенциальную защиту для себя.

Ou mor иметь, в частности, BO3MOKHOCTP He ОДНОРЗЗОВОЙ,
а трехразовой отсрочки посещения заседания96 (К тому же проме-
93 Borough Customs. Vol. П. P. 254. Statute of Marlborough — свод законов, состоя-

щий из 29 глав, и принятый в 1267 r., при Генрихе III (1216-1272). Содержал
подтверждение некоторых статей Великой Хартии вольностей, положения
о правах наследования; правилах судебных отсрочек; нормах наложения аре-
ста, конфискации земель и другого имущества должников (distress); номиналь-
но отменял право короля и лордов на выморочное имущество вассалов при их
живых наследниках (фактически это право продолжало существовать вплоть
до XVI в. и далее). Представляет нормы статутного права Англии в виде 4
действующих до настоящего времени статей.

94 По поводу компургации (ритуала принесения очистительной клятвы) CM.: Пер-
вая городская Книга Фавершема: история и контекст составления / пер. и ком-
ment. A.A. Анисимовой) // «Ради блага города»: Городские правовые сбор-
ники. М., 2014. С. 89—234. (Приложение к журналу «Средние Beka»; Bum. 8);
Винокурова М.В. Некоторые сюжеты правовой истории малых городов сред-
невековой Англии // Письмо и повседневность М., 2015. Bain. 2. С. 85—102.

95 Borough Customs. Vol. П. Р. 254.

% Обычай Озерного края, отраженный в Swansea Charter, опубликованной М. Бейт-
COH, обнаруживает возможность для ответчиков откладывать явку на судебные
заседания даже до MATH pa3; правда, промежутки между посещениями He в при-
мер более короткие: | день (Borough Customs. Vol. П. Р. 152). Особенностью этого
региона было предписание обычая, допускавшего практику essoin He только для
ответчиков, HO и — по мере необходимости — для истцов тоже.

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 149
жутки между ними почти во всех городах были достаточно дли-
тельными и достигали 2 или 3 недель, а подчас и месяца). Сама
практика essoins также He могла, в сущности, повредить ответчи-
ку; скорее, наоборот, она работала на него, особенно, если учесть
случаи excuses of being overseas.
В тексте содержится обычай, почерпнутый М. Бейтсон из
Красной книги Колчестера (запись 1389 г.), который поражает
проявлением необычайно мягкого отношения к тем, кто был ули-
чен во вторжении на землю или жилище горожан. Так, например,
в документе отмечено, что в манере, наиболее благоприятной для
ответчика (in a manner too favorable to the defendant) городские
власти могут предоставить ему право по меньшей Mepe Tpex He-
явок в суд по правилу essoin; в случае дополнительной неявки на
ответчика рекомендуется наложить «облегченную конфискацию»
в виде (всего-навсего!) сковороды или кастрюли”'.
Кроме того, очевидно, что и сам принцип организации су-
дебных заседаний no случаю захватов — на OCHOBe подачи спе-
циальных исков (writs of right), a He немедленных самосудов на
месте захвата, как в «давние» времена*`, — также свидетельствует
в пользу достаточно высокого уровня «цивилизованности» обыч-
ного права в boroughs средневековой Англии.
Подводя краткий итог, следует отметить следующее.
В нашей статье мы рассмотрели немаловажный вопрос о вла-
дении землей в средневековой Англии согласно обычаям малых
городов, представленным в текстах норм и правил «Borough
Customs». Предметом специального рассмотрения явилось «пра-
вовое бытование» сейзины. Мы рассмотрели также — насколько
позволяли тексты обычаев — особенности, связанные с регули-
рованием земельных споров со стороны обычного права. Выяс-
нилось, что первостепенное значение в boroughs средневековой
Англии придавалось так называемому possession аппа!е — праву
владения сейзиной в течение года и дня; possession annale давало
возможность горожанину выступать в качестве лица, имеюще-
го большие преимущества перед остальным населением города.
97 Ibid. Р. 156. Справедливости ради отметим, что в этом »xe документе содер-
жится интересная сентенция, свидетельствующая O TOM, что такая мягкость
обычая к ответчику является в то же время бременеМ для истцов и — что при-
мечательно! — для общего права Англии (... a hardship to many plaintiffs in the
said court and against the common law of England).

95 Упоминание о разрушении жилища захватчика сейзины xax одной из форм
самосуда на месте встретилось нам всего два раза.

150 М.В. Винокурова

Tak, владелец сейзины (B особенности, продержавшийся в своем
праве владения в течение года и дня) мог не выступать в каче-
стве ответчика в делах, связанных с гражданскими исками и лишь
один раз (а не по каждому иску) приносил «клятву о сейзине».
OH освобождался от выплаты файна, рельефа, гериота. Мы также
рассмотрели обряд ввода в сейзину (livery или delivery of seisin),
в частности, основные условия и критерии ввода, а также особен-
ности ее аренды и так называемое «право первой покупки».

Важной частью сведений о сейзине в ее повседневном быто-
вании, предоставленных источниками, явились правила наследо-
вания.

Так, удалось составить представление:

— об особенностях судебных исков в случае отсутствия на-
следников в городе в течение года и дня;

— о надзоре за участками, остающимися без законного наслед-
ника (назначение временной опеки сейзины);

— о специфике составления завещаний при наследовании сей-
зины (Tak, недоверие CO стороны обычного права к завещаниям,
составленным на смертном одре);

— 0 связи посмертного Japa (postobit gift) с «ситуацией край-
ней необходимости» (urgent necessity); Tak, лицам, находящимся
в указанном состоянии, обычай «разрешал» завещать или дарить
на смертном одре;

— о наследовании patris feodum по правилу примогенитуры
и правилах отчуждения семейного земельного фонда, приобре-
тенного обоими родителями при жизни;

Неотъемлемой частью обычного права boroughs являлось так-
же регулирование такого явления, как захваты сейзины (disseisins),
весьма нередко имевшие место в повседневности малых городов,
судебные иски о правах no Hx поводу (writs of right), a также пра-
вила essoins — отсрочек в ходе ведения дел о сейзине. Наказания
за вторжения, неявка на судебные заседания и практика так назы-
ваемых «nuisances» — действий no поводу сейзины, которые могли
представлять угрозу здоровью, удобству и безопасности горожан,
также являлись «объектами», регулируемыми вездесущими обы-
чаями малых городов средневековой Англии.

Post scriptum:

He могу ne заметить, что проблему сейзины, весьма важную NO
своему социально-правовому значению, следовало бы в дальнейшем
исследовать ne только на материалах обычаев boroughs, no и на
материалах земельных описей и протоколов курий в мире англий-

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 151
ского средневекового манора. В своей монографии 2004 2., посвя-
щенной манору, по разным причинам я не поставила этого вопро-
ca. Одной из таких причин — U, кажется, самой важной — явилось
отсутствие термина «seisin», «seisina» в описях mex почти 50 ма-
норов, которые были изучены для XVI — первой трети XVII в. и ко-
торые относились к юго-западному и северо-западному регионам
страны. Ho это ne означает того, что сейзину xax титул владения
и ритуал ввода в него не могли зафиксировать составители описей
более раннего времени в других (или этих же) регионах Англии.

Думаю, что в отношении уже исследованных мною поместий,
может быть, стоит обратить большее внимание на феномен
фригольда, no своей правовой npupode, очевидно, близкого к сейзи-
He. Фригольда, который, xax удалось показать e монографии, был
весьма обширен и гигантскими блоками сосредоточивался в руках
благородных владельцев «маноров в манорах» — в том числе и за
счет многочисленных нарушений правового порядка. Очень нередко
свободное держание «нуворишей» в аграрной сфере представало не
xax наследственное, а xax приобретенное за счет земли владельцев
более низкого социального статуса. Как закреплялся статус этих
новых владельцев в праве? Да и закреплялся ли он где-нибудь, кроме
описей маноров — путем простого внесения имен и условий владе-
ния в общий реестр? Соблюдался ли хотя бы отчасти ритуал ввода
eo владение, подобный тому, что описан выше? И вообще, насколь-
ко тесной могла быть связь между понятиями «сейзина» и «фри-
гольд» не только в обычном, но и в общем праве средневековой
Англии? То, что она имелась — несомненно; на это указывают как
знатоки общего права, так и тексты обычаев. Этому очень специ-
альному, HO и — бесспорно — важнейшему сюжету можно было бы
посвятить монографию, которой пока нет в нашей литературе.
Данная проблема, ewe ne просто ne исследованная, HO и ne постав-
ленная у HAC, и вопросы, связанные с ней, — обширное поле работы
ne только для автора этой статьи и ее коллег, HO и для Mex, кто —
как хочется надеяться — придет в эту область исследовательского
поиска в дальнейшем.

БИБЛИОГРАФИЯ

Анисимова A.A. Поземельные отношения в английском MoHa—
стырском городе начала XVI века (по «Рентному списку Фавершема
1522-1533 rr») // Изв. Саратовского ун-та. Новая серия. 2012. Вып. 2.
(T. 12). С. 17-22.

152 M.B. Винокурова

Анисимова A.A. Организация горожан в монастырских городах
средневековой Англии // Universitas Historiae: Сборник статей в честь
П.Ю. Уварова. М., 2016. C. 19-28.

Арнаутова Ю.Е. Инвеститура в церкви: идея, практика, значение //
Средние века. 2011. Brim. 72 (1-2). С. 22—59.

Bape M.A. Исследования no истории английского феодализма XI—
XIII ss. М., 1962.

Винокурова М.В. Мир английского манора: Ilo земельным описям
Ланкашира и Уилтшира ХУ1 - первой трети XVII в. М., 2004.

Винокурова М.В. Феномен «манор-город» в Англии раннего Нового
времени // Ona же. Мир английского манора. 2004. С. 142-157.

Винокурова М.В. Некоторые сюжеты правовой истории малых горо-
дов средневековой Англии // Письмо и повседневность. М., 2015. Вып. 2.
С. 85-102.

Винокурова М.В. Лорды и горожане в обычном праве малых городов
средневековой Англии // Письмо и повседневность. М., 2016. Вып. 3.
С. 49-68.

Винокурова М.В. Институт опеки в обычном праве малых городов
средневековой Англии // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 216—234.

Kacamoe A.A, Англо-нормандская сейзина XI - первой трети XIII в.
и ее континентальные истоки: Дисс. ... канд. ист. наук. СПб., 2007.

Касатов А.А. Институт сейзины в системе имущественных отно-
шений англо-нормандского королевства (XII—XIII ss.) // Средние века.
2012. Вып. 73 (3-4). С. 104-129.

Касатов А.А. Меч и нож как символы ввода во владение в Ан-
глии Х1-ХШ Bs. // Мир и война: культурные контексты социальной
агрессии. М., 2005. С. 137-157.

Касатов A.A. Символика акта сейзины в Англии XII в. // Вспомо-
гательные исторические дисциплины. СПб., 2007. Т. XXX. С. 297-311.

Касатов А.А. «Собственность» в трактатах английских юристов
ХИ-ХШ вв.: (к вопросу о рецепции римского права) // Древнее право —
Ius antiquum, 2010. М., 2012. Ne 1 (25). С. 96-114.

Kacamoe A.A. Понятие proprietas в трактате Генри ye Брактона
«О законах и обычаях Англии»: (к вопросу о рецепции римского права) //
История государства и права. 2010. Ne 4. С. 38-40.

Кириллова А.А. Свободное земельное держание в Англии ХШ в. //
Учен. зап. МГПИ un. В.И. Ленина. М., 1954. Т. 68. C. 59-90.

Лавровский B.M. Исследование no аграрной истории Англии XVII—
XIX ss. М., 1966.

Левицкий A.A. Город и феодализм в Англии. М., 1987.

Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. М., 1992.

Первая городская книга Фавершема: история и контекст состав-
ления / пер. и коммент. А.А. Анисимовой // «Ради блага города»: Го-
родские правовые сборники / сост., пер., коммент. A.A. Анисимовой

Сейзина в обычном праве малых городов средневековой Англии 153
и Г.А. Поповой. М., 2014. С. 89-234 (Приложение к журналу «Средние
века»; Вып. 8).

Репина Л.П. Лондонские землевладельцы начала ХУ в. (по данным
налогового списка 1412 г.) // Городская жизнь в средневековой Европе.
М., 1987. С. 199-219.

Репина Л.П. Английский средневековый город // Город в средневе-
ковой цивилизации Западной Европы / под ред. A.A. Сванидзе. М., 1999.
Т. 2. С. 92-106.

Сванидзе А.А. Налоговые списки Колчестера как источник по исто-
рии английского средневекового города // Средние века. 1961. Вып. 19.
С. 185-202.

Филиппов И.С. Размышления о книге С. Рейнольдс «Феоды и васса-
лы» и ее восприятии в современной медиевистике // Средние века. 2015.
Вып. 76 (3-4). С. 8-56.

Чернова Л.Н. Городская недвижимость лондонских олдерменов
Х1У-ХУ вв. // Средневековый город. Саратов, 1998. Вып. 12. С. 94-103.

Borough Customs / Ed. by М. Bateson. L., 1904—1906. 2 vols. (Selden
Society; Vol. 17, 20).

Cannon М. The Borough. L.; N. У., 1995.

Dyer С. Small Towns: 1270-1540 // The Cambridge Urban History of
Britain. Cambridge, 2000. Vol. 1: 600-1540 / Ed. D.M. Palliser. Р. 305-340.

Hadson J. Anglo-Norman Land and the Origin of Property // Law and
Government in Medieval England / Ed.G. Garnet and J. Hadson. Cambridge,
1993. Р. 198-222.

Maitland Е The Origins of the Borough // English Historical Review.
1896. Vol. 11. P. 13-19.

Maitland F. The Mystery of Seisin // The Collected Papers of Frederick
William Maitland / Ed. by H.A.L. Fisher. Cambridge, 1911. Vol. I. P. 167—
188.

Maitland F. Selected Historical Essays. Cambridge, 1975.

Milsom S.F. The Legal Framework of English Feudalism. Cambridge,
1977.

Palmer R.C. The Origin of Property in England // Law and History
Review, 1985. Vol. 3, N 2. P. 1-50.

Pollock Е, Maitland F. The History of English Law before the time of
Edward I. Cambridge, 1898. 2 vols.

Postan M. The Medieval Economy and Society. L., 1972.

Reynolds S. Fiefs and Vassals: The Medieval Evidence Reinterpreted.
Oxford, 1996.

Vinogradoff P. Growth of the Manor. L., 1911.

Vinogradoff P. Villainage in England. L.; N. Y., 1967.

