УДК 930(450)“2016”
M.A. Рябова
МЕДИЕВИСТИКА HA XIV ВСЕМИРНОМ КОНГРЕССЕ
ИСТОРИКОВ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА

25-27 июня 2016 r. в городах Пескаре и Ksetu (Италия,
провинция Абруццо) прошел XIV Всемирный конгресс исто-
риков бухгалтерского учета (14 World Congress of Accounting
Historians, WCAH; далее —-конгресс), организованный Универси-
тетом uM. Габриэле д’Аннунцио (Universita degli Studi «Gabriele
d’Annunzio», Chieti-Pescara) при поддержке Итальянского обще-
ства истории бухгалтерского учета (Societa Italiana @ Storia della
Ragioneria, SISR) и Академии историков бухгалтерского учета
(Academy of Accounting Historians, AAH). Конгресс собрал более
200 участников, представивших 98 секционных докладов; 10 из
них подготовили отечественные ученые, уступив по этому пока-
зателю лишь коллегам из Италии (26), Турции (18) и Великобри-
тании (11). В состав российской делегации вошли В.Я. Соколов
и И.Н. Львова (Санкт-Петербургский государственный экономи-
ческий университет); Д.А. Львова, Ю.Н. Гузов, С.Н. Карельская
и Е.И. Зуга (Санкт-Петербургский государственный универси-
тет); М.И. Кутер, М.М. Гурская, Р.А. Багдасарян и А.М. Мусаэ-
лян (Кубанский государственный университет); М.А. Вахруши-
Ha, Д.В. Назаров и М.И. Сидорова (Финансовый университет при
Правительстве РФ), а также М.А. Рябова (МГУ имени М.В. Ло-
моносова).

Пленарное заседание, которое проводилось в театре «Мар-
ручино» (г. Кьети), открыл ректор Университета um. Габриэле
д’Аннунцио Кармине Ju Илио (Carmine Di Шо); затем с привет-
ственным словом к собравшимся обратились президент Италь-
янского общества истории бухгалтерского учета Роберто Ди
Пьетра (Roberto Di Pietra)! и председатель Оргкомитета KOH-
гресса Maccumo Сарджакомо (Massimo Sargiacomo, Универси-
тет им. Габриэле д’Аннунцио). С пленарными докладами вы-
ступили П. Миллер (Peter Miller, Лондонская школа экономики
! См. опубликованный текст этой pean: Di Pietra R. Opening speech at the World

Congress of Accounting Historians // Contabilita e cultura aziendale: Rivista della
Societa Italiana di Storia della Ragioneria. 2016. Fasc. 1. P. 7-9.

Медиевистика на XIV Всемирном конгрессе историков... 353

и политических наук), /: Дж. Превиц (Gary J. Previts, Универ-

ситет Кейс Вестерн Резерв, Школа менеджмента Уэзерхед)

и С.П. Уокер (Stephen P. Walker, Эдинбургский университет,

Школа бизнеса).

В секционных докладах и ОбСУЖДСНИЯХ рассматривался ши-
р0КИЙ спектр сюжетов по истории бУХГаЛТСРСКОГО учета: исто-
риография, бИОГрафИИ выдающихся теоретиков учета, эволюция
ведениякниг, учетв государственных учреждениях,атакжев благо-
творительных H религиозных организациях, учет в условиях
BOCHHBIX KOH(pJINKTOB и тоталитарных режимов, история фИ-
нансовой отчетности, аудита, бухгалтерской профессии и др.
ХРОНОЛОГИЧССКИС рамки дискуссии охватывали период с 3-го
тысячелетия до H.D. HO наши AHH. ПОДробНОС изложение всех
СОСТОЯВШИХСЯ ВЬ1СТУПЛСНИЙ было бы излишним ввиду темати-
ки настоящего журнала, а также благодаря наличию детальных
аналитических ОбЗОРОВ, ОПУбЛИКОВЗННЬ1Х в недавнее время на
страницах ведущих профессиональных изданий в области бух-
галтерского УЧСТ82. OyHako автор считает НСОбХОДИМЬ1М обра-
тить внимание коллег-медиевистов H источниковедов на про-
блемы изучения средневековых счетных книг, поставленные на
DTOM (þopyMe, )1361)1 тем самым пригласить историков к участию
в их решении и способствовать МОбИЛИЗЗЦИИ интеллектуальных
сил отечественной науки в преддверии следующего, 15-го кон-
гресса, который пройдет в 2020 r. в Санкт-Петербурге, на базе
СЗНКТ-ПСТСРбУРГСКОГО государственного экономического уни-
верситета.

ИНТСРСС специалистов WO истории бУХГаЛТСРСКОГО дела
K СРСДНСВСКОВЬЮ ОбУСЛОВЛСН BO MHOTOM тем, что именно этот
период был отмечен возникновением метода ДВОЙНОЙ бухгалте-
рии, по сей день лежащего в основе МИРОВОЙ практики ведения
учета. В общих чертах его принципы сформировались в городах
Северной и Средней Италии в XIII—XV BB.S, тогда как система-
? Гурская M.M., Зуга Е.И., Карельская С.Н. 14-й Мировой конгресс историков

бухгалтерского учета // Аудиторские ведомости. 2016. Ne 8. С. 80—93; Сидо-
poea М.И. XIV Всемирный конгресс историков бухгалтерского учета // Учет.
Анализ. Аудит: Международный научно-практический журнал. 2016. № 5.
С. 137-141.

3 См., например: Besta F La Ragioneria. Seconda edizione riveduta ed ampliata
col concorso dei professori Vittorio Alfieri, Carlo Ghidiglia, Pietro Rigobon. Mi-
lano, 1916. Parte prima: Ragioneria generale. Vol. Ш. P. 273-349; de Roover R.
Aux origines d’une technique intellectuelle : La formation et l’expansion de la
comptabilité a partie double // Annales d’histoire économique et sociale. 1937. T. 9,

354 M.A. Рябова

тическое изложение правил метода было впервые ОПУбЛИКОВЗ-

но математиком Лукой Пачоли в знаменитом «Трактате о счетах

и записях», вышедшем в Венеции в 1494 r.* Проблема генезиса

двойной бухгалтерии, ero путей и факторов являлась одной из

центральных для истории учета CO времени становления этой
дисциплины B конце XIX B., однако наиболее острая дискуссия
по данному вопросу развернулась в 20—70-е годы прошлого века

и была спровоцирована тезисом Вернера Зомбарта о существо-

вании ПРЯМОЙ связи между этим методом учета и рождением со-

временного Капитализма5.
Хотя в последние десятилетия исследования TO ПробЛСМе велись

с меньшей интенсивностью, ЦСЛЬ1Й pay докладов, сделанных Ha про-

шедшем конгрессе, свидетельствует о продолжающемся поиске HO-

вых подходов K интерпретации итальянских бУХГаЛТСРСКИХ докумен-
тов ХШ-ХУ Bs. В первую очередь необходимо отметить выступление
на тему «Время и бухгалтерский учет в Средние Beka», подготовлен-
ное итальянскими учеными С. Adamo (Stefano Adamo) и P. Фазьел-
ло (Roberta Fasiello) в сотрудничестве с британцем Д. Александером

(David Alexander). Отталкиваясь от критики тезиса, предложенного

В. Зомбартом, авторы демонстрируют влияние, которое оказало на

эволюцию бухгалтерского учета изменившееся в ХШ-ХТУ вв. отно-

шение делового человека ко времени. ГОВОРЯ о появлении B STOT пе-
риод Tak называемого «времени купца», рассматриваемого в качестве
экономического pecypca, исследователи опираются на концептуаль-
ные достижения школы «Анналов», и не случайно в библиографии
доклада важное место занимают работы Ж. Ле Гоффа. Осознание
ценности времени сопровождалось в Тоскане возникновением новых
фОРМ ведения Ou3Heca, прежде всего крупных банковских и торговых
No 44. Р. 171-193; Ne 45. Р. 270-297; Melis Е Storia della ragioneria: Contributo
alla conoscenza e interpretazione delle fonti piu significative della storia economica.
Bologna, 1950. P. 401-539; Zerbi Т. Le origini della partita doppia: Gestioni azien-
dali e situazioni di mercato nei secoli XIV e XV. Milano, 1952; Martinelli A. Notes
on the Origin of Double Entry Bookkeeping // Abacus. 1977. Vol. 13, Is. 1. P. 3-27;
Соколов A.B., Соколов B.A. История бухгалтерского учета. М., 2004. С. 43-56;
Кутер М.И. Введение в бухгалтерский учет: Учебник. Краснодар, 2012.
С. 23—62; Sangster A. The Genesis of Double Entry Bookkeeping // The Accounting
Review. 2016. Vol. 91, Ne 1. Р. 299-315.

* CM. русские издания этого источника: Пачоли Л. Трактат о счетах и записях /
пер. Э.Г. Вальденберга. СПб., 1893; Пачоли Л. Трактат о счетах и записях / под
peg. Я.В. Соколова. М., 2001; Пачоли Л. Трактат о счетах и записях / под ред.
М.И. Кутера; пред., ct. A.B. Соколова. Москва; Краснодар, 2009.

5 Зомбарт В. Современный капитализм. М., [1904]. Т. 1: Генезис капитализма /
пер. с HeM. под ред. В. Базарова и M. Степанова. С. 359-364.

Медиевистика на XIV Всемирном конгрессе историков... 355
компаний (compagnie), которые имели десятки филиалов в различ-
ных городах и функционировали на основании учредительного дого-
вора, перезаключаемого каждые 3—5 лет. В совокупности эти факто-
ры порождали необходимость в регулярной финансовой отчетности
и способствовали созданию все более совершенных ее инструмен-
тов, а в конечном итоге — внедрению системы двойной бухгалтерии,
подразумевавшей периодическое балансирование книг.

В отечественной науке изучением итальянских счетных книг
эпохи позднего Средневековья занимается научная школа Кубан-
ского государственного университета, возглавляемая М.И. Куте-
pom. В Tpex докладах, подготовленных ee представителями для
конгресса в Ileckape, нашли отражение сильные стороны этого
коллектива, прежде всего умение работать с архивными материа-
лами и применение новаторского метода логико-аналитического
моделирования, позволяющего визуализировать механизм бух-
галтерской проводки. В презентации М.И. Кутера, М.М. Гурской
и M.A. Маринони (Marco Angelo Marinoni) nog названием «Еди-
ный алгоритм формирования финансового результата до двойной
бухгалтерии (на примере компаний Датини и Альберти и в работе
Жака Савари (1675))» авторы сначала реконструировали способ,
использованный для определения общего итога хозяйственной
деятельности в книгах авиньонского филиала компании Датини
за 1410 г., а затем сопоставили полученную схему с той, которая
была описана Рэймондом де Рувером на основе документов ком-
пании Альберти за 1302—1329 rr., и с инструкциями французского
экономиста, правоведа и коммерсанта Жака Савари, изложенны-
ми в трактате «О совершенном торговце». Доклад М.И. Кутера,
М.М. Гурской и Р.А. Багдасарян «Ранние практики формирова-
ния финансовой отчетности в средневековой Италии» был по-
священ анализу бухгалтерских документов, принадлежавших
компаниям Франческо ди Марко Датини в Пизе (1382—1400 rr.)
и в Барселоне (1393-1401 гг.). На примере этих записей иссле-
довались функции пробного баланса, впервые возникающего в
книгах пизанского филиала за 1394 г.; было установлено, что
он служил бухгалтеру в качестве промежуточного звена для
подготовки финансового отчета, направляемого собственнику
предприятия. Наконец, в выступлении на тему «Изучение си-
стемы ведения книг накануне появления двойной бухгалтерии»
М.И. Кутер, М.М. Гурская и A.M. Мусаэлян обратились к ран-
ним документам компании Датини в Авиньоне, охватывающим
период 1363-1368 rr. Используя ux, авторы сумели пролить свет

356 M.A. Рябова

Ha назначение и способ ведения нескольких малоизученных TH-
пов счетных книг — «книги заметок» («Ricordanze»), мемориала
(«Memoriale») и кассовой книги («Entrata e Uscita»).

М.А. Рябова, представлявшая на конгрессе МГУ им. М.В. Ло-
моносова, изложила в своем докладе результаты изучения ею двух
бухгалтерских рукописей, характеризующих деятельность венециан-
ской торговой фирмы братьев Соранцо и известных под названиями
«libro real nuovo» (1406—1434) и «libro vechio real» (1410-1416). Как
было доказано в выступлении, первая из этих книг является компи-
ляцией, подготовленной специально нанятым счетоводом по случаю
тяжбы между купцами Соранцо и их племянником. Документы про-
цесса, обнаруженные исследовательницей в Венецианском архиве,
свидетельствуют о TOM, что libro real nuovo привлекалась одной из
сторон для аргументации собственной позиции, а потому включен-
ные в книгу материалы с высокой долей вероятности были специ-
альным образом отобраны и отредактированы.

Тематика докладов, посвященных эволюции бухгалтерского
учета в позднее Средневековье, получила продолжение в высту-
плении Ч.Р Бейкера (Charles Richard Baker), сосредоточивше-
ro внимание на фигуре Якоба Фуггера-младшего (1459-1525),
главы банковского и торгового дома аугсбургских Фуггеров
в 1510-1525 rr. Ученый считает важным фактором успехов, до-
стигнутых этим персонажем на протяжении его карьеры, реор-
ганизацию бизнес-империи Фуггеров по итальянскому образцу,
подразумевавшую, в частности, внедрение в практику учета
принципов двойной бухгалтерии, усвоенных Якобом BO время
пребывания в Венеции в 1473-1487 rr. Хотя U.P. Бейкер He вво-
дит в научный оборот новых источников, его сообщение демон-
стрирует пути и механизмы распространения деловых практик
в Европе XV—XVI BB. и TeM самым помогает вписать изучение
истории бухгалтерского учета в более широкий исторический
контекст.

Отдельную секцию конгресса образовали доклады, объединен-
ные темой личности и наследия Луки Пачоли (ox. 1446/7—1517) —
упомянутого выше автора первого печатного труда о методе двойной
бухгалтерии. Дискуссию открыл A. Сангстер (Alan Sangster), кото-
рый подверг переосмыслению представления о мотивах, побудив-
ших этого деятеля к написанию «Трактата о счетах и записях», и его
вкладе в развитие педагогики. В своем выступлении исследователь
создал яркий образ Пачоли xax гуманиста и интеллектуала, стоящего
в одном ряду с лучшими умами своего времени, преданного идеалам

Медиевистика на XIV Всемирном конгрессе историков... 357
Ренессанса и стремившегося к накоплению и распространению зна-
ния. Включив в руководство по математике («Summa de arithmetica,
geometria, proportioni et proportionalita») трактат с изложением правил
двойной бухгалтерии, Пачоли произвел переворот в преподавании
последней, поскольку практики, бывшие ранее достоянием узкого
круга профессионалов и осваиваемые «на рабочем месте», оказались
отныне доступны для самостоятельного изучения. В докладе J? Cmo-
унера (Greg Stoner) анализировался подход Пачоли к учету товаров,
основанный на методе непрерывной инвентаризации. Сопоставив его
с современными вариантами решения той же задачи, исследователь
пришел к выводу, что способ, описанный ренессансным математиком,
отличается большей наглядностью и может быть использован в учеб-
HOM процессе для объяснения студентам сути двойной бухгалтерии.
Заседание завершила презентация Д. Рэкка (Joshua Racca) и Ф. Бэдуа
(Frank Badua), в которой деятельность Луки Пачоли рассматривалась
в свете предложенной Томасом Куном концепции научных револю-
ций. Авторы интерпретировали распространение двойной бухгалте-
рии в качестве признака новой парадигмы квантитативного знания,
формировавшейся в Западной Европе начиная с эпохи Ренессанса.
Ilo их мнению, этот интеллектуальный процесс, обозначаемый тер-
мином «quantification paradigm shift», изменил в лучшую сторону от-
ношение к извлечению прибыли и способствовал радикальному по-
вышению социального статуса деловых людей.

Несомненный интерес для медиевиста представляют некото-
рые из докладов секции «Религия». Коллектив итальянских уче-
ных в составе P. Трекваттрини (Raffaele Trequattrini), P. Лом-
барди (Rosa Lombardi), 4А. Лардо (Alessandra Lardo), Б. Kyoyyo
(Benedetta Cuozzo) и М. Пальмаччио (Matteo Palmaccio) поде-
лился результатами своей работы с пятью счетными книгами
аббатства Монтекассино, охватывающими периоды 1459-1464,
1504-1507 и 1614-1620 rr. Исследователи декларировали свою
принадлежность к так называемому «контекстуализирующему»
направлению в истории бухгалтерского учета, сложившемуся
в 80-e годы XX B. благодаря усвоению специалистами в этой
области идей Мишеля Фуко, а именно тех подходов, которые
французский философ описал терминами «археология зна-
ния» и «генеалогия власти»°. В соответствии с заявленными
° Hopwood A.G. On trying to study accounting in the contexts in which it operates //

Accounting, Organizations and Society. 1983. Vol. 8, Ne 2/3. P. 287-305; Napier C.J.
Research Directions in Accounting History // The British Accounting Review. 1989.
Vol. 21, Is. 3. Р. 244-247.

358 M.A. Рябова

методологическими принципами, авторы устанавливают связь
между изменениями, произошедшими в ведении счетных книг
после присоединения аббатства Монтекассино к конгрегации
св. Джустины в 1504 г., и трансформацией властных отноше-
ний, существовавших внутри монастыря. Под иным ракурсом
рассматривают бухгалтерские записи религиозных учрежде-
Huu С. Сервалли (Stefania Servalli) и М. Сарджакомо (Massimo
Sargiacomo). Mx презентация была посвящена перспективам,
которые открывает анализ счетных книг для реконструкции со-
циального пространства бенедиктинских монастырей и спосо-
бов его демаркации.

Kak показал прошедший конгресс, изучение средневековых
бухгалтерских записей в мировой науке не ограничивается ма-
териалами западноевропейских архивов. Так, коллеги из КНР
С. Сун (Xiaoming Song) и Д.Л. Чань (James L. Chan) выступили
с докладом о расшифровке бухгалтерских документов «Ли», об-
наруженных в одной из пещер близ оазиса Дуньхуан на Великом
шелковом пути и датируемых периодами династий Тан и Сун
(618-1279 гг.). Ряд сообщений по проблемам учета в Средние
века подготовила турецкая делегация, возглавляемая на конгрес-
ce выдающимся ученым О. Гювемли (Oktay Giivemli). Tak, ис-
следователи Н. Kapamaw (Nilifer Karatas), 4. Апалы (Ali Ара|)
и Й. Бекджи (ismail Bekci) познакомили коллег с двумя бухгал-
терскими трактатами, созданными в XI B. при дворе сельджукско-
ro султана Малик-шаха I (1072—1092). Первый из Hux, известный
под названием «Siyasetname» (1077—-1078), содержит инструкции
по ведению учета в государственном хозяйстве, тогда как вто-
pou — «Kabusname» (1082) — предназначен для частного сектора.
Ф. Дж. Эрташ (Fatih Coskun Ertas), Х.И. Алпаслан (Halil tbrahim
Alpaslan) и Й. Акдемир (Yucel Akdemir) проследили на основа-
нии анатолийских документов второй половины XIV — конца
ХУ в. процесс формирования бухгалтерского метода мердибан
(от персид. «лестница»). Зародившись в Аббасидском халифате,
этот способ учета служил для целей государственного управле-
ния и налоговой администрации сначала в Сельджукской, а затем
и в Османской империи.

В целом, представленные на конгрессе исследования по исто-
рии бухгалтерского учета в Средние века со всей очевидностью
демонстрируют преимущества междисциплинарного подхода
в этой области научного знания. Стремление профессиональных
экономистов к работе с архивными материалами и контексту-

Медиевистика на XIV Всемирном конгрессе историков... 359
альной трактовке счетных книг, несомненно, найдет отклик со
стороны историков-медиевистов, для которых овладение техни-
ческой стороной учета является важным условием правильного
понимания бухгалтерского источника и заключенной в нем ин-
формации.

БИБЛИОГРАФИЯ

Гурская M.M., Зуга Е.И., Карельская С.Н. 14-й Мировой конгресс
историков бухгалтерского учета // Аудиторские ведомости. 2016. Ne 8.
С. 80-93.

Зомбарт В. Современный капитализм / пер. с нем. под ред. В. База-
рова и И. Степанова; с пред. И. Степанова. М., [1904—1905]. Т. 1-2.

Кутер М.И. Введение в бухгалтерский учет: Учебник. Краснодар,
2012.

Пачоли Л. Трактат о счетах и записях / пер. Э.Г. Вальденберга. СПб.,
1893.

Пачоли Л. Трактат о счетах и записях / под ред. Я.В. Соколова. М.,
2001.

Пачоли Л. Трактат о счетах и записях / под ред. М.И. Кутера; пред.,
ct. A.B. Соколова; ct. и прил. М.И. Кутера, M.M. Гурской, K.M. Кутера.
Москва.; Краснодар, 2009.

Сидорова М.И. X1V Всемирный конгресс историков бухгалтерско-
го учета // Учет. Анализ. Аудит: Международный научно-практический
журнал. 2016. № 5. С. 137-141.

Соколов Я.В., Соколов B.A. История бухгалтерского учета. М.,
2004.

Besta F. La Ragioneria. Seconda edizione riveduta ed ampliata col con-
corso dei professori Vittorio Alfieri, Carlo Ghidiglia, Pietro Rigobon. Mila-
no, 1916. Parte prima: Ragioneria generale. Vol. III.

de Roover R. Aux origines d’une technique intellectuelle: La forma-
tion et l’expansion de la comptabilité a partie double // Annales d’his-
toire économique et sociale. 1937. Vol. 9, № 44. P. 171-193; № 45.
Р. 270-297.

Di Pietra R. Opening speech at the World Congress of Accounting Historians //
Contabilita e cultura aziendale: Rivista della Societa Italiana di Storia della Ragio-
neria. 2016. Fasc. 1. P. 7—9.

Hopwood A.G. On trying to study accounting in the contexts in which
it operates // Accounting, Organizations and Society. 1983. Vol. 8, Ne 2/3.
Р. 287-305.

Napier C.J. Research Directions in Accounting History // The British
Accounting Review. 1989. Vol. 21, Is. 3. P. 237-254.

Martinelli A. Notes on the Origin of Double Entry Bookkeeping //
Abacus. 1977. Vol. 13, Is. 1. Р. 3-27.

360 M.A. Рябова

Melis F. Storia della ragioneria: Contributo alla conoscenza е interpre-
tazione delle fonti piu significative della storia economica. Bologna, 1950.

Sangster A. The Genesis of Double Entry Bookkeeping // The Accounting
Review. 2016. Vol. 91, Ne 1. Р. 299-315.

Zerbi T. Le origini della partita doppia: Gestioni aziendali e situazioni di
mercato nei secoli XIV e XV. Milano, 1952.

