УДК 61(091)“12”
У. Блэк

СРЕДНЕВЕКОВАЯ ИСПОВЕДЬ КАК ВРАЧЕВАНИЕ
B ХШ s. в Европе происходит одновременно становление медицинского образо-
вания и распространение исповеди для всех христиан. Эти две системы социаль-
ного взаимодействия имеют сходство, поскольку обе зависели от профессионалов
(врач и священник), получавших навыки диагностики и лечения, будь TO болезнь
или грех. Хотя христианские авторы использовали медицинские метафоры в рели-
гиозном контексте начиная еще с античных описаний «Христа целителя», только
около 1200 r. священник стал восприниматься xax исповедник и врач, и эта форму-
лировка стала мощным образом в руках средневековых проповедников и теологов.
Большинство историков, изучающих феномен исповеди, объясняют популярность
таких религиозно-медицинских метафор появлением 21-го канона IV Латеранского
собора, который требовал ежегодной исповеди и в котором исповеднику рекомен-
довалось действовать как ученому врачу, исцеляя раны греха. Но в данной статье
на материале религиозных трактатов и руководств для исповедников показано, что
использование медицинского языка началось не в 1215 г., а в середине предыду-
щего столетия в парижских школах, где новое амбициозное поколение клириков
изучало и теологию, и теорию медицины. Эти авторы: Алан Лилльский, Петр Кан-
top, Петр из Блуа, Роберт из Фламборо и другие — призывали священников пред-
ставлять себя учеными медиками, владевшими галеновской гуморальной теорией,
чтобы тщательно поставить диагноз происхождения духовной болезни грешника
и назначить правильную исцеляющую дозу покаяния, которая не должна быть ни
слишком сильной, ни слишком слабой. Средневековые тексты об исповеди показы-
вают, как медицинское знание могло распространяться среди менее образованных
священников и мирян.

Ключевые слова: исповедь, теология покаяния, гуморальная теория, медикали-
зация, Christus Medicus.

Ucropukam, изучающим средневековую религию, уже давно
известно, что авторы религиозных текстов использовали меди-
цинские образы. Так, блаженный Августин и другие Отцы Церк-
ви уподобляли Христа врачу. Телесные образы использовались
и шире, помогая средневековым клирикам и мирянам лучше по-
нять религиозные идеи. Но в конце ХХ в. новое поколение иссле-
дователей, вслед за Каролиной Уолкер Бинум и Джозефом Цигле-
ром, стали ГЛУбЖС изучать смысл использования медицинского
языка H образов религиозными автораМИ1. Эти исследователи IIO—
'Из ее работ cm.: Bynum C.W. Wonderful Blood: Theology and Practice in Late

Medieval Northern Germany and Beyond. Philadelphia, 2007; a также: Ziegler J.
Medicine and Religion c. 1300: The Case of Arnau da Vilanova. Oxford, 1998;

256 У. Блэк

казали, что медицинские H телесные ОбраЗЬ1, особенно начиная

с ХП B., появляются в религиозных текстах He случайно, а имеют

ключевое значение для определения сути теологии H живого ре-

лигиозного опыта в классическое n позднее СреДНСВСКОВЬС2.
ОДИН из аспектов средневекового христианства, где медицин-

ские темы 06Н8РУЖСНЬ1, но недостаточно исследованы, — таинство

покаяния, хорошо известное благодаря обряду исповеди. КОНСЧНО,

IOUTH КаЖДЫЙ историк, ИЗУЧЗЮЩИЙ покаяние H исповедь, находил

применение медицинского языка в одном H3 самых важных доку-

ментов в истории христианства: в 21-м каноне IV Латеранского со-
бора 1215 г., известном no ero начальным словам «Omnis utriusque”’.

Этот канон впервые Требует, чтобы все убеЖДСННЬ1С христиане

исповедовались в грехах священнику по Крайней мере ежегодно.

ИСПОВСДНИКУ рекомендуется ДСЙСТВОВЗТЬ, «KaK опытному врачу»,

леча H исцеляя раны греха и находя причины этого греха“. «Omnis

utriusque» — это ключевой, XOTA и совершенно уникальный пример

медикализации теологии и религиозной практики в период класси-

ческого Средневековья. Из многих CTOPOH средневековой религии

священники и теологи начиная с ХП в. намеренно и тщательно при-
Medicine, Religion and Gender in Medieval Culture / Ed. by N.K. Yoshikawa.
Woodbridge, 2015.

? См., например: Henry of Lancaster’s Book of Holy Medicines: Le Livre de Seyntz
Medicines: The Unpublished Devotional Treatise of Henry of Lancaster / Ed.
E.J. Arnould. Oxford, 1940; Henry of Grosmont, First Duke of Lancaster. Le Livre
de Seyntz Medicines = The Book of Holy Medicines / Transl., notes and introd.
C. Batt. Tempe, 2014 (The French of England Translation Series; Vol. 8; Medieval
and Renaissance Texts and Studies; Vol. 419).

3 Например, Boyle L. The Fourth Lateran Council and Manuals of Popular Theolo-
gy // The Popular Literature of Medieval England / Ed. Th.J. Heffernan. Knoxville,
1985. Р. 32. (Tennessee Studies in Literature; 28); Bériou N. La confession dans les
écrits théologiques et pastoraux du ХШе si¢cle: médication de Гате ou démarche
judiciaire? // L Aveu: Antiquité et Moyen Age: Actes de la table ronde organisée раг
l’Ecole frangaise de Rome avec le concours du CNRS et de l’Univerité de Trieste.
Rome 28-30 mars 1984. Rome, 1986. P. 270; Denery II D.G. Seeing and Being
Seen in the Later Medieval World: Optics, Theology and Religious Life. Cambridge,
2005. Р. 46-47.

‘Decrees of the Ecumenical Councils / Ed., transl. by N.P. Tanner. Washington, 1990.
Vol. 1. Р. 245. О дискуссии о правовом контексте и основе этого канона см.:
Goering J. The Internal Forum and the literature of penance and confession // The
History of Medieval Canon Law in the Classical Period, 1140-1234. From Gratian to
the Decretals of Pope Gregory 1Х / Ed. by W. Hartmann, K. Pennington. Washington,
2008. Р. 379-428; Meens R. Penance in Medieval Europe 600-1200. Cambridge, 2014.
P. 190-213; Larson A.A. Master of Penance: Gratian and the Development of Penitential
Thought and Law in the Twelfth Century. Washington, 2014. P. 436-486.

Средневековая исповедь Kak врачевание 257
давали МСДИЦИНСКИЙ смысл именно покаянию. ПОД МСДИКЗЛИЗЗЦИСЙ
я понимаю использование священниками H теологами B описаниях
исповеди в трактатах о таинстве покаяния, B наставлениях JIA ис-
поведников или в проповедях для клириков и мирян медицинских
образов и терминологии, взятых H3 ученых трактатов по медицине,
ЧТОбЬ1 ОбЪЯСНИТЬ теорию H практику исповеди, B TO время, когда Hc—
поведь впервые была упорядочена и стала обязательной`. Священ-
никам во время исповеди рекомендовали представлять себя врача-
MH, а таинства — лекарствами для излечения раны HOIH бОЛСЗНИ греха,
и кающиеся JOJDKHBI бЬ1ЛИ СООбЩЗТЬ O KaxK OH детали CBOUX грехов,
KaK eCJIH ObI 3TO OBIIO перечисление симптомов перед врачом.

Ilo MOCMY мнению, B этом процессе медикализации языка
сама исповедь стала медикализированным пространством, по-
скольку она начинает осознаваться священником и кающимся
в первую очередь в терминах и принципах фИЗИЧССКОЙ медицины,
ПРИМСНЯСМОЙ к духовному исцелению. ЯСНО, что средневековая
исповедь бЬ1Л.’:1 B бОЛЬШСЙ степени отношением между священ-
ником H кающимся, чем ОСОбЬ1М пространством. ИСПОВСДЗЛСН
в большинстве церквей He существовало до XVI в., OHM появи-
лись в эпоху Контрреформации. Средневековые исповеди обычно
происходили лицом к лицу в церкви, в ЛЮбОМ месте, которое свя-
щенник считал подходящим. Это место, в силу TOTO, что КаЮЩИЙ-
CA исповедовался TaM и получал отпущение грехов, становилось
новым сакральным «пространством» с ero ОСОбЬ1МИ правилами
и особой терминологией — местом, где божественная благодать
может бЬ1ТЬ передана через священника и получена кающимся
христианином через таинство покаяния.

ОДН&КО сказать ЧТО-ЛИбО о словах, идеях или поведении B STOM
исповедальном пространстве — сложная задача. ОДН& из сложней-
5 Следует сказать несколько слов no поводу терминологии. Главные термины мо-

его исследования — конфессионализация и медикализация. Они сходны с теми,
которые использует Мишель Фуко в «Истории сексуальности» (L’ Histoire de la
sexualité (1976—1984), издание на pyc. языке — М., 1998). Ho это сходство — про-
сто языковая необходимость, а не анализ средневекового конфессионального
дискурса по Фуко. Фуко интересовался медикализацией сексуальности в Но-
вое время в контексте секуляризированных конфессиональных технологий,
используемых современным терапевтом, психоаналитиком, врачом. Для моих
исследований важно, что средневековая медикализация относится не к телу,
а к пространству и x взаимодействию между священником и кающимся. Я ис-
пользую слово «исповедь» не в контексте «технологии себя» Фуко, а как суще-
ствительное, означающее одновременно реальное пространство и социальное
взаимодействие.

258 У. Блэк
ших проблем в изучении истории исповеди заключается в том,
что священники, no крайней Mepe, c начала ХП B., были связаны
тайной исповеди. Но Александр Мюррей показал, что так назы-
ваемая «печать исповеди» не была «непреодолимым препятстви-
ем», поскольку, особенно в период ок. 1200 г., есть возможность
понять, что скрывалось под тайной исповеди. Для исследования
медикализации исповеди я буду опираться на средневековые тео-
логические трактаты о покаянии и руководства для исповедников.
Поскольку оба эти типа источников создают определенную сово-
купность образов, можно предположить, что именно OHH исполь-
зовались образованными священниками на исповеди. Кроме того,
есть много других источников, которые также освещают процесс
медикализации. Самые важные из них — это проповеди, которых
в классическое Средневековье сохранилось десятки тысяч. Я на-
чал изучать использование медицинских образов в проповедях
Мориса де Сюлли, Стефана Лангтона, Гийома Овернского и Яко-
ба Ворагинского. Это исследование будет опубликовано позднее.
Я считаю, что введение новой системы медицинских метафор
в учение о покаянии, способствовавшее медикализации простран-
ства исповеди, произошло главным образом в конце ХП в. по ряду
причин. Во-первых, в этот период в Париже, Болонье, Оксфорде,
Кембридже, Монпелье и других местах интенсивно развивалось
обучение в растущем числе школ, которые в XIII в. слились в пер-
вые университеты°. Во-вторых, быстро распространялась новая
медицинская система, основанная на вновь открытых трудах Гип-
пократа и Галена, соединенных средневековыми арабскими и ла-
тинскими авторами в специфически средневековую гуморальную
теорию. Эта медицинская теория, хотя бы в упрощенной форме,
изучалась BO всех главных школах Европы с конца XII в. Kak часть
широкой программы натурфилософии’. В-третьих, в ХП B. нако-
нец было формально определено таинство покаяния, и как кли-
6 JIntepatypa об этом движении весьма ОбШИРНЭ.; из недавних работ назовем сле-
дующие: Wei I.P. From Twelfth-Century Schools to Thirteenth-Century Universities:
The Disappearance of Biographical and Autobiographical Representations of Scholars //
Speculum. 2011. Vol. 86. P. 42-78; Gorochov N. Naissance de l’université: les écoles
de Paris d’Innocent III а Thomas d’Aquin (v. 1200 — v. 1245). Р., 2012; Young S\E.
Scholarly Community at the Early University of Paris: Theologians, Education and
Society, 1215-1248. Cambridge, 2014.
7 Необходимое введение no поводу медицинского образования: Jacquart D.
Medical Scholasticism // Western Medical Thought from Antiquity to the Middle
Ages / Ed. M.D. Grmek. Cambridge (Mass.), 1998. P. 197—240.

Средневековая исповедь Kak врачевание 259
рики, так и миряне все больше уповали на исповедь, что нашло
завершение в 21-м каноне IV Латеранского собора в 1215 г.

Хотя многие историки признают важность МСДИЦИНСКОЙ мета-
фОРЬ1 B этом контексте, лишь немногие осознали, что соединение
ПСНИТСНЦИЗЛЬНОЙ И МСДИЦИНСКОЙ ИДСЙ в 21-м каноне стало ре-
зультатом деятельности группы ученых клириков предыдущего
поколения. Тогда по инициативе теологов, обучавшихся B париж-
ских школах, особенно в десятилетия между Ш и ГУ Латеранским
соборами 1179 и 1215 rn, начали предприниматься попытки дать
определение исповеди и сделать ее ОбЯЗЗТСЛЬНОЙ; при этом часто
использовались медицинские ОбраЗЬ1 И MCTa(þOpLI. B этот »xe пе-
риод расцвел жанр pastforalia*, особых руководств для исповед-
HHKOB, H B них содержалось много ярких медицинских Метафор.
Это не было просто литературной уступкой читателям, поскольку
изменения в Метафорах отражают одновременные изменения как
B yquoü медицине, Tak H B теологии покаяния: C ОДНОЙ стороны,
развивалась схоластическая медицинская теория, основанная на
гуморальных теориях Гиппократа, Галена и их арабских посред-
ников, а с другой стороны, формировалась теология покаяния,
B КОТОРОЙ внутреннее покаяние грешника значило столько же,
если не бОЛЬШС, чем ДСЙСТВИЯ исповедника, налагавшего внеш-
ние наказания”.

Эпистемология новой медицины H HOBOTO покаяния ПОбУДИ-
ли теологов выработать HOBbIM THI MeJIMUMHCKON MeTadopHl, где
грехи понимались уже не как раны или не только как раны, а как
симптомы внутреннего ):[Hcöancha души, которую следует BHOBb
привести к равновесию собственной волей и ДСЙСТВИЯМИ боль-
ного, а исповедник-врач ДСЙСТВУСТ скорее как руководитель, ис-
следователь причин и поставщик лекарств. В руководствах для
исповедников роли больного и врача также изменились, отражая
раСТУЩИЙ индивидуализм, ОЧСВИДНЬ1Й в практике и покаяния,
и медицины в XII в. И духовные грехи, и телесные болезни стано-
5 Boyle L. The Inter-Conciliar Period 1179-1215 and the Beginnings of Pastoral

Manuals // Miscellanea Rolando Bandinelli Papa Alessandro Ш / А cura @ Е. Liotta.
Siena, 1986. Р. 45-56; Goering J. Leonard E. Boyle and the Invention of Pastoralia //
A Companion to Pastoral Care in the Late Middle Ages (1200-1500) / Ed. by
R. Stansbury. Leiden, 2010. P. 7-20.

° Классические работы no покаянию: Vogel C. Le pécheur et la pénitence au
moyen age. Р., 1969; Mansfield M.C. The Humiliation of Sinners: Public Penance
in Thirteenth-Century France. Ithaca (N. Y.), 1995; McLaughlin R.E. Truth, tradition
and history: The historiography of High/Late Medieval and Early Modern Penance //
A New History of Penance / Ed.A. Firey. Leiden, 2008. P. 19-71.

260 У. Блэк

BATCA в этот период более сокровенными, более индивидуальны-

ми, более неуловимыми и скрытыми, требуя тщательно сформу-

лированных вопросов опытного и проницательного исповедника
или врача. Эти личные отношения между пациентом и практи-

KOM, отраженные B новых Метафорах, существенно отличаются

от стандартного, обезличенного лечения, описанного старыми

МетафораМИ, B которых очевидная H внешняя рана механически

излечивается вливанием ЦСЛСбНОГО BHHA H масла.

Этот переход от старых медицинских МОДСЛСЙ K Metadopam,
B3ATbIM H3 HOBOH, схоластической медицины, станет более очевид-
ным, если мы KOPOTKO проанализируем МСДИЦИНСКИЙ A3bIK, THIIHU—
НЫЙ для трудов о покаянии в раннее и классическое Средневеко-
вье. Многие Отцы Церкви использовали образ Christus Medicus,
Христа — врача души, и особенно был привержен этой концепции
блаженный Августин'°. Отцы Церкви также часто обыгрывали
ДВОЙНОС значение слова Salus — Kak «здоровье» и как «спасение» —
и описывали покаяние, евхаристию или веру в целом Kak лекар-
ство. Одно из первых таких описаний можно найти у Тертулли-
ана, КОТОРЫЙ в коротком трактате «О покаянии» утверждает, 4TO
exomologesis, или осуществление внешних актов покаяния, му-
чительно, ПОДОбНО тому как лечение тела может быть неприят-
HbIM HJIH Ooue3HeHHBIM, если используются прижигание или едкие
лекарства'і. TepTynnHaH полагает, uro ero слушатели понимают:
лечение часто бывает тяжелым, HO боль неизбежна: цель оправ-
дывает средства. В ПОЗДНСЙ Античности и раннем СРСДНСВСКОВЬС
грехи сравниваются с ранами, a покаяние с лекарством, HO эти
темы мало разрабатываются. Так происходит у Лактанция в «Бо-
'° Лк 10:30. Августин одним Hs первых интерпретировал этот текст аллегориче-

ски, утверждая, что самаритянин есть Христос (S. Aurelii Augustini Ennarationes
in Psalmos. 125.15). См.: Arbesmann R. The Concept of Christus medicus in Saint
Augustine // Traditio. 1954. Vol. 10. P. 1-28; Idem. Christ the medicus humilis in
Saint Augustine // Augustinus Magister. Р., 1954. Vol. П. P. 623-629.

" Tertullian. Treatises on Penance: On Penitence and On Purity / Transl. W.P. Le Saint.
М. Y., 1959. Р. 34, 183, п 181: «... rre нужно каяться, там Her несчастья, поелику
(покаяние) соделано для спасения. Несчастье быть рассекаемым и прижигаемым
железом и быть мучимым едкостью какого-либо порошка; однако чем, хотя и при
перенесении неприятности, исцеляются, TO, в BUY пользы врачевания, извиняют
за причиненное страдание, и рекомендуют настоящее страдание (injuriam) ради
будущей пользы...» (pyc. Hep. em. Василия (Богдашевского) — Библиотека Отцов
и Учителей Церкви Западных. Киев, 1915. Т. 31. С. 63—83. — Примеч. перевод-
чика). Эти и подобные пассажи, возможно, доказывают, что Тертуллиан изучал
медицину, см.: Labriolle P. de. La physiologie dans Гоецуге de Tertullien // Archives
générales de médecine. 1906. Vol. 83. P. 1317-1328.

Средневековая исповедь Kak врачевание 261

жественных установлениях»'? или у Августина в Проповеди 531

«О ценности покаяния»“. Dra последняя работа была широко

распространена в СРСДНИС века под названием «О медицине IIO—

каяния» H благодаря авторитету АВГУСТИНЗ, возможно, служила

сохранению медицинских Метафор в наиболее простом виде.
Несколько веков спустя Алкуин Йоркский, советник Карла Ве-

ликого, использовал медицинские МСТЗфОРЬ1 в трактате о покаянии

«К отрокам Cs. Мартина» «Ad pueros Sancti Martini», написанном

ox. 796 r.'4 Этот труд — письмо, адресованное группе послушников,

которым дается совет ВООбраЗИТЬ себя ранеными, покорными пред-
писаниям хорошего врача: «Вы сможете получить полное исцеление
от медицины, только если не бУДСТС скрывать от врача раны совести.

A считаю, ATO пока врач He вмешается, больной не выздоровеет. Ис-

поведь есть лекарство для ваших paH и верное средство для вашего

спасения»``. В этот ранний период, xax изначально сформулировал

ABrycTHH, грехи — это просто раны, которые надо лечить, a природа

МСТЗфОРИЧССКОЙ медицины He определена; для АЛКУИНЗ важно TO,

что раны обычно скрыты и могут быть выявлены опытным врачом.

АЛКУИН наставляет кающегося, что TOT должен ДОбРОВОЛЬНО при-

нимать лекарство исповеди, «начнется гангрена твоих ран, если ты

бУДСШЬ стыдиться показать врачу CBOH многочисленные ЯЗВЫ»Ш.
ПРИМСРНО на протяжении тысячи лет христианские авторы

в трудах о покаянии использовали TOT же ОГраНИЧСННЫЙ Набор

? Lactantius. Divinae Institutiones. 6. XXIV: De poenitentia, de venia ac praeceptis
Dei: «Nemo enim potest esse tam prudens, tam circumspectus, ut non aliquando
labatur. Et idcirco Deus imbecillitatem nostram sciens, pro sua pietate aperuit
homini portum salutis; ut huic necessitati, cui fragilitas nostra subiecta est, medicina
poenitentiae subveniret».

В Saint Augustine. Sermon 351: On the Value of Repentance // The Works of Saint
Augustine. A Translation for the 21st Century. Part Ш: Sermones. Vol. 10: Sermons
341-400 / Transl. Е. Hill, O.P., ed. J.E. Rotelle, O.S.A. N. У., 1995. P. 118-136.

“ Driscoll M.S. Ad Pueros Sancti Martini: A Critical Edition, English Translation, and
Study of the Manuscript Transmission // Traditio. 1998. Vol. 53. P. 37-61. Учение
о покаянии Алкуина подробно проанализировано в работе: Driscoll M.S. Alcuin
et la pénitence а Гёродие carolingienne. Minster, 1999. (Liturgiewissenschaftliche
Quellen und Forschungen; Bd. 81). A. Фирей анализирует этот источник в бо-
лее широком контексте: Firey A. Blushing before the Judge and Physician: Moral
Arbitration in the Carolingian Empire // A New History of Penance / Ed.A. Firey.
Leiden, 2008. P. 176-180.

'S Driscoll M.S. Ad Pueros Sancti Martini. P. 52: «Tunc enim poteris perfectum
consequi beneficium medicinae, si non celes medico tuae vulnera conscientiae.
Opinor enim, nisi interpelletur medicus, non curatur aegrotus. Confessio tua
medicina est vulnerum tuorum, et salutis tuae certissimum subsidium».

6 Driscoll M.S. Ad Pueros Sancti Martini. P. 55.

262 У. Блэк
медицинских аналогий: ХРИСТОС ПОДОбСН врачу, целителю тел
и душ, и поэтому ЦСРКОВЬ или священник — тоже врач, исцеля-
ЮЩИЙ раны греха лекарством покаяния. Эти идеи продолжают
появляться в трудах о покаянии долгое время: от АЛКУИНЗ ЙОРК-
ского до середины XII B., особенно в двух важнейших трудах
о покаянии этого периода, «Corrector sive Medicus»'’ Бурхарда
ВОРМССКОГО и «OO истинном и ложном покаянии», приписанном
Августину, HO написанном в конце XI в.'° В медицинских метафо-
pax религиозных текстов до XII в. Her указаний, каким образом
исцеляет исповедь. Такого рода вопросы He могли быть заданы
до века схоластики — только тогда клирики начали упражняться
в разделениях и подразделениях КаТСГОРИЙ по правилам АРИСТО-
теля и искать сходство между разными фИЛОСОфСКИМИ школа-
ми. Возрождение логики на рубеже XII в. совпало с повторным
открытием раЦИОНЗЛЬНОЙ, гуморальной медицины B переводах
с греческого и арабского, выполненных Константином Африкан-
ским H другими переводчиками.
Влияние философии Аристотеля и медицины Гиппокра-
та и Галена на теологию явственно прослеживается с середины
XII B. B трудах о соотношении тела H души, написанных B CO-
ответствии C канонами Tyro 3 Cen-Buxtopa B светских школах
Шартра и Парижа цистерцианскими авторами, такими Kak Гийом
из Сент-Тьерри и Бернар Клервоский. Систематическое изучение
причин болезни в человеческом теле и возможных методов лече-
ния побудило религиозных авторов к новой серии метафор для
понимания и объяснения эффектов греха, действий кающегося
и исповедника в процессе покаяния H методов, которыми пока-
яние избавляет от болезни греха. Например, Бернар Клервоский
!7 Burchardi Decretum XTX «Corrector sive Medicus» // Patrologiae cursus comletus.
Ser. Latina / Ed. J.-P. Migne. Р., 1853. (далее - PL. 6e3 указания места и года
изд.). Т. 140. Col. 943-1014. Cm. также: Körntgen L. Canon law and the practice of
penance: Burchard of Worms’s penitential // Early Medieval Europe. 2006. Vol. 14,
N 1. P. 103-117. Странно, Ho Кернтген совсем He анализирует медицинский
язык этой книги. CM. также: Vogel С. Pratiques superstiteuses au début du XIe sie-
cle d’aprés le Corrector sive medicus de Burchard, évéque de Worms (965-1025) //
Mélanges E.-R. Labande: Etudes des civilisations médiévales (IX^—XII: siécles). Poitier,
1974. P. 751-761 (переизд. B: Vogel С. En remission des péches: Recherches sur les
systemes pénitentielles dans Г Eglise latine / Ed.A. Faivre. Aldershot, 1994. N 10).

® Costanzo A. II trattato De vera et falsa poenitentia: Verso una nuova confessione:
Guido alla lettura, testo е traduzione. Roma, 2011. Можно также обратиться
к более доступному изданию Латинской патрологии Ж.-П. Muna: S. Aurelii
Augustini. De vera et falsa poenitentia ad Christi devotam Liber unus // PL. Т. 40.
Col. 1113-1130.

Средневековая исповедь Kak врачевание 263
в одной из проповедей на «Песнь песней» около 1140 г. описыва-
ет стадии покаяния и духовного обновления как различные лечеб-
ные мази, используя ученую медицинскую терминологию. Мазь
раскаяния — это pungitivum, причиняет боль; мазь молитвы — это
temperativum, успокаивает боль; мазь благочестия — sanativum, из-
гоняет бОЛСЗНЬ19. Этот словарь и методика различения лекарств
B соответствии с UX ОбЩИМ ЭффСКТОМ, a He по частным следстви-
AM, — продукт HOBOH, схоластической «(þapMaKonomn», заимство-
ванной из центров медицинского образования в Южной Италии,
таких как CanepHo И МОНТСКЗССИНО, BO @Mpanunu и Англии в Ha-
чале XII в.
К концу XII в. целое поколение клириков и ученых, изучив-
шИХ Натурфилософию и теологию B парижских школах, осознали
педагогическую ценность сходств между отношениями «врач —
больной» и «исповедник — КаЮЩИЙСЯ>>. СРСДИ этих клириков Алан
Лилльский и Петр Кантор, а также Петр из Baya, Петр из Пуатье,
Роберт из Фламборо, Уильям ge Монтибус и Томас из Чобэма”°.
К этим персонажам можно добавить следующее поколение теоло-
гов-епископов, учившихся в Париже: Стефана Лангтона, Гийома
Овернского, Роберта Гроссетеста и, возможно, даже папу Инно-
кентия Ш. Все они также применяли медицинские образы в про-
поведях и дискуссиях O покаянии. Их рабОТЬ1 простираются в ши-
роком спектре от коротких раЗМЬ1ШЛСНИЙ о грехе до подробных
описаний покаянных техник и сложных теологических «сумм».
Каждый из этих авторов давал новую жизнь тысячелетней систе-
ме медико-религиозных аналогий, вырабатьшая реальные и мета-
фОРИЧССКИС связи между исповедником и врачом, B свете новых
УЧСНИЙ в медицине H теологии. ВДОХНОВЛСННЬ1С ГУМОРЗЛЬНОЙ те-
ОРИСЙ, OHH создали HOBbIM THI MeJMUMHCKON MeTadopHl, где грехи
трактуются как симптомы внутреннего дисбаланса души, KOTO-
рый возвращается к норме благодаря сотрудничеству кающего-
ся-больного и исповедника-врача, ведомого божественной благо-
датью.
® Bernard of Clairvaux. Sermon 10 // Sancti Bernardi Opera / Ed.J. Leclercq,
C.H. Talbot, Н.М. Rochais. Roma, 1957. Vol. 1: Sermones super Cantica
canticorum, 1-35. P. 50: «Et pono diversas species unguentorum, quo ex pluribus
ea, quae potissimum sponsae uberibus congruant, eligamus. Est unguentum
contritionis, et est unguentum devotionis, est et pietatis. Primum pungitivum,
dolorem faciens; secundum temperativum, dolorem leniens; tertium sanativum,
etiam morbum expellens».

*° Кратко 060 всех этих авторах см.: Payer P. Sex and the New Medieval Literature
of Confession, 1150-1300. Toronto, 2009.

264 У. Блэк
БСЗУСЛОВНЬ1М лидером этого медикалистского движения был

Петр Кантор, декан капитула собора Нотр-Дам, магистр теоло-

гии?!. OH существенно повлиял на формирование пенитенциаль-

HOM теологии и медицинских метафор в церкви конца XII — начала

XII в. В монументальном трактате о теологии и практике таинств,

«Summa de sacramentis», который стал результатом ero преподава-

Hua в Париже в 1180-х rogax, Петр уделил больше места испове-

ди, чем любому другому таинству”?. OH выдвигает три причины,

по которым исповедь Необходима и полезна: во-первых, исповедь
есть первая часть искупления, НСОбХОДИМОГО, чтобы заслужить
прощение; во-вторых, исповедь священнику покажет нужное Ka-
чество и продолжительность покаяния; а в-третьих, «священник,

КОТОРЫЙ есть ДУХОВНЫЙ врач, может знать, какое лекарство следу-

ет прописать бОЛЬНОМу и какое покаяние назначить»”. ИСПОВСДЬ

Необходима AIA собственно духовного лечения, иначе, He пого-

ворив с кающимся, ДУХОВНЫЙ врач He будеТ точно 3HaTP, какое

лекарство и какой силы предписать для исцеления раны греха“.

Ilerp утверждает, ITO духовные и телесные лекарства неприятны

и даже причиняют боль. Таков СЛУЧЗЙ отлучения, которое Петр

называет «болью и лекарством» и описывает отлучающего прела-

та как одновременно «отрубающего» и «излечивающего», ПОДОб-

HO врачу”5. Однако Петр подчеркивает, что несмотря на целитель-

?! О Петре Канторе cm.: Baldwin J.W. Masters, Princes, and Merchants: The Social
Views of Peter the Chanter and His Circle. Princeton, 1970. 2 vols. (особенно
P. 47-59, 313-343).

22 Pierre le Chantre. Summa de sacramentis et animae consiliis / Ed. J.-A. Dugauquier.
Louvain; Lille, 1954-1967. 5 vols. (Analecta Mediaevalia Namurcensia; 4, 7, 11,
16, 21). Вторая часть «Суммы» представляет собой отдельный «Tractatus de
paenitentia et excommunicatione» (Pierre le Chantre. Summa de Sacramentis et
Animae Consiliis. Louvain; Lille, 1957. Vol. 2). В издании Ж.-А. Дюгокье 475
страниц о покаянии, 86 о крещении, 51 о евхаристии, HO только 13 о соборо-
вании и 5 о конфирмации.

23 Peter the Chanter. Summa de sacramentis. П, 130 (= Idem / Ed. J.-A. Dugauquier.
Vol. 2. Р. 282—283): «Tertia causa est ut sciat sacerdos qui medicus est spiritualis
quam suo egroto debeat apponere medicinam et quam iniungere penitentiam».

? Peter the Chanter. Summa de sacramentis. П, 2, App. I, п 4 (= Idem / Ed. J.-A.
Dugauquier. Vol. 2. P. 402): «Cum constat ipsam [penitentiam] esse frenum carnis
ex caritate, et meritoriam maioris premii, deletoriam purgatorii, cautelam contra
lapsum et medicinam, celeriorem conferentem absolucionem?»

?5 Peter the Chanter. Summa de Sacramentis. II, cap. 152, ll. 89-93 (= Idem / Ed.
J.-A. Dugauquier. Vol. 2. P. 368): «Prelatus ecclesie cum excommunicat incidit
et medetur. Excommunicatio enim dolor est et medicina. Ideoque excommunicat
prelatus ut medicinam appetat subditus, exemplo medici qui dolorem inducit ut eger
appetat medicinam et ita curetur. Эта идея также применялась к церкви в целом,

Средневековая исповедь Kak врачевание 265
ную природу отлучения или HHLIX ПОКЗЯНИЙ, они сами по себе не
являются лечением, а исцеление наступит по возвращении к CBA-
щеннику-врачу после покаяния.

Современником Петра Кантора был Петр из Блуа, архидиакон
Лондона и bata, учившийся в Париже и Type, автор благочестивого
рассуждения под названием «О двенадцати бЛЗГОДСЯНИЯХ ГОРЯ>>27.
В этом труде он подчеркивает духовную пользу всяческих ben H Ha—
казаний — концепция, которая сразу была применена в дискуссиях
о покаянии H ввела ero B МСДИЦИНСКИЙ дискурс. M двенадцати бла-
ГОДСЯНИЙ нас особенно интересует третье: горе есть очищение души.
Петр 3 Biya анализирует пять видов uHCTO фИЗИЧССКОГО очищения:
рвотное или кровопускание для медицинских lesen, очищение 30-
JIOTa или железа, обрезка деревьев, молотьба зерна и виноделие.
Он дольше всего останавливается на этой первой фОРМС очище-
ния: рвотные или кровопускания — обычные методы лечения BO3-
р0ДИВШСЙСЯ галенистской медицины. Когда ты страдаешь OT горя,
говорит Петр, «представь, что это лечение, посланное тебе БОГОМ,
чтобы очистить тебя от вредных ЖИДКОСТСЙ и расстроенных чувств.
Ибо ПОДОбНО TOMY, Kak дурные жидкости выводятся горьким лекар-
CTBOM, дурные обыкновения души вычищаются горем». Ou _ опи-
сывает Бога как разумного врача, КОТОРЫЙ прописывает лекарства
и проводит процедуры в соответствии с состоянием больного и его
гуморальным телосложением: <<ПОССМУ прими со смирением лекар-
ство, посланное тебе Богом, который есть величайший врач и пони-
MaeT внутреннее строение твоего сердца, поскольку 3HaeT, сколько
ты можешь вынести, H дает тебе лишь TO, что принесет пользу».
Петр также ОбЪЯСНЯСТ‚ что тело очищается кровопусканием, которое

где службы должны прерваться, если там присутствует отлученный: «Certum
est quod cum excommunicatus est in ecclesia, quod eccelsa debet suspendere
celebrationem diuinorum. Hoc enim potest ei esse medicinale» (Ibid. cap. 153, ll.
41-44; (= Idem / Ed. J.-A. Dugauquier. Vol. 2. P. 373)).

* Peter the Chanter. Summa de Sacramentis. П, App. П, cap. 12: «De effectu
excommunicationis», П. 121-126 (= Idem / Ed. J.-A. Dugauquier. Vol. 2. P. 456):
«Excommunicatio pena est et medicina. Punit illos et corrigit corporaliter ut
medeatur spiritualiter; sicut et medicus egrum torpentem qui medicinam abhorret
sumere, facit incurrere tercianam scienter et ex industria, ut tandem morbo grauatus
recurrat ad medicum et libenter sumat medicinam quam prius abhorrescebat». Это
приложение к материалу, прежде всего об исповеди, находится только в одной
рукописи Summa.

27 Этот последний труд чаще всего приписывается Петру Hs Блуа, HO возможно,
он принадлежит Адаму Картузианцу (также известен как Адам из Драйборо
или Адам Скот). В любом случае, мои аргументы относятся к конструирова-
нию и распространению медикализированных средств покаяния.

266 У. Блэк
он подразделяет на просто вскрытие вены и собственно фЛСбОТО-
мию — подразделение, весьма редко встречающееся в медицинских
дискуссиях о кровопускании. Это подразделение позволяет ему
установить более явственную связь горя H покаяния: он COOTHOCHT
исповедь C изначальным вскрытием вены, а CAMO горе от покаяния —
с флеботомией и удалением избытка поврежденных жидкостей.
НСУДИВИТСЛЬНО, что СреДНСВСКОВЫЙ человек ассоциировал
врачей с исповедниками, ведь многие видели обоих в OHO H TO же
время: когда находились при смерти. Эта тенденция звать и вра-
ча, H священника Ha пороге смерти, характерная для средневе-
ковых христиан, прослеживается B медицинских и религиозных
документах классического СреДНСВСКОВЬЯ. Ho если 21-й канон
1У Латеранского собора метафорически уподобляет священника
врачу, TO когда это воплотилось в реальности для исповедников
и священников, авторы предписывающих документов тщательно
различали CBOU Сферь1 ответственности. Например, в коротком
трактате о правильном уходе за больным Архиматтей, врач из Са-
лерно середины XII B., предлагает врачу, войдя в дом больного,
справиться, исповедовался ли OH. Если больной не исповедовал-
CA, врач должен приказать CMY немедленно сделать это, посколь-
ку, как утверждает АРХИМЗТТСЙ, «многие болезни происходят HO
причине греха и исцеляются Высшим ЦСЛИТСЛСМ после очищения
от скверны слезами раскаяния»29. Та же мысль повторяется, HO
в религиозном контексте, в 22-м каноне IV Латеранского собора
1215 г.: врачам предписывается побуждать больных позвать «вра-
ча душ», т.е. исповедника, чтобы достичь духовного здоровья
прежде чем искать здоровья фИЗИЧССКОГО. ЛЮбОПЬ1ТНО, что если
АРХИМЗТТСЙ описывал ситуацию, в КОТОРОЙ КаЮЩИЙСЯ исцеляется
исповедью, а HE медициной, TO Malla и ero советники на IV Лате-
ранском соборе представляли ситуацию, когда НеОбХОДИМЬ1 обе
формы помощи: «после того xax духовное здравие вернется, 00-
ращение к телесной медицине может быть весьма полезно, ибо
когда причина удалена, ПРОЙДСТ и следствие».
Двойственную природу врача и священника чувствовали обе
стороны. Обе эти системы социального ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ — медици-
на и исповедь — осуществлялись профессионалаМИ, ОбУЧСННЬ1МИ
® (Pseudo-) Peter of Blois. De duodecim utilitatibus tribulationis // PL. Т. 207. Col. 989—
1006.

® Sigerist H.E. Bedside Manners in the Middle Ages: The Treatise De cautelis
medicorum attributed to Arnold of Villanova // Henry E. Sigerist on the History of
Medicine / Ed.F. Marti-Albafiez. М. У., 1960. P. 137-140.

Средневековая исповедь Kak врачевание 267
вопрошанию, сочувственному выслушиванию, диагностике и ле-
чению. И исповедники, H врачи должны были поддерживать cBol
авторитет, соблюдать профессиональную этику, одушевлять веру
CBOHX пациентов H работать в социально-конструированном про-
странстве, в котором направляемая беседа должна привести к бо-
лее эффективному лечению тела или души. Все больше и больше
священников H врачей в этот период применяли такой КОНфСССИ-
ональный метод лечения, и в XIII B. миряне уже ожидали скрупу-
лезного, HO ДОбРОЖСЛЗТСЛЬНОГО расспроса и OT Tex, и OT других.
Tax, Tomac из Чобэма, английский теолог и помощник настояте-
ля собора в Солсбери, также обучавшийся в парижских школах,
в период работы IV Латеранского собора разъясняет сходство по-
каяния и лечения в своей «Summa COHfCSSOTum)), энциклопедиче-
ском труде, содержащем все новейшие учения об исповеди и по-
каянии. Согласно Tomacy 3 Uo6o.ma, практика лечения и покаяния
CXOKU H ДСЙСТВИЯМИ, и методами: «Ибо ПОДОбНО тому, как врач
должен изучить состояние больного и выбрать лечение, которое
ему подходит, Tak и священник должен изучить силы H BO3MO»K—
HOCTH кающегося и назначить покаяние B соответствии c 3TI/IM»30.

Старший современник Петра из Блуа, Алан Лилльский, по-
казывает ITH «сходные действия» в «Liber poenitentialis», другом
руководстве для исповедников, написанном около 1200 r Anan

Лилльский уподобляет прилежного исповедника добросовестно-

му врачу`!. Оба они призывают людей различного социального

статуса, страдающих от различных бСД, встретиться C ним H IIO—

лучить помощь. Именно при описании встречи священника-вра-

3° Thomae de Chobham Summa confessorum. Art. 5, D. 1, q. 16 / Ed.F. Broomfield.
Louvain, 1968. Р. 225: «Est autem in penitentia et in egritudine commune negotium.
Sicut enim debet medicus multa inquirere per indicium patientis et ita temperare
medicinam secundum quod eger potest sustinere, ita debet sacerdos inquirere
vires et facultates penitentis et secundum hoc temperare penitentiam». Согласно
сложной метафоре Tomaca из Чобэма, исповедь — это лекарство, с помощью
которого излечивается нарушенный завет с Богом, в который человек вступа-
eT при крещении: Thomae de Chobham Summa confessorum. Art. 6, D. 2, q. 1 /
Ed.F. Broomfield. Louvain, 1968. P. 263: «Debet enim ostendere penitenti quantam
virtutem habeat confessio, quia ipsa est secunda tabula post naufragium. Fracto
enim federe baptismi, nullum restat remedium nisi confessio».

31 «Hic est Liber qui Corrector voctaur et Medicus, qui correctiones corporum et
animarum medicinas plenius continet et docet unumquemque sacerdotem et
simplicem, quomod vel qualiter unicuique succurrere valeat, ordinato vel sine
ordine, pauperi, diviti, puero, juveni, seni, decrepito, sano, infirmo, in omni aetate,
in utroque sexu, quo tempore presbyteri debeant vel valeant plebem sibi commissam
ad poenitentiam invitare et tamquam fidelis medicus auxilium dare».

268 У. Блэк

ча с грешником-пациентом Алан Лилльский показывает пользу

СОВРСМСННОЙ, yueHou медицины JUI4 TOTO, чтобы сделать духов-

ные идеи конкретными и JAOCTHOKHMbIMH. Kak H B paHHee СРСДНС-

BCKOBbe, священник ДСЙСТВУСТ как ДУХОВНЫЙ врач, грешник — Kak

ДУХОВНЬ1Й пациент, и священник побуждает кающегося открыть

свое состояние. Но в изложении Алана Лилльского грехи — это He

раны, a болезни, и ученый врач душ должен провести опрос об
обстоятельствах бОЛСЗНИ, НаПОМИНЗЮЩИЙ ДИЗГНОСТИЧССКИЙ меди-

ЦИНСКИЙ вопросник: продолжительность бОЛСЗНИ, интенсивность

бОЛИ, время и место начала бОЛСЗНИ, возраст и пол бОЛЬНОГО, при-

чина и происхождение бОЛСЗНИ, затем образ жизни больного и его

СОЦИЗЛЬНЫЙ статус, а также пульс, поведение и выражение лица.

Совершенно в духе Галена и Аристотеля Алан утверждает, что

ДУХОВНЫЙ врач, если знает обстоятельства болезни и причину за-

бОЛСВЗНИЯ, может установить бОЛЬНОМу диету и режим в соответ-

ствии с силой недуга*.

Как считает Алан ЛИЛЛЬСКИЙ, TOJIBKO после TOTO как ДУХОВНЫЙ
врач поймет все возможные аспекты жизни больного и картины
ЗабОЛСВЗНИЯ, он может применить подходящее покаяние. ДИЗГНО-
стика болезни греха — это сЛоЖНЫЙ процесс, HO He менее слож-
наи разработка лечения покаянием, которое He должно быть ни
CJIHIIIKOM CHJIBHbIM, HH CJIMUIKOM c1aObIM, a подходить конкретному
бОЛЬНОМу. Чтобы помочь исповеднику этим предписанием, Алан
Лилльский напоминает классическое изречение, ATO врач «ле-
чит противоположное противоположным», contraria contrariis®.
3 Alain de Lille. Liber Poenitentialis. I. ii, Prologus / Ed.J. Longére. Louvain, 1965.

Vol. 2. P. 25: «Quomodo se debet gerere sacerdos circa peccatorem? Sacerdos
etenim debet gerere vicem spiritualis medici; subditus debet gerere vicem spiritualis
aegroti. Sicut enim materialis physicus accedens ad aegrotum primo verbis
mulcet aegrum, compatitur aegro, se conformat infirmo, verbis blanditur, salutem
pollicetur, ut aeger confidentius detegat morbi quantitatem, doloris acredinem.
Percepta vero morbi quantitate, doloris acredine, consequenter inquirit tempus
quando morbus incepit, locum ubi morbus eum arripuit, aetatem cujus aetatis sit.
Sexum etiam disquirit, causam morbi et originem, morbi diuturnitatem, vivendi
consuetudinem, personae statum, pulsus impetum, corporis gestum, faciei habitum.
Deinde cognitis morbi circumstantiis, accidentibus infirmitatis, medicus secundum
morbi quantitatem, diaetam magis aut minus extenuat, quosdam cibos vetat, alios
imperaat. Aegro vero pejus promittit nisi injuncta custodiat. Consequenter contrariis
contraria curat».

33 Dro медицинское правило, один из главных принципов ученой медицины, ua—
CTO приписывается секте врачей-методистов и ee основателю Темисону, HO эта
идея изложена уже в «Этике» Аристотеля (Ethica. Lib. 2, cap. 3: «Medicationes
per contraria fieri consueverunt»).

Средневековая исповедь Kak врачевание 269

Связь лечения противоположностями с наказанием была впервые

(или, BO всяком случае, наиболее ярко) сформулирована Григо-

рием ВСЛИКИМ, КОТОРЫЙ использовал это в Толковании на КНИГу

Иова H в проповедях, а оттуда эта идея перешла во многие более

поздние религиозные труды, включая Glossa ordinaria**. Ho Алан

Лилльский не просто утверждает и развивает эту старую идею, но

также использует ее, чтобы подтвердить аргументы в своей соб-

ственной длинной второй книге о разработке покаяния. Пенитен-
циальные лекарства He только должны соизмеряться с состоянием

и силой кающегося пациента, HO лучше BCero, если они противо-

положны греху: «ПРОТИВ болезни распутства лекарства — молитва

H IOCT». ПСЗЛМЬ1, чтение H бОДРСТВОВЗНИС помогают против лени;

милостыня и пожертвования — лекарства против скупости H T. Д.35

Лечение противоположным имеет длинную родословную, но
только в BEK схоластики большая и влиятельная группа теологов
систематически применяет его к покаянию. СОВРСМСННИК Ала-
на Лилльского, Петр Кантор, часто упоминает правило contraria
соптати и изучает реальные, всем известные последствия ero
применения. Он предписывает пост как лекарство обжоре, MOJI—
чание — бОЛТУНУ‚ постель из дерюги — любителю мягких посте-
лей`°. Таким же образом младший современник Алана Лилль-

3 Gregorii Magni Expositio in librum Iob sive Moralia. 24, cap. 2, п 2 // PL. Т. 76.
Col. 287C): «Mos medicinae est ut aliquando similia similibus, aliquando contraria
contrariis curet». Григорий Великий возвращается к этой идее в 32-й гоми-
лии на Евангелия (PL. Т. 76. Col. 1232D), quoad sensum: «Celestis medicus
singulis quibusque vitiis obviantia adhibet medicamenta. Nam sicut arte medicinae
calida frigidis, frigida calidis curantur, ita Dominus noster contraria opposuit
praedicamenta peccatis». В Glossa ordinaria на Книгу Левит 25:50 (PL. Т. 113.
Col. 371) говорится: «Secundum ea quae peccavit, oportuit pretium reddere ut
scilicet quod peccavit gula, ieiuno corrigat, quod garrulitas admisit, silentium
deleat, et sic contraria contrariis curantur».

35 Alain de Lille. Liber Poenitentialis. П. vii, Prologus / Ed.J. Longére. Louvain, 1965.
Vol. 2. P. 49: «Contra morbum luxuriae, orationes et jejunia sunt medicinae...
Psalmodiae et lectiones et vigiliae valent contra peccatum accediae, ut animu
excitetur a tepore, ut discat repellere otia, sectari seria. Eleemosynae et oblations
remedium sunt contra avaritiam. Asperitas habitus contra vanam gloriam, tenuitas
victus contra crapulam».

36 Peter the Chanter. Summa de Sacramentis. II, App. 1, cap. 1: «Quod penitens ad
plus tenetur quam innocens», Il. 55-64 (= Idem / Ed. J.-A. Dugauquier. Vol. 2.
P. 393-394): «Si contraria contrariis curantur, ergo et excessus mandatorum curari
habet excessu communis obseruancie eorumdem. Vt: si excessisti in cibo uel potu,
citra sacietatem comedas et bibas. Si in uerbo, sileas. Si in plumis nimis delectatus
es, dormias in sacco et ita de ceteris excessibus. Sed hec, scilicet ieiunia, uigilie
crebre et sordes penitencie, quandoque soluenda sunt non tantum propter peccatis

270 У. Блэк

ского и Петра Кантора в Париже, Уильям де Монтибус, который

впоследствии стал настоятелем собора B ЛИНКОЛЬНС, использует

медицинские понятия B популярном пенитенциальном CTHXOTBO—
рении «Peniteas cito peccator», «Спеши, грешник, к покаянию»,

в котором он описывает «духовное противоядие», основанное на

гиппократовом законе Пр0ТИВОПОЛОЖНОСТСЙ2 грехи излечиваются

противоположной добродетелью”.

Но хотя Петр из Блуа, Петр Кантор и многие их современ-
ники-теологи использовали МСТЗфОРЬ1, взятые из схоластической
медицины, STO HE означает, что они непременно ОДОбРЯЛИ со-
временную медицинскую практику. Петр Кантор рисует портрет
грешника, который больше заботится об этом мире, чем o TOM:
он «заботится больше о теле, чем о душе, бежит в Салерно, сове-
туется с докторами, изучает гражданское право, пренебрегая бо-
жественным законом, тратит больше на тело и мир, чем Ha душу
и HeGeca»’®, СраВНСНИС этого мира с тем так же старо, как само
христианство, но Ilerp помещает ero строго в свое собственное
время и культурную среду. Заботящийся о своем теле описан как

remissionem, uerum etiam ad cautelam propter timorem recidiuandi in peccata prius
perpetrata. Quid igitur tunc soluitur pro rapto, quando exigit carnis domatio? Nichil».
OTH пассажи о покаянии находятся в Tpex книгах «Суммы», HO OHH He включе-
ны Ж.-А. Дюгокье в ero издание. См.: Peter the Chanter. Summa de Sacramentis.
II, App. 1, cap. 5: «Vtrum contritio pro uno peccato tangat omnia alia», ll. 48-53
(= Idem / Ed. J.-A. Dugauquier. Vol. 2. Р. 409): «Sepe peccatur ex timore, ex coactione,
ex inopia etiam ubi nulla est delectatio. Quomodo ergo contraria contrariis curantur
uel singula peccata singulare habent antidotum, uel quomodo pena satisfactoria etiam
ad cautelam iniungitur? Sed quicquid de mensura satisfactionum obiciatur, constat
eum qui penituit in caritate et ita decessit, saluandum esse».

У William de Montibus. Peniteas cito peccator, П. 104-122 // Goering J.W. William de
Montibus (c. 1140-1213): The Schools and the Literature of Pastoral Care. Toronto,
1992. P. 131-132. (Studies and Texts; 108).

38 Peter the Chanter. Summa de Sacramentis. II, cap. 112: «Vtrum in quantulacumque
caritate potest quis digne penitere», ll. 62-76 (= Idem / Ed. J.-A. Dugauquier.
Vol. 2. P. 201-202): «Sed si uentum esset ad discrimen cum teneatur quilibet
antequam Deum neget omnia postponere et derelinquere, etiam animam proximi
incomparabiliter magis quam se diligere, quomodo hec facit qui malet etiam
mortaliter peccasse quam reculas suas amisisse, et qui substantiola sua non redimit
et liberat aliquam a meretritio, tradens eam nuptui cum possit, uel qui maiorem
curam habet corporis quam animae sue, currens salernum, consulens medicos,
leges humanas addiscens, diuinas negligens, plura pro corpore et mundo quam pro
anima et celo expendens. Nonne in his exhibitio maioris operis est signum maioris
dilectionis? Soluat qui poterit, in hoc enim defitio. Si dixerit quis, hanc se nolle
tradere nuptui cum substantia sua, uel dando etiam equum suum, quia ignorat an
uelit continere, nulla est excusatio; sic ergo nec eat salernum quia ignorat an ibi
curetur».

Средневековая исповедь Kak врачевание 271
«бегущий в Салерно», и путешествие особенно бессмысленно,
«ибо он не 5HaeT, вылечат JIM ero TaM». Мы Opocaem взгляд Ha
«Me€XHUMHCKHH рынок» времени Ilerpa, когда он описывает пути,
которыми грех обращается против наших ближних из-за наших
неправедных ДСЙСТВИЙ. НССОМНСННО, есть поступки, говорит OH,
которые греховны потенциально, HO He по существу, например,
когда мы покупаем или продаем яд, чтобы испытать силу териака
(самого популярного противоядия)”.
В заключение я хотел бы привести еще один пример, пока-
зывающий многие темы, затронутые мной. Это «Храм Божий»
Роберта Гроссетеста, написанный вскоре после IV Латеранского
собора. Гроссетест известен главным образом как епископ Лин-
кольна с 1235 no 1253 г., HO здесь особенно важно ero интеллекту-
альное наследие: он учился в парижских школах и был каноником
и архидиаконом в Линкольнском диоцезе недалеко OT вышеупо-
мянутого Уильяма де Монтибуса. «Храм Божий» — короткое па-
стырское наставление с перечислением мнемонических методов
И ЭМбЛСМ, которые должны научить приходских священников
основам теологии, канонического права и исповеди. ГРОСССТССТ,
по-видимому, написал это между 1219 и 1225 гг., чтобы обучить
священников своей епархии“.
В этом труде Гроссетест использует две метафоры: христи-
анин есть «Храм Божий», который построен по правилам док-
трины и добродетелей и укреплен исповедью. Вторая метафора
ГРОСССТССТЗ звучит Tak: полная исповедь ПОДОбНЗ успешному
посещению врача. «Представь,— утверждает ГРОСССТССТ,— что
ГОСПОДЬ ПОДОбСН врачу, грешник ПОДОбСН бОЛЬНОМу и раненому,
а семь MOJIHTB ПОДОбНЬ1 жалобам больного. Врач назначит ему ле-
карство H режим, а после выздоровления H укрепления здоровья
[больной испытает] радость и за себя, и за других». Гроссетест
пытается ОбЪЯСНИТЬ, что <<СВЯЩСННИК— помощник врача», T.e.
39 Peter the Chanter. Summa de Sacramentis. П, cap. 128: «Quod proximus leditur
exemplo nostre praue omissionis uel omissione bone actionis», Il. 93-98 (= Idem /
Ed. J.-A. Dugauquier. Vol. 2. P. 266): «Similiter est dubitatio de toxico quod emitur
et uenditur ad probationem tyriace, an debeo alicui toxicum uendere, nisi eum sciam
uirum approbate uite, aut nisi michi fidem fecerit quod nemini illud propinabit, nec
alicui propinandum alii dabit aut uendet? An si hoc non feci reus sum homicidiorum
que inde sequentur aut sequi possunt?».

® O деятельности английских архидиаконов, особенно в диоцезе Гроссетеста,
см.: Black W. The Medieval Archdeacon in Canon Law, with a Case Study of the
Diocese of Lincoln: Ph.D. diss. University of Toronto, 2008.

272 У. Блэк

Всевышнего“!. Потом он добавляет (Robert Grosseteste. Templum

Dei. Х. 3), что священник должен иметь книгу покаянных KaHO-

HOB, «чтобы знал, как отличить прокаженного от прокаженного»

(ср. Втор. 17:8). Как если бы этого подробного описания сход-

ства было недостаточно, вслед за этим пассажем приводится Ta-

бЛИЦЗ, показывающая связи между семью стадиями фИЗИЧССКОГО
излечения и семью стадиями духовного лечения”. Болезни соот-
ветствуют грехам; жалобы больного — молитвам, приготовление
тела больного перед применением лечения соответствует фОРМИ-
рованию добрых нравов (mores), ведущее к духовно здоровому
сложению (habitus); телесное здоровье подобно обладанию до-
бродетелями и т.д. А в пассаже, следующем за этой таблицей,

ГРОСССТССТ ОбраЩЗСТСЯ K языку медицины, чтобы подчеркнуть

И ДОбРОТУ‚ и умение духовного врача: пастырь душ работает «ру-

ками повитухи», чтобы извлечь наружу «свернувшуюся змею»,

используя BHHO H масло. ПОДГОТОВИВ тело бОЛЬНОГО, OH HCIIOJIb-
зует очистительную медицину, чтобы вернуть здоровье. После
этого больной защищен OT ДаЛЬНСЙШИХ болезней дарами Святого

Духа, а от дальнейших ран — заповедями. Ранее Гроссетест объ-

яснил, ATO «грехи называются ранами, если OHH нанесены извне,

а болезнями — если происходят изнутри». И в таком духе он об-

рисовывает даже разные уровни своей МСДИКЗЛИЗИРОВЗННОЙ MC—

поведи, приравнивая КаЖДЫЙ из семи смертных грехов к ОДНОЙ 3

семи ран и семи болезней: леность — это паралич или омертвение

плоти, гордость — водянка или опухоль, зависть — лихорадка HJIH

отравление и T. 4.*

У поколения ГРОСССТССТЗ использование таких ВЬ1рабОТ8ННЬ1Х
медицинских Метафор AJA ooy4eHHa Bepe стало HOpMOH, и вслед-
* Robert Grosseteste. Templum Dei. VI. 5 / Ed.J. Goering, F.A.C. Mantello.

Toronto, 1984. P. 38: «Statuas igitur Deum ut medicum, peccatorem ut infirmum et
uulneratum, petitiones vij <ut> planctus informi, cui dabit medicus preparaciones,
medicinam, et post sanitatem et confirmacionem sanitatis, deinde gaudia in se et
ad alios. Huius medici sacerdos est minister, cui periculosissimum est ignorare
officium magistri».

® Robert Grosseteste. Templum Dei. VI. 6 / Ed. J. Goering, F.A.C. Mantello. Toronto,
1984. P. 38.

* Robert Grosseteste. Templum Dei. VI. 6 / Ed. J. Goering, F.A.C. Mantello. Toronto,
1984. P. 36: «Accidia... Paraliticus — Саго mortua», «Superbia... Ydropicus — Infla-
cio», «Inuidia... Febricitans — Venenum», «Ira... Demoniacus — Putredo», «Cupidi-
tas... Insensibilis — Dolor», «Gula... Leprosus— Superfluus sanguis», «Luxuria...
Fluens sanguine — Fetor». «Nota quod peccata dicuntur uulnera quando ab аПо in-
feruntur, et infirmitates eo quod ab interiori procedunt».

Средневековая исповедь Kak врачевание 273
ствие этого исповедь стала полностью медикализированной.
В десятилетия после IV Латеранского собора распространились
конфессиональные руководства, и почти все их авторы описывали
исповедника как врача. И хотя Христа долго сравнивали с врачом,
но теперь сам исповедник становится двойником ученого, гале-
нистского врача, удаляющего дурные жидкости индивидуально
назначенными средствами, и это специфический продукт париж-
ских школ конца XII в. Такой сдвиг метафор He только говорит
нам многое о новом развитии медицинской теории и пенитенци-
альной теологии, но также показывает изменения в образовании
клириков, новые методы для изучения христианской доктрины
и надежды и размышления мирян по отношению к вере.

(Пер. с англ. E.E. Бергер)
БИБЛИОГРАФИЯ

Alain de Lille. Liber Poenitentialis / Ed.J. Longére. Louvain; Lille,
1963-1965. 2 vol.

Arbesmann R. The Concept of Christus medicus in Saint Augustine //
Traditio. 1954. Vol. 10. P. 1-28.

Arbesmann R. Christ the medicus humilis in Saint Augustine //
Augustinus Magister. Р., 1954. Vol. II. P. 623-629.

Baldwin J.W. Masters, Princes, and Merchants: The Social Views of
Peter the Chanter and His Circle. Princeton, 1970. 2 vols.

Bériou М. Laconfession dans les écrits théologiques et pastoraux du ХП°
siecle: médication de Гате ou démarche judiciaire? // L’ Aveu: Antiquité et
Moyen Age: Actes de la table ronde organisée par l’Ecole francaise de Rome
avec le concours du CNRS et de l’Univerité de Trieste. Rome 28-30 mars
1984. Rome, 1986. Р. 261-282.

Sancti Bernardi Opera / Ed.J. Leclercq, C.H. Talbot, H.M. Rochais.
Roma, 1957. Vol. 1: Sermones super Cantica canticorum, 1-35.

Black W. The Medieval Archdeacon in Canon Law, with a Case Study of
the Diocese of Lincoln: Ph.D. diss. University of Toronto, 2008.

Boyle L. The Fourth Lateran Council and Manuals of Popular Theology //
The Popular Literature of Medieval England / Еа. Th.J. Heffernan. Knoxville,
1985. Р. 30-43 (Tennessee Studies in Literature; 28).

Boyle L. The Inter-Conciliar Period 1179-1215 and the Beginnings of
Pastoral Manuals // Miscellanea Rolando Bandinelli Papa Alessandro HI /
Ed.F. Liotta. Siena, 1986. P. 45-56.

Burchardi Decretum XIX: «Corrector sive Medicus» // Patrologiae cur-
sus comletus. Ser. Latinae / Ed. J.-P. Migne. Р., 1853. Т. 140. Col. 943-1014.

Bynum C.W. Wonderful Blood: Theology and Practice in Late Medieval
Northern Germany and Beyond. Philadelphia, 2007.

274 У. Блэк

Costanzo А. П trattato De vera et falsa poenitentia: Verso una nuova con-
fessione: Guido alla lettura, testo e traduzione. Roma, 2011.

Decrees of the Ecumenical Councils / Ed. and transl. N.P. Tanner. Wash-
ington, 1990. 2 vols.

Denery II D.G. Seeing and Being Seen in the Later Medieval World: Op-
tics, Theology and Religious Life. Cambridge, 2005.

Driscoll M.S. Ad Pueros Sancti Martini: A Critical Edition, English Trans-
lation, and Study of the Manuscript Transmission // Traditio. 1998. Vol. 53.
P. 37-61.

Driscoll M.S. Alcuin et la pénitence a |’époque carolingienne. Minster,
1999. (Liturgiewissenschaftliche Quellen und Forschungen; Bd. 81).

Firey A. Blushing before the Judge and Physician: Moral Arbitration in
the Carolingian Empire // A New History of Penance / Ed.A. Firey. Leiden,
2008. P. 173-200.

Goering J. The Internal Forum and the literature of penance and con-
fession // The History of Medieval Canon Law in the Classical Period,
1140-1234. From Gratian to the Decretals of Pope Gregory 1Х / Ed.W. Hart-
mann, K. Pennington. Washington, 2008. P. 379-428.

Goering J.W. William de Montibus (c. 1140-1213) // The Schools and
the Literature of Pastoral Care. Toronto, 1992. Р. 131-132. (Studies and
Texts; 108.)

Goering J. Leonard E. Boyle and the Invention of Pastoralia // A Com-
panion to Pastoral Care in the Late Middle Ages (1200-1500) / Ed.R. Stans-
bury. Leiden, 2010. P. 7—20.

Gorochov N. Naissance de I’université: les écoles de Paris d’ Innocent III
a Thomas @’ Aquin (v. 1200 - у. 1245). Р., 2012.

Henry of Grosmont, First Duke of Lancaster. Le Livre de Seyntz Medi-
cines = The Book of Holy Medicines / Transl., notes and introd. С. Batt.
Tempe, 2014 (The French of England Translation Series; Vol. 8; Medieval
and Renaissance Texts and Studies; Vol. 419).

Henry of Lancaster s Book of Holy Medicines: Le Livre de Seyntz Med-
icines: The Unpublished Devotional Treatise of Henry of Lancaster / Ed.
E.J. Arnould. Oxford, 1940.

Jacquart D. Medical Scholasticism // Western Medical Thought from
Antiquity to the Middle Ages / Ed. M.D. Grmek. Cambridge (Mass.), 1998.
P. 197-240.

Körntgen L. Canon law and the practice of penance: Burchard of Worms’s
penitential // Early Medieval Europe. 2006. Vol. 14, N 1. P. 103-117.

Labriolle P. de. La physiologie dans |’oeuvre de Tertullien // Archives
générales de médecine. 1906. Vol. 83. P. 1317-1328.

Larson A. Master of Penance: Gratian and the Development of Peniten-
tial Thought and Law in the Twelfth Century. Washington, 2014.

Mansfield M.C. The Humiliation of Sinners: Public Penance in Thir-
teenth-Century France. Ithaca (N. Y.), 1995.

Средневековая исповедь Kak врачевание 275

McLaughlin R.E. Truth, tradition and history: The historiography of
High/Late Medieval and Early Modern Penance // A New History of Penance /
Ed.A. Firey. Leiden, 2008. P. 19-71.

Medicine, Religion and Gender in Medieval Culture / Ed. N.K. Yoshika-
wa. Woodbridge, 2015.

Meens R. Penance in Medieval Europe 600-1200. Cambridge, 2014.

Payer P. Sex and the New Medieval Literature of Confession, 1150-1300.
Toronto, 2009.

Pierre le Chantre. Summa de sacramentis et animae consiliis / Ed.
J.-A. Dugauquier. Louvain; Lille, 1954-1967. 5 vols. (Analecta Mediaevalia
Namurcensia; Cahiers 4, 7, 11, 16, 21).

(Pseudo-) Peter of Blois. De duodecim utilitatibus tribulationis // Pa-
trologiae cursus comletus. Ser. Latinae / Ed. J.-P. Migne. Р., 1855. Т. 207.
Col. 989-1006.

Robert Grosseteste. Templum Dei / Ed.J. Goering, F.A.C. Mantello. To-
ronto, 1984.

Sigerist H.E. Bedside Manners in the Middle Ages: The Treatise De cau-
telis medicorum attributed to Arnold of Villanova // Henry E. Sigerist on the
History of Medicine / Ed.F. Marti-Albafiez. М. У., 1960. P. 137-140.

Tertullian. Treatises on Penance: On Penitence and On Purity / Transl.
W.P. Le Saint. N. Y., 1959.

Thomae de Chobham. Summa confessorum / Ed. Е. Broomfield. Louvain,
1968.

Vogel C. Le pécheur et la pénitence au moyen age. P., 1969.

Vogel С. Pratiques superstiteuses au début du Х1° siecle d’aprés le Cor-
rector sive medicus de Burchard, évéque de Worms (965-1025) // Mélanges
E.-R. Labande: Etudes des civilisations médiévales (IX*—XII* siécles). Poiti-
er, 1974. P. 751-761 (переизд. B: Vogel С. En remission des péches: Re-
cherches sur les systemes pénitentielles dans l’Eglise latine / Ed.A. Faivre.
Aldershot, 1994. N 10).

Wei 1.Р. From Twelfth-Century Schools to Thirteenth-Century Universi-
ties: The Disappearance of Biographical and Autobiographical Representa-
tions of Scholars // Speculum. 2011. Vol. 86. Р. 42-78.

The Works of Saint Augustine. A Translation for the 21 Century. Part II:
Sermones, Vol. 10: Sermons 341-400 / Transl. Е. Hill, O.P.; ed. J.E. Rotelle,
O.S.A.N. У., 1995.

Young S.E. Scholarly Community at the Early University of Paris: Theo-
logians, Education and Society, 1215—1248. Cambridge, 2014.

Ziegler J. Medicine and Religion c. 1300: The Case of Arnau da
Vilanova. Oxford, 1998.

