ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙИ МЕДИЕВИСТИКИ
УДК 930(47)*192/193”
JLB. Ландина
ПОНЯТИЕ АБСОЛЮТИЗМА
В СОВЕТСКОЙ ИСТОРИОГРАФИИ 1920-1930-х ГОДОВ:
ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ ИЛИ ДИСКРЕТНОСТЬ?
В статье речь идет о степени преемственности и дискретности методологиче-
ских трансформаций концепта абсолютизма в первые советские десятилетия,
формировании концепции «равновесия» и роли в этом различных методологи-
ческих направлений. Показаны особенности этого процесса в отношении абсо-
лютизма в Западной Европе и в России, а также причины, по которым назван-
ный комплекс проблем не был озвучен в полной мере.
Ключевые слова: западноевропейский абсолютизм, Старый порядок, методо-
логия, концепция «равновесия», преемственность, дискретность, теория «тор-
гового капитала», дореволюционная историография, советская историография.
Работа, посвященная методологии и историографии — тра-

диционно неоднозначным и дискуссионным областям истори-
ческой науки, ставит автора в весьма сложное положение. СУТЬ
его выражает вопрос: что, СОбСТВСННО, нового автор coOupaetca
CKa3aTb, вынося B заголовок проблематику абсолютизма? Исто-
риографическая рефлексия абсолютизма уже стала самостоя-
тельным полем ИССЛСДОВЗНИЙ. И это совершенно не удивительно.
Абсолютизм — и xax форма государственного устройства, и Kak
специфический социальный и культурный феномен — является
ОДНОЙ из центральных проблеМ истории раннего Нового време-
HH. JlocTaTouHo вспомнить, что «регулярное государство» B STOT
период контролировало He только ОбЩССТВСННУЮ, HO H B 3Ha-
чительной сфере частную жизнь, создав при этом особую по-
литическую культуру. Только за последние годы вышлиИ рабОТЬ1
академического уровня таких авторов, Kak B.H. Малов', П.Ю. Ува-
' Малов В.Н. Три этапа и два пути развития французского абсолютизма // Фран-
цузский ежегодник 2005: Абсолютизм Bo Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршне-
ва (1905-1972). М., 2005. С. 86-128. Cm. также: On ace. Парламентская Фрон-
да: Франция, 1643-1653. М., 2009.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-x 20006 327
pos’, A.B. Чудинов`, C.K. Цатурова“, Л.А. Пименова`. Проблема
ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО абсолютизма была затронута в ряде сюже-
тов коллективного третьего тома <<ВССМИРНОЙ ИСТОРИИ»б, а затем
стала ОДНОЙ 3 oOcyxK aeMbIx тем BO время круглого стола, посвя-
щенного этому ИЗДаНИЮ7. И, наконец, MO?KHO ли ВООбЩС сделать
какие-то существенные добавления в понимание процессов, про-
ходящих в советской историографии 1920—1930-х годов, и форми-
рование концепции «равновесия» nocge «Науки “убеждать”...»
С.В. и Т.Н. Кондратьевых“?

Тем не менее, предлагаеМЬ1й B данной статье сюжет, при Ka-
ЖУЩСЙСЯ ero очевидности, все же никогда HE комментировался
в полной Mepe, несмотря на TO что, возможно, осознавался в на-
учном сообществе. Речь идет о специфическом характере измене-
? Уваров П.Ю. Французский король, ero суды и ero подследственный (дело

Филиппа Кавелье, 1546-1553) // Искусство власти: Сборник в честь проф.
Н.А. Хачатурян. СПб., 2007. С. 236—257.

3 Чудинов A.B. «Королевское самодержавие» Bo Франции: история одного
мифа // Французский ежегодник 2005: Абсолютизм Bo Франции: К 100-летию
Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005. С. 259—293.

* Цатурова С.К. Король Франции и его чиновники: (Своеобразие реализации
принципа абсолютной власти Quod principi placuit) // Французский ежегодник
2005: Абсолютизм BO Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М.,
2005. С. 129-149; Ona же. «Парламент при своем возникновении был госу-
дарственным собранием»: истоки политических притязаний парламентариев:
(размышления о своеобразии французской монархии // Средние века. 2014.
Bum. 75 (3-4). С. 9-42.

5 Пименова Л.А. Власть монарха абсолютна, HO He произвольна: Людовик XVI
и парламенты в 1774 г. // Французский ежегодник 2005: Абсолютизм во Фран-
ции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005. С. 195—222.

° Всемирная история: В 6 т. М., 2013. Т. 3: Мир в ранее Новое время / отв. ред.
B.A. Ведюшкин, M.A. Юсим.

? Раннее Новое время и «Всемирная история» B шести томах: размышления над
страницами третьего Toma: (Материалы круглого стола, состоявшегося в Ин-
ституте всеобщей истории PAH 11-12 декабря 2013 r.) // Средние века. 2014.
Bum. 75 (3-4). С. 324—386.

5 Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать», или споры советских
историков о французском абсолютизме и классовой борьбе: 20-е — начало 50-х
годов XX века. Тюмень, 2003. Cm. также: Кондратьева T.H. Проблемы фран-
цузского абсолютизма в отечественной медиевистике 20-х — начала 50-х годов
ХХ века: Дисс. ... канд. uct. наук. Омск, 2002; Кондратьев C.B., Кондратье-
ва Т.Н. Б.Ф. Поршнев — интерпретатор французского абсолютизма // Француз-
ский ежегодник 2005: Абсолютизм во Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева
(1905-1972). М., 2005. С. 68-85; Они же. Б.Ф. Поршнев в дискуссии о роли
классовой борьбы в истории (1948—1953) // Французский ежегодник 2007: Co-
ветская и французская историография в зеркальном отражении: 20-е — 80-е
годы XX века. М., 2008. С. 34-54.

328 JIB. Ландина

ний концепта западноевропейского абсолютизма в 1920—1930-x
годах, о происхождении концепции «равновесия» и o причинах,
по которым отнюдь не все в этом кругу вопросов было предметом
рассмотрения и обсуждения.

Исследование развития концепта европейского абсолютизма
от появления в «русской школе» до сегодняшнего дня дает воз-
можность панорамного, системного видения. Парадоксальные
на первый взгляд выводы о методологической преемственности
дореволюционной и советской трактовок западноевропейско-
го абсолютизма выявились при сопоставлении оригинальных
текстов и послуживших для их написания источников. Неуже-
ли никто не замечал вполне очевидного? Оказалось, что это не
совсем так.

С.В. Кондратьев и Т.Н. Кондратьева справедливо отмечают, что
абсолютистская проблематика досталась советской историографии
от дореволюционных ученых, которые могли использовать понятия
«абсолютизм» и «старый порядок» как синонимы и никогда не пре-
небрегали социальной проблематикой”. Однако собственно анализ
дореволюционных трактовок абсолютизма в задачи авторов «На-
уки “убеждать”...» не входил. В написанной ими позднее статье
о Б.Ф. Поршневе высказанная в их монографии мысль была выраже-
на еще раз: «Сегодня бытует мнение, что советская историография
кардинально пересмотрела дореволюционную концепцию абсолю-
тизма. Но так ли это? Очевидно, что номенклатура поставленных
советской наукой вопросов в значительной мере совпадала с до-
революционной... Советских историков, как и MX предшественни-
KOB, интересовали идентичные вопросы: когда абсолютизм возник?
Чьи интересы выражал? Как складывались отношения государства
с различными сословиями/классами? Какую эволюцию/этапы абсо-
лютизм пережил? Kak связан абсолютизм и имевшие место в Ев-
pone “буржуазные” революции? Расхождения были в ответах»'.
Несмотря на приведенную здесь же лапидарную характеристику
дореволюционного концепта абсолютизма, исследователей занима-
ют все же другие эпохи и персоналии.

В «Науке “убеждать”...» наиболее тщательно и образно про-
работаны 1930-1950-е годы, для которых авторы He жалеют кра-
сок и используют обширные архивные материалы. Методологи-
ческий же переход 1920-х годов выглядит несколько схематично.
° Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать»... С. 241.
© Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Б.Ф. Поршнев — интерпретатор француз-

ского абсолютизма. С. 68-69.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-х 20006 329
Поворот к трактовке абсолютизма как государства «торгового
капитала» He был столь резок, работы 1920-х годов показывают
богатую методологическую палитру. Концепт же западноевро-
пейского абсолютизма демонстрирует парадоксальную устойчи-
вость, несмотря на радикальную смену ценностей в историче-
ской науке Советской России.

Изданная в 1920 г. работа обобщающего характера А.Г. Вуль-
фиуса структурно и концептуально, no сути, принадлежит дорево-
люционной традиции''. В характеристике Нового времени господ-
ствует позитивистская многофакторность. Абсолютизм занимает
одно из центральных мест, второй период Новой истории так и на-
зван — «эпоха расцвета абсолютизма и усиления буржуазии»'?. Не-
смотря на реверанс в сторону новой методологии и теории эконо-
мического материализма, «развитой впервые с гениальной силой
Карлом Марксом 6 его знаменитом труде “K критике политиче-
ской экономии” (1859), являющейся как Obl введением к еще более
знаменитому “Капиталу”» (здесь и далее курсив мой. — Л.Л.)",
увидеть в данной работе какие-либо концептуальные инновации
проблематично. И тем удивительнее выглядит сходство выкладок
Вульфиуса с будущими характеристиками советской историогра-
фии (разумеется, с поправкой на дискурс периода). Итак, соглас-
но А.Г. Вульфиусу, в Новое время «в жизни политической решаю-
щим фактором выступает повсеместное усиление монархической
власти, вплоть до полного торжества абсолютизма... B жизни
социальной наблюдается, с одной стороны, превращение старой
полунезависимой феодальной знати в совершенно подчиненное
в политическом отношении, но привилегированное в сословном
отношении поземельное дворянство, а с другой — развитие бур-
жуазного сословия; в жизни экономической характерное явление
заключается в нарождении первых форм капиталистического
хозяйства в производстве и торговле»'“. Еще более поразителен
такой пассаж об абсолютизме: «Там, где она достигает полного
успеха, абсолютная монархическая власть вступает в тесней-
шутю связь с дворянством и становится на страже его сословных
привилегий и преимуществ. Этим как бы компенсируется потеря
дворянством прежней феодальной независимости. Буржуазия,
которая в конце Средних веков была еще верною союзницей мо-
!! Вульфиус AT. Западная Европа в Новое время. Пг., 1920.

Р Там xe. С. 27.
13 Tam xe. С. 14.
М Tam xe. С. 17-18.

330 JI.B. Ландина
нархической власти, оттесняется на второй план, mM. e. попада-
ет в положение, совершенно не соответствующее ее растущему
богатству и значению. Отсюда неизбежность сословной розни
межнду дворянством и буржуазией, розни, которая очень сильно
будет чувствоваться в ХИШ в. во Франции и составит один из
мощных двигателей Великой Французской Революции»``. ITO на-
писано вовсе не историком-марксистом. Но где здесь хоть один
тезис, с которым бы He были согласны советские медиевисты?
Литература no всеобщей истории переходных 1920-х годов —это
в основном работы обобщающего плана, что иллюстрирует методо-
логически разнообразный учебный сборник «Англия и Франция на
исходе XVIII в. (Экономика и идеология)»'°, в котором авторы пред-
ставляли разные поколения и школы. Молодыми исследователями
Я.М. Захером и А.П. Вигдорчик была написана глава «Экономиче-
ское положение Франции накануне революции». Она выраженно
марксистская, что, разумеется, HOBO. Глава начинается с утверж-
дения о противоречии производительных сил и производственных
отношений. Франция показана экономически отсталой страной, не
имевшей предпосылок для аграрного капитализма, а в политиче-
ском отношении «типичным самодержавно-бюрократическим госу-
дарством», rie действовал принцип «нет земли без сеньора»'”.
Выраженное негативное отношение к абсолютизму, как систе-
Me, исчерпавшей свой потенциал и приведшей к буржуазным pe-
волюциям, логичное для марксистов, TEM He менее, унаследовано
от дореволюционных историков. Оно останется в советской медие-
вистике и новистике и по инерции сохранится в дальнейшие годы.
Эта преемственность, не комментируемая советскими историками,
выявлена и проанализирована A.B. Чудиновым'“. Отмеченная им
ценностная преемственность, несколько неожиданная, совершенно
не случайна. Она очевидна из общего неприятия абсолютной мо-
нархии Kak системы и либералами, и марксистами в России.
Методологическое разнообразие демонстрировало, напри-
мер, «Падение абсолютизма в Западной Европе» Е.В. Тарле.
Здесь и выводы социологии o TOM, что «физическая и психиче-
ская сила общественных масс» управляется «условиями произ-
5 Tam xe. С. 21-22.
!* Англия и Франция на исходе XVIII B.: (Экономика и идеология). Пг., 1922.
!7 Tam xe. С. 69-75.
® Чудинов A.B. Указ. cou. С. 259-293.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-x годов 331
водства и распределения экономических благ»'°, и распростране-
ние абсолютизма на Древний Восток, Персию, эллинистические
государства, Pum и Византию”, no схеме Н.И. Кареева. Согласно
Тарле, абсолютизм становился вредным для общества «C TOTO са-
мого момента, как становился бесполезен»?!. Для абсолютизма
реформирование есть отказ от своей неограниченной природы,
т.е. «самоубийство». Поэтому свержение абсолютизма происхо-
дит революционным путем??.
Неоднократно переиздаваемая «Новая история» Р.Ю. Виппе-
ра трактовала абсолютизм вполне традиционно — как неограни-
ченную власть короля и назначаемых им чиновников, возможную
вследствие бессилия штатов и разъединения сословий”. Абсолю-
тизм воплощал Старый порядок — строй, основанный на закре-
пленном сословном неравноправии, защищаемом государствен-
HOW властью, охраняющей «интересы немногих»”*. В наиболее
полной трехтомной версии «Учебника истории» указывается на
возможность абсолютной монархии «взять в свои руки управле-
ние главными источниками страны, особенно в области торговли
и промышленности»”^, и приводится уже традиционная трактовка
социальной направленности абсолютизма: «Опрокидывая поли-
тическое влияние высших классов, монархия оставила в силе их
социальные привилегии»“°.
В работе, написанной в 1925 г. и представляющей собой подбор-
ку источников по истории раннего Нового времени, С.Д. Сказкин
также отождествляет абсолютизм и Старый порядок Bo Франции””.
При этом влияние дореволюционной интеллектуальной традиции на
С.Д. Сказкина было определяющим, несмотря на набирающий силу
марксизм. Это очевидно из прилагаемого списка литературы. Здесь
Н.И. Kapees, A.H. Савин, П.Н. Ардашев, Е.В. Тарле, M.A. Рейснер,
а также А. де Токвиль, И. Тэн, А. Сорель и... ни одного представи-
® Тарле Е.В. Падение абсолютизма в Западной Европе: Исторические очерки.
М., 2010. С. 6.

2° Tam же. C. 11-14.

?! Tam xe. С. 53.

Tam xe. С. 33-34, 40.

? Bunnep P.FO. Новая история: [n 2 кн.]. М., 1923. Ku. 1: Новая история: 1500—
1789. C. 105—106.

24 Tam же. С. 204.

25 Bunnep Р.Ю. Учебник истории: [n 3 кн.]. Pura, 1925-1928. Ч. Ш: Новое время.
С. 159.

26 Tam же.

27 Сказкин С.Д. Старый порядок Bo Франции. M.; Л., 1925. С. 5.

332 JI.B. Ландина

теля марксистского HanpaBrenua”’. E.B. Тарле в Te годы марксистом
не считался, как и сам С.Д. Сказкин. Об этом свидетельствует заме-
чание М.Н. Покровского в библиографии к статье об абсолютизме
в Большой Советской энциклопедии”.

Согласно С.Д. Сказкину, возникновение абсолютизма связа-
но с условиями хозяйственной жизни и культурным подъемом.
Во Франции, где абсолютизм достиг максимальной силы, инте-
ресы внешней защиты и право на налогообложение дали в руки
королей огромные финансовые средства. При этом французский
абсолютизм при своем возникновении не встретил особенного
сопротивления ни со стороны феодальной знати, ни со сторо-
ны еще слишком слабой буржуазии, ни со стороны пассивного
земледельческого населения. «Правительство и двор.., — отме-
чал Сказкин, — скоро превратились в самодовлеющую величину,
в своеобразную формацию, выполнявшую функции управления
и вершившую дела, сообразно CO своими интересами, ложно ото-
ждествляемыми с интересами государства, с осуществлением
идеи общего блага»“°. В своем стремлении уравнять всех в по-
виновении, французский абсолютизм склоняется к деспотизму,
«правда, без особого успеха, ибо протест против абсолютизма
растет непрерывно»`!. Bo Франции после Кольбера королевские,
династические интересы выступают резче, правительство стано-
вится дорогостоящим и плохо действующим. Его союз с финан-
совой буржуазией неизбежно влечет к задолженности, постоянно
возрастающему дефициту, с одной стороны, и хищнической экс-
плуатации податного населения — с другой. «Окруженное непре-
рывно растущей силой новых общественных слоев, того третьего
сословия, которое скоро “станет всем”, правительство становит-
ся слишком дорогим, невежественным, презираемым, и, в конце
концов, ненужным»”.

Сопоставим интерпретацию С.Д. Сказкина и характеристику
социальной опоры абсолютизма, данную Н.И. Кареевым в «Запад-
ноевропейской абсолютной монархии...». «В теории абсолютизм
должен был осуществлять “общее благо”, на практике после соб-
ственного своего интереса на первый план он выдвигал интересы
привилегированных сословий, совокупность которых для Hero,
25 Tam xe. С. 8.
® Покровский М.Н. Абсолютизм // BCD. 1-е изд. М., 1926. Т. 1. Cro. 90.

% Сказкин С.Д. Указ. соч. С. 6.
31 Tam »e. С. 7.
3 Tam же.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920—1930—x 20006 — 333
в сущности, и составляла нацию»“`, — отмечает Кареев. Кареев, в
русле современной ему историографии, ведет речь об антагонизме
между аристократией и буржуазией, погубившем сословно-предста-
вительные учреждения, и о принципе «разделяй и властвуй», благо-
даря которому абсолютная монархия обрела «один из устоев своей
прочности»“*. Далее Кареев справедливо указывает на двойствен-
HOCTb социальной опоры абсолютизма, когда власть должна была
удовлетворять бывшие столь часто противоречивыми требования
военно-землевладельческой знати и класса, обладавшего торговыми
и промышленными капиталами. Здесь же речь идет о феодальных
привилегиях, тормозивших развитие новых сил, и о преимуществах,
выпадавших на долю последних, но задевавших привилегирован-
ных. Наконец, Н.И. Кареев предельно ясно характеризует политику
лавирования и поиска социальной устойчивости властью при абсо-
лютизме: Нужно было угождать и mem, и другим, в mo же время
ведя свою собственную линию, причем часто симпатии правитель-
ства были на стороне дворянства, а расчет пользы диктовал необ-
ходимость содействовать осуществлению стремлений буржуазии.
Пока власть более или менее искусно лавировала между двумя ос-
новными тенденциями тогдашнего общества, позиция абсолютизма
была более или менее непоколебимою... В общем счете абсолютная
монархия все-таки больше тяготела к дворянству и содействовала
развитию купечества, откуда повсеместно “буржуазный” характер
всех революций, направленных против абсолютизма»“.

Приведенные фрагменты, несомненно, дают немалую пищу
для размышлений. Трактовка С.Д. Сказкина показывает харак-
терное для марксизма смещение акцентов с правового на социо-
логический подход. Однако дальнейший анализ текстов приводит
к достаточно неожиданным результатам. Например, в свое вре-
мя советская историография особенно настаивала на неприятии
абсолютизма как «надклассового» государства, обвиняя в этом
российских дореволюционных историков. Однако в приведенных
фрагментах «надклассовость» скорее присутствует в трактовке
С.Д. Сказкина, когда он ведет речь об абсолютизме, как о само-
довлеющей величине. Разумеется, данный факт можно объяснить
переходным периодом в формировании Сказкина как историка-
33 Кареев Н.И. Западноевропейская абсолютная монархия XVI, XVII и XVIII ве-

KOB: Oomasa характеристика бЮРОКРЭ‚ТИЧ@СКОГО государства H сословного по-
рядка общества Старого порядка. СПб., 1908. С. 270-271.

34 Tam »e. С. 271.
35 Tam xe. C. 271-272.

334 JI.B. Ландина

марксиста. Ho He менее, если He более важно другое — TO, что еще
в 1908 r. Н.И. Кареев сформулировал, no cyTH, концепцию «рав-
новесия» с пониманием абсолютизма как дворянского государ-
ства. Концепция же «равновесия» традиционно позиционирова-
лась как достижение именно советской исторической науки. Как
же было в действительности?

К чему приводит сопоставление текстов, должных отражать,
Kak думается, разные концептуальные реалии? Кроме перенесения
акцента с правового на социологический подход, иных измене-
ний нет. Преемственность явно превалирует над дискретностью.
Тем не менее, преждевременно делать выводы без рассмотрения
западноевропейского абсолютизма как государства «торгового ка-
питала». Теория «торгового капитала», как одна из модификаций
марксизма, в сочетании с мессианским и конфронтационным дис-
курсом, выступает как попытка принципиального разрыва с доре-
волюционной историографией. Насколько она удалась?

Методологической основой общественных наук в 1920-х годах
служила концепция А.А. Богданова. В соответствии с ней, обществен-
ное развитие обусловлено экономическими отношениями и проходит
три стадии: первичное натуральное хозяйство, меновое хозяйство
и социально-организованное хозяйство. Стадии менового хозяйства
соответствует феодализм, no Богданову, — некая базовая форма, вы-
ступающая как исходная и для европейского крепостничества, и для
античного рабства, и для восточной деспотии“°. Ilo этой причине по-
нятно, почему советские историки 1920-х годов находили «торговый
капитализм» везде, от Римской империи да Китая“.

По Богданову, феодализм характеризуется раздробленностью,
феодальными войнами и иерархией, в которой король — не глава го-
сударства, а только последнее звено в цепи феодалов`*. C течением
времени экономические связи порождали политические, крупные
феодалы покоряли мелких, князья и короли начинали «собирать
земли»“”. Tak сложились обширные «абсолютно-монархические»
организации, способные обеспечить на время ход развивающейся
меновой жизни“°. Центральной фигурой этого периода выступал
купец. Dro и был торговый капитализм“', время расцвета абсолют-
36 Богданов A.A. Краткий курс экономической науки. Ir, 1922. С. 60.

37 Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать»... С. 38-39.
38 Богданов A.A. Указ. cou. С. 39.

39 Tam же. С. 77-87.

40 Tam xe. С. 87.

4! Tam же. С. 96.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-х 20006 335
ной монархии“*. Роль последней состояла в объединении страны,
уничтожении «остатков феодализма», усмирении непокорных фе-
одалов, подавлении крестьянских выступлений“.

Статья об абсолютизме M.H. Покровского, главы советской
исторической науки, является официальным видением проблемы.
Согласно Покровскому, абсолютизм есть форма государственно-
го устройства на основе торгового капитализма. Для европейских
стран она соответствует периоду первоначального накопления, по
Марксу, ХУ-ХУШ BB. Особый акцент делается на насильствен-
HOM характере абсолютистского государства, которое, согласно
Марксу, призвано «облегчить процесс превращения феодального
способа производства в капиталистический и сократить его пере-
ходные стадии»“*.

Абсолютизм — это надстройка периода «торгового капитализ-
ма». По форме это «чисто личная власть», обусловленная «колос-
сальной силой денег»“°. При этом абсолютизм личности «на самом
деле прикрывал собою абсолютизм торгового капитала»”. Соот-
ветственно, государственные деятели периода абсолютизма — ма-
рионетки в руках торгового капитала. Данный тезис Покровский
заострил в пропагандистском духе 1920-х годов. «Обществу каза-
лось, что личность монарха “создает эпоху”: именно в это время
сложились такие названия, xax “век Людовика XIV”, “век Петра”,
“век Екатерины” и т.п., которые с таким трудом удается вы-
травлять современным программам и учебникам истории... Эти
лица были... такими же марионетками в руках капитала, как и со-
временные буржуазные министры. Личная по форме власть была...
властью класса. Естественно, что и существовала она, пока нужно
было классу. Когда задача “первоначального накопления” была раз-
решена..., буржуазия стала тяготиться абсолютизмом...»*.

Данная схема с максимально развитой социологической
и классовой составляющей, идеологически акцентированная,
подчеркивающая насильственный характер превращения фео-
дального способа производства в капиталистический, концеп-
туально нова. Всевластие торгового капитала, монархи как его
® Там же. С. 103.

4 Tam xe. С. 104.

4 Покровский М.Н. Указ. coy. Стб. 87.
45 Tam же.

46 Tam xe. Стб. 88.

47 Tam xe. CTO. 89.

45 Tam xe. Стб. 89-90.

336 JIB. Ландина

марионетки, а также абсолютизм Kak буржуазное государство —
все это в совокупности выглядит разрывом с дореволюционной
традицией.

В то же время мы видим уже знакомую генерализацию абсо-
лютизма, присутствующего не только в Европе, но и, по словам
автора — всюду“?. Традиционны также датировка и атрибуты аб-
солютной монархии. Ничем не отличается от дореволюционной
и негативная оценка абсолютизма. Тем не менее, баланс между
преемственностью и дискретностью отчетливо смещен в сторону
последней.

В обобщающих работах 1920-х годов по всеобщей истории
идея «торгового капитализма» находилась на пике методологи-
ческой конъюнктуры. Так, в обширном нарративе Н.Н. Розента-
ля — «Истории Европы в эпоху торгового капитализма» введение
начинается определением: «“Торговым капитализмом” назы-
вается такой общественный строй, при котором экономическое
и политическое господство в обществе принадлежит классу тор-
говых капиталистов»”°. Описывая денежное хозяйство поздне-
го Средневековья, Розенталь утверждает, что «там, где процесс
обуржуазивания феодалов наталкивается на ряд препятствий, там
он обычно нуждается в абсолютной монархии, т.е. такой форме
государственной власти, которая является наиболее концентри-
рованной формой общественного насилия»`!. В работе «Западно-
европейском средневековье» этот тезис поясняется: «С развитием
капиталистических отношений в Европе непрерывно возрастала
конкуренция между национальными группировками господству-
ющих классов и обострялись внутренние социальные противоре-
чия... В области политической жизни эти обстоятельства привели
к замене неустойчивых форм сословно-монархического и респу-
бликанского строя железным режимом личной диктатуры. Необ-
ходимыми предпосылками для возникновения абсолютизма явля-
лись деньги и войско»”?.

Данное суждение Н.Н. Розенталя He лишено основания, тем
более в сочетании с риторикой борьбы и диктатуры. Обстановка
1920-х годов, полная максимализма и экспериментов, привела со-
ветского историка к еще более радикальному выводу: «Уничто-
*° Tam xe. Стб. 87.

50 Розенталь Н.Н. История Европы в эпоху торгового капитализма. Л., 1927. C. 1.

5! Tam xe. С. 23.

® Розенталь Н.Н. Западно-европейское средневековье. Л., 1925. Ч. II: Позднее
средневековье. С. 72.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-х 20006 337
жение политической власти феодалов и установление абсолютиз-
ма могут рассматриваться xax своеобразная форма буржуазной
революции»`°. Tak, no Розенталю, буржуазными революциями
являются приход к власти во ФЛОРСНЦИИ партии МСДИЧИ, уста-
новление абсолютизма в Испании и Португалии`*. Bo Франции
в ХУ в. обладающая постоянным BOMCKOM королевская власть
смогла «нанести решительный удар феодализму и успешно за-
вершить раннюю буржуазную революцию»`.

Обобщающая «История Западной Европы до эпохи промыш-
ленного капитализма» В.Д. Преображенского не менее красно-
речива. ГОВОРЯ об экономических предпосылках образования
абсолютных монархий, Преображенский утверждает: «Торговый
капитал и ЗЗРОЖДЗВШИЙСЯ капиталистический способ производ-
ства были заинтересованы в создании ОбШИРНОГО и CHOILHO цен-
трализованного государства... Только обширная, ОбЪеДИНЯЮЩЗЯ
всю нацию H CHJIBHO централизованная монархия могла взять на
себя задачи охраны торговли и УСТРОЙСТВЗ торговых ПУТСЙ, а так-
же задачи борьбы за рынки и захват новых торговых путей... Как
орудие торгового капитала выдвигаются КРУПНСЙШИС 3 cbeona-
лов — короли»“°.

ОХЗРЗКТСРИЗОВЗННЬ1С выше рабОТЬ1 ДСЙСТВИТСЛЬНО ВЫГЛЯДЯТ
своего рода методологическим рывком, особенно в отношении
абсолютизма как буржуазной революции. ОДНЗКО He стоит это
переоценивать. Если абсолютизм — это государство, где власть
принадлежит торговым капиталистам, TO возникает вопрос, KTO
такие эти «торговые капиталисты»? Н.Н. Розенталь отвечает на
этот вопрос Tak: «Наряду c купцом, посредническую функцию
выполняет H фСОДаЛ-ЗСМЛСВЛЗДСЛСЦ; собирая с зависимого от него
населения Обр0КИ и стремясь превратить их в деньги, он сам...
втягивается в торговлю. Многие крупные торговые капиталисты
вышли U3 рядов феодальной знати. Вместе с раЗбОГаТСВШИМИ
купцами и промышленниками “неблагородного” происхождения,
OHH образовали новый общественный класс — буржуазию, кото-
рый и утвердил свое господство на развалинах феодализма»”.

5 Розенталь Н.Н. История Европы в эпоху торгового капитализма. С. 23.

54 Tam »e. С. 17, 23, 25—26.

55 Tam же. С. 61-62.

5* Преображенский В.Д. История Западной Европы o эпохи промышленного
капитализма. Харьков, 1931. С. 272.

У Розенталь Н.Н. История Европы в эпоху торгового капитализма. С. 3.

338 JIB. Ландина

В.Д. Преображенский называет абсолютную монархию «на-
циональной» и считает ее дворянско-купеческим государством`*.
Далее он указывает на весьма важное обстоятельство: «Говоря
о Tpex классических формах эксплуатации, Энгельс соответ-
ственно наметил три основных типа государства: античное — ра-
бовладельческое, феодальное — крепостническое и современное —
капиталистическое. Легко заметить, что изучаемая политическая
форма ни к одному из этих типов не подходит... Государство
данной эпохи приобретает полуфеодальный и полукапиталисти-
ческий xapaktep...»°’. Наиболее же концентрированно позиция
В.Д. Преображенского звучит так: «На дворянско-торгово-ка-
питалистическое государство история возложила миссию CO3-
дания внешней и внутренней обстановки, благоприятствующей
обогащению, росту экономической мощи этих классов, наилуч-
шим образом обеспечивающего эксплуатацию трудящихся масс
в интересах социальных верхов. Дворянство при этом во всем
должно было послушно идти за капиталистами, несмотря на
внешние знаки социального превосходства. Эти новые государ-
ства можно назвать национальными монархиями»“°.

С.В. и Т.Н. Кондратьевы, характеризуя концепцию В.Д. Пре-
ображенского, говорят об отступлении в ней от схемы Покров-
ского и формировании идеи «равновесия»“', и это справедливо.
Идея кажущейся независимости государственной власти и «рав-
новесия» озвучена В.Д. Преображенским, пусть и с опорой на
К. Каутского и Ф. Энгельса®. Dro elle «двухклассное» государ-
ство, приемлемое дореволюционной историографией, но не при-
знаваемое советской марксистской. В ближайшей перспективе
принятия формационной схемы, где государство, как аппарат
классового насилия, будет выражать волю одного господствую-
щего класса, требуемые коррективы будут сделаны. Здесь умест-
но привести известную цитату К. Маркса из «Морализирующей
критики и критизирующей морали» полностью и с продолжени-
eM: «Современная историография доказала, что абсолютная MO-
нархия возникает в переходные эпохи, когда старые феодальные
сословия разлагаются, а средневековое сословие горожан скла-
5 Преображенский В.Д. История Западной Европы. С. 275.

59 Tam xe. С. 276-277.

® Преображенский В.Д. Происхождение современных государств Европы. M.;
Л., 1927. С. 33.

*! Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать»... С. 42-43.

® Преображенский В.Д. Происхождение современных государств. С. 34—35.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-х 20006 339
дывается в современный класс буржуазии, и ни одна из споря-
щих сторон не взяла еще перевеса над другой. Таким образом,
элементы, на которых зиждется абсолютная монархия, HUKOUM
образом не являются ее продуктом, наоборот, они образуют ее со-
циальную основу, историческое происхождение которой слишком
известно, чтобы говорить о ней здесь»б.

Итак, что же в итоге? Во-первых, концепция «равновесия» по
факту присутствует, хотя еще не имеет названия. С другой сторо-
ны, не повторил ли Преображенский того, что уже было выска-
зано о характере абсолютистского государства дореволюционны-
ми историками? Подобные методологические нюансы приводят
к достаточно четким выводам. Например, о TOM, что даже такая
радикальная попытка разрыва с дореволюционной традицией,
как «школа Покровского», в проблематике западноевропейского
абсолютизма была относительна. Да и могло ли быть по-другому,
если марксизм, принятый на вооружение советской исторической
наукой — результат развития той самой европейской буржуазной
историографии, о которой говорит Маркс? Тем не менее, совет-
ские историки считали своим долгом от нее отмежеваться, XOTA
и не всегда удачно. В данном случае это привело к известному
казусу с усечением трех первых слов вышеприведенной цитаты,
подмеченному С.В. и Т.Н. Кондратьевыми“*.

На рубеже 1920-1930-х годов «школа Покровского» была раз-
венчана, а затем отвергнута. «Методологическая волна» в виде
концепции «торгового капитала» схлынула, оставив после себя
уже существующую, но еще не оформленную до конца концеп-
цию «равновесия». Дать ей название и вписать в новую форма-
ционную схему — вот в чем состояла задача советских истори-
ков в 30-х годах, красочно и исчерпывающе описанная в «Науке
“убеждать”...».

Эта задача была выполнена — появилась каноническая концеп-
ция «равновесия», в соответствии с которой абсолютизм являлся
дворянским государством эпохи позднего феодализма. В наибо-
лее полном виде она была сформулирована в статье С.Д. Сказкина
«Маркс и Энгельс о западноевропейском абсолютизме», изданной
в 1941 г., согласно которой сущностью всякой феодальной монар-
хии, в том числе и феодально-абсолютистской, является диктату-
* Маркс К. Морализирующая критика и критизирующая мораль: (к истории не-

мецкой культуры) // Маркс K., Энгельс Ф. Coop. coy. Отд.1: Публицистика,
философия, история. М.; Л., 1929. Т. 5. С. 212.
® Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать»... C. 111.

340 JI.B. Ландина

pa класса deonanos®. Таковой концепция «равновесия» останется
на долгие годы. Tak, в апреле 1968 г. С.Д. Сказкин в выступлении
на советско-итальянской КОНфереНЦИИ еще раз подтвердил STO:
«MBI, советские историки, ставим в качестве основного вопроса
по абсолютизму и в Западной Европе, и в России вопрос о соци-
альной основе абсолютизма и отвечаем на него так: абсолютизм
есть последняя форма фСОДаЛЬНОГО государства дворянства в ус-
ловиях экономического подъема класса буржуазии...»°°. Прин-
ципиально важным для советской историографии была борьба
дворянства и буржуазии, взаимно ослаблявших друг друга, что
способствовало усилению КОРОЛСВСКОЙ власти. ПРОТИВ же идеи
«социального равновесия» как консенсуса С.Д. Сказкин, разуме-
ется, выступал категорически против. Ou пояснял: <<ДСЛО вовсе
He в TOM, что определенные слои дворянства срастаются c опре-
деленными слоями буржуаЗИИ — создается своего рода мир между
двумя классами, H на этом мире бУДТО Obl покоится абсолютизм —
как раз НаОбОРОТ, именно потому, что интересы этих двух классов
непримиримы, центральная власть, лавируя между ними, H при-
обретает Ha время некоторую самостоятельность по отношению
к ним обоим»“'.

Сейчас уместно обратиться к вопросам проблематики абсо-
лютизма, ОбЩИМ для дореволюционных и советских историков
и сформулированным С.В. и Т.Н. Кондратьевыми“. Ответы на
эти вопросы, KaK оказалось, также близки. В обоих случаях 3a-
падноевропейский абсолютизм - это государство переходной
к капитализму эпохи, власть опирается на буржуазию и дворян
H лавирует между ними, B конечном же итоге и в дореволюцион-
ной, и в советской историографии это — государство дворянское.
Разница —B смене преимущественно правового подхода Ha социо-
ЛОГИЧССКИЙ, императивах классовой бОРЬбЬ1 и «одноклассного»
государства, хотя TO, что «абсолютная монархия все-таки больше
тяготела к дворянству»“®, отмечал еще Н.И. Кареев. Что xe в ито-
ге? Преемственность доминирует.

65 Сказкин С.Д. Маркс и Энгельс о западноевропейском абсолютизме // Учен.
зап. Московского rop. пед. ин-та. 1941. Т. 3, вып. I. C. 8-9.

°° О проблеме абсолютизма в Европе: [выступление на советско-итальянской
конференции историков] // Архив Российской академии наук (далее - АРАН).
Ф. 1472. On. 1. J. 25. Л. 1.

67 Tam же. JI. 2.

65 Кондратьев C.B., Кондратьева T.H. Б.Ф. Поршнев — интерпретатор француз-
ского абсолютизма. С. 69.

® Кареев Н.И. Западноевропейская абсолютная монархия. С. 272.

Housmue абсолютизма в советской историографии 1920-1930-x годов 341

Почему данный сюжет не получил надлежащего освещения?
В известном смысле этот вопрос можно считать риторическим.
Советские историки, отмежевываясь от дореволюционной исто-
риографии, хоть и демонстрировали уважение к Hel, однако
любую преемственность категорически отвергали. Так, на засе-
дании Ученого Совета Института истории АН СССР 15 октября
1948 г. Н.А. Сидорова озвучила главную опасность для советских
медиевистов. Она заключается в «проникновении буржуазной
идеологии в наши ряды, в ряды советских историков. Формы
проникновения этой буржуазной идеологии и заражения ею OT-
дельных товарищей, работающих на историческом фронте, са-
мые разнообразные. Это и низкопоклонничество перед западной
наукой, и преклонение перед традициями, идущими от буржу-
азной науки... У нас имеет место и совершенно слепое, некри-
тическое отношение к своим учителям»”°. Ha Tom xe заседании
М.М. Смирин расставил акценты так: «Однако необходимо ведь
помнить, что при всех своих заслугах старая русская медиеви-
стика оставалась буржуазной наукой, не марксистской, и, следо-
вательно, враждебной марксистской науке, и поэтому говорить
здесь о какой-то прямой связи, о продолжении линии дореволю-
ционной медиевистики в советской медиевистике — это глубокая
ошибка, потому что цели, задачи и направление советской меди-
евистики — совершенно другие. Ведь мы, советские медиевисты,
имеем своей задачей понять большой отрезок исторического вре-
мени с У до ХУП века... с точки зрения современного трудового
советского народа, который борется за коммунизм, который стро-
HT коммунизм...»”!.

Подобная позиция сохранилась и впоследствии. Вот обсуж-
дение монографии Е.В. Гутновой «Историография средних веков
с середины XIX в. no 1917 г.: (учебное пособие)». 3.B. Удальцова,
как сильную сторону работы, отмечает: «В учебном пособии четко
и убедительно прослеживается развитие в медиевистике рассма-
триваемого периода двух противоположных исторических миро-
воззрений — марксистского и буржуазного. Хорошо показана их
борьба и противоположные тенденции их развития: марксистское
направление в историографии все время развивалось прогрес-
сивно, все более укрепляло свои позиции, тогда как буржуазное
историческое мировоззрение все более запутывалось в острых
7 Стенограмма заседания Ученого Совета Института истории АН CCCP от

15 октября 1948 г. // АРАН. Ф. 1577. Оп. 2. Д. 192. Л. 60, 61.
71 Tam xe. Л. 41, 42.

342 JIB. Ландина

внутренних противоречиях, шло к CBOCMY кризису, начавшемуся

Ha рубеже XIX и XX веков»”.

РЗЗУМССТСЯ, что при таких установках привлечь внимание к теме
преемственности было чревато немалыми неприятностями. Тем не
MeHee, она бЬ1Л.’:1, H, как показывает развитие концепта западноевро-
пейского абсолютизма, была значительна. ДИСКРСТНОСТЬ возрастала
бы (ДО известного МОМСНТЗ) при развитии «школы ПОКРОВСКОГО>>.
ОДНЗКО последняя была отвергнута, причем ДаННЫЙ сюжет, на пер-
BbIM ВЗГЛЯД, ИЗУЧСННЫЙ, также представляет интерес.

Советская интерпретация ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО абсолютизма
могла бы еще раз подвергнуться радикальному изменению. Это
произошло на рубеже 1940—1950-x годов, когда Б.Ф. Поршневым
продвигалась идея классовой бОРЬбЬ1 как ДВИЖУЩСЙ сИЛЫ ОбЩС-
ственного развития. ДаННЫЙ сюжет, образно И IIOJIHO раСКРЫТЫЙ
в книге «Наука “убеждать”...»”%, показывает He только подво-
дные течения и сплетение личных H карьерных интересов в со-
ветской НаУЧНОЙ среде. Весьма важно то, что, предотвратив но-
вую радикальную ломку, советские историки, в первую очередь
СД СКЗЗКИН, удержали оптимальную ситуацию, предоставляв-
шую возможность методологического маневра. В условиях идео-
логического канона это был максимум возможного.

И все же почему <<бЬ1ТУСТ мнение, что советская историогра-
фия кардинально пересмотрела дореволюционную концепцию
абсолютизма»”*? Данное утверждение верно. В отношении рос-
сийского абсолютизма. До Октябрьской революции существовали
различные его интерпретации — от МОНЗРХИЧССКОЙ до марксист-
ской. Наиболее же влиятельной была государственная школа с из-
вестной ИДССЙ «закрепощения cCoCJIOBHHM государством» и посте-
пенного UX ОСВОбОЖДеНИЯ.

После ОКТЯбРЬСКОЙ революции все иные трактовки истории
РОССИИ, кроме MapKCHCTCKOH, стали неприемлемы. И если в интер-
претации ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО абсолютизма, явления достаточно
далекого от российского общества территориально и хронологи-
” Протокол совместного заседания кафедры истории средних веков историче-

ского факультета MIV и сектора истории средних веков Института всеобщей
истории АН CCCP 24 mas 1972 r. // АРАН. Ф. 1900. On. 1. Д. 90. Л. 24, 25.

7 Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать»... С. 182—241. См. так-
же: Они ace. Б.Ф. Поршнев в дискуссии о роли классовой борьбы в истории
(1948-1953). С. 34—54.

73 Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Б.Ф. Поршнев — интерпретатор француз-
ского абсолютизма. С. 69.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920-1930-х годов 343
чески, была воспринята характерная для либеральной историо-
графии ценностная и концептуальная основа, то в отношении
российской монархии наблюдалась совершенно иная ситуация.
Во-первых, свергнутая российская монархия в принципе могла
быть только негативной. Во-вторых, дворяне и крестьяне —это два
антагонистических класса, и оба они не могли быть закрепощены
государством, как орудием диктатуры дворян. В-третьих, трак-
товки европейского и российского абсолютизма, ранее различ-
ные, должны были быть сведены в единую формационную схему,
с классовой борьбой и правомерностью революций. Это и было
сделано путем включения российского абсолютизма в концепцию
«равновесия». Наконец, необходимо было создать общую марк-
систскую картину исторического развития, объединяющую в нем
Европу и Россию, что и было реализовано в 1920—1930-х годах.

Таким образом, прошедшая значительный путь формиро-
вания, имплицитно существующая в российской либеральной
историографии, а затем в «школе Покровского», концепция «рав-
новесия» не являлась собственным творением советской историо-
графии. Благодаря советским историкам в 1930-х годов концепция
«равновесия» обрела свое каноническое воплощение — название,
набор цитат классиков марксизма для обоснования, содержание,
проблемное поле с социально-экономической доминантой и вы-
тесненными на периферию государственно-правовыми вопроса-
ми. Что же касается дискретности, то она была определяющей
в трактовке российского абсолютизма.

Было бы неверно утверждать, что созданная советскими исто-
риками трактовка европейского государства раннего Нового вре-
мени кардинально отличалась от дореволюционной. В развитии
концепта западноевропейского абсолютизма в первые советские
десятилетия возобладала преемственность. Остается лишь доба-
вить, что исследование рефлексии концепта абсолютизма в рос-
сийской историографии XX в. несомненно, выявит новые, ныне
малоизученные, аспекты.

БИБЛИОГРАФИЯ

Англия и Франция на исходе XVIII в.: (Экономика и идеология). IIr.,
1922.

Богданов А.А. Краткий курс экономической науки. Пг., 1922.

Bunnep Р.Ю. Новая история: [B 2 кн.]. М., 1923. Ku. 1: Новая исто-
рия: 1500-1789.

344 JIB. Ландина

Bunnep P.FO. Учебник истории: [B 3 кн.]. Pura, 1928. Ч. III: Новое
время.

Всемирная история: В 6 r. М., 2013. Т. 3: Мир в ранее Новое время /
отв. ред. В.А. Ведюшкин, М.А. Юсим.

Вульфиус А.Г. Западная Европа в Новое время. Пг., 1920.

Кареев Н.И. Западноевропейская абсолютная монархия XVI, XVII
и ХУШ веков: Общая характеристика бюрократического государства
и сословного порядка общества Старого порядка. СПб., 1908.

Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Наука «убеждать», или Споры
советских историков о французском абсолютизме и классовой борьбе:
20-е — начало 50-х годов ХХ века. Тюмень, 2003.

Кондратьев C.B., Кондратьева Т.Н. Б.Ф. Поршнев — интерпретатор
французского абсолютизма // Французский ежегодник 2005: Абсолю-
тизм BO Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005.
С. 68-85.

Кондратьев C.B., Кондратьева T.H. Б.Ф. Поршнев в дискуссии
о роли классовой борьбы в истории (1948-1953) // Французский еже-
годник 2007: Советская и французская историография в зеркальном от-
ражении: 20-е — 80-е годы ХХ века. М., 2008. С. 34—54.

Кондратьева Т.Н. Проблемы французского абсолютизма в отече-
ственной медиевистике 20-х — начала 50-х годов XX века: Дисс. ... канд.
ист. наук. Омск, 2002.

Малов В.Н. Три этапа и два пути развития французского абсолютиз-
ма // Французский ежегодник 2005: Абсолютизм во Франции: К 100-ле-
тию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005. С. 86—128.

Малов В.Н. Парламентская Фронда: Франция: 1643-1653. М., 2009.

Маркс К. Морализирующая критика и критизирующая мораль:
(к истории немецкой культуры) // Маркс К., Энгельс Ф. Собр. соч. От-
дел 1: Публицистика, философия, история. M.; Л., 1929. Т. 5.

Пименова Л.А. Власть монарха абсолютна, HO He произвольна: Лю-
довик XVI и парламенты в 1774 г. // Французский ежегодник 2005: Аб-
солютизм BO Франции: К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М.,
2005. С. 195—222.

Покровский М.Н. Абсолютизм // БСЭ. 1-е изд. М., 1926. Т. 1.
Cro. 87—90.

Преображенский В.Д. Происхождение современных государств Ев-
ропы. М.; Л., 1927.

Преображенский В.Д. История Западной Европы до эпохи промыш-
ленного капитализма. Харьков, 1931.

Раннее Новое время и «Всемирная история» в шести томах: раз-
мышления над страницами третьего тома (Материалы круглого сто-
ла, состоявшегося в Институте всеобщей истории РАН 11-12 декабря
2013 r.) // Средние века. 2014. Brim. 75 (3-4). С. 324—386.

Розенталь Н.Н. Западно-европейское средневековье. Л., 1925. Ч. II:
Позднее средневековье.

Понятие абсолютизма в советской историографии 1920—1930-x годов 345

Розенталь Н.Н. История Европы в эпоху торгового капитализма. Л.,
1927.

Сказкин С.Д. Старый порядок во Франции. М.; Л., 1925.

Сказкин С.Д. Маркс и Энгельс о западноевропейском абсолютизме //
Учен. зап. Московского гор. пед. ин-та. 1941. Т. 3, вып. 1. С. 3—25.

Тарле E.B. Падение абсолютизма в Западной Европе: Исторические
очерки. М., 2010.

Уваров П.Ю. Французский король, ero суды и ero подследствен-
ный: (дело Филиппа Кавелье, 1546—1553) // Искусство власти: Сборник
в честь проф. Н.А. Хачатурян. СПб., 2007. С. 236—257.

Цатурова С.К. Король Франции и его чиновники: (Своеобра-
зие реализации принципа абсолютной власти Quod principi placuit) //
Французский ежегодник 2005: Абсолютизм во Франции: К 100-летию
Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005. С. 129-149.

Цатурова С.К. «Парламент при своем возникновении был государ-
ственным собранием»: истоки политических притязаний парламента-
риев: (размышления о своеобразии французской монархии) // Средние
века. 2014. Brim. 75 (3-4). С. 9-42.

Чудинов A.B. «Королевское самодержавие» Bo Франции: история
одного мифа // Французский ежегодник 2005: Абсолютизм во Франции:
К 100-летию Б.Ф. Поршнева (1905-1972). М., 2005. С. 259—293.

