OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

С 2017 г. мы собираемся вернуться к ежеквартальному выпу-
ску журнала, поэтому этот номер «Средних веков», скорее всего,
последний сдвоенный. И еще о грустном. Из-за сложностей, за ко-
торые мы не несем ответственность, журнал «Средние века» вре-
менно выпал из списка подписки «Роспечати», но в электронном
варианте списка мы существуем с прежним подписным индек-
сом. Если вы не сумели оформить подписку, обращайтесь в изда-
тельство «Наука», они найдут способ обеспечить вас недостаю-
щими номерами. Сообщаю также, что мы продолжаем выпускать
приложение к журналу. В 2016 г. вышло очередное приложение
к журналу «Средние века» (Выпуск 9): Шведские средневековые
законы: рукописи в Москве и Санкт-Петербурге / Вступ. ст., публ.
и пер. А.Д. Щеглова. М.: ИВИ РАН, 2016. Предыдущие выпуски
приложений у нас тоже в наличии.

Предлагаемый вашему вниманию номер открывается статьями
о средневековых гербах и связанных с ними социальных практи-
ках. Мы уже посвящали специальную рубрику «Многоликая меди-
евистика» проблемам изучения средневековой эмблематики (см.:
Средние века. 2008. Вып. 69 (2). С. 103-127). В гербоведческих ста-
тьях этого выпуска открываются новые перспективы. Статья наше-
го казахстанского коллеги Ю.Н. Каняшина из следующей рубрики
«Культурно-исторические ландшафты Франции» также является
продолжением ero прежних публикаций, касающихся классических
сюжетов аграрной и социальной истории раннего Средневековья.

Блок статей «Средневековое право: тексты и обычаи» темати-
чески объединяется рассмотрением бытования юридических тек-
стов. «Книга судей», известная в нашей традиции как «Вестгот-
ская правда», конечно, может рассматриваться как нормативный
документ, но на повседневном уровне в Леоно-Кастильском коро-
левстве этот текст использовался для разрешения разнообразных
коллизий, а также он был встроен в систему обычного права, фор-
мировавшегося в это время. Что же касается городов в средневе-
ковой Англии, ro «Borough Customs», строго говоря, He являются
сводом права. Воля издателя соединила разные по своему проис-

6 Om редактора

хождению и статусу тексты: иногда это нормативные документы,
HO иногда записи обычаев, причем весьма разнородных. Свое-
образное сочетание нормативных документов и записей обычного
права показывает сложность правовой культуры Средневековья.

Правовая тема продолжается и в статье Г.И. Борисова, кон-
центрирующего внимание на том, как обычное варварское право,
уже будучи записанным в Средние Beka, переживает еще одну ме-
таморфозу, когда усилиями гуманистов, издателей и типографов
обретает печатную форму в XVI веке.

Рубрика «Аристотелизм и гуманизм» вполне органично объ-
единяет статьи, уточняющие извечный вопрос: xax сочетались
эллинская мудрость и христианская вера в XIV—XV BB. Статья
П.А. Рязанова представляется особо интересной тем, что вос-
станавливает «историческую справедливость», ведь центром из-
учения греческих рукописей были не только Флоренция или Не-
аполь, но и Милан.

Традиционная рубрика «Смежные дисциплины, соседние ре-
гионы» на этот раз посвящена истории медицины. На мой взгляд,
статья о трудах и днях великого хирурга Амбруаза Паре долж-
на понравиться всем читателям. В рубрику входят переводы ан-
глийских статей. Обращаю внимание на то, что вполне вероятно
в недалеком будущем мы будем публиковать статьи иностранных
авторов He в переводах, a Ha языке оригинала. Десять лет назад,
когда сборник «Средние Beka» только-только стал журналом, мы
обсуждали этот вопрос, сделав тогда выбор в пользу перевода,
поскольку сам процесс трансформации текста предполагает обо-
гащение культуры. На данный момент ситуация изменилась. Те-
перь более важным представляется обеспечить более органичное
вхождение нашего журнала в международное сообщество.

Экономическая история представлена не авторскими статьями,
а пространными обзорами международных мероприятий, но сам уро-
вень обсуждения этих проблем, новизна подходов к, казалось OBI, Tpa-
диционным сюжетам послужили основанием для того, чтобы выде-
лить их в отдельную рубрику, повысив таким образом статус данных
публикаций. Очевидное возвращение экономической истории, про-
исходящее в мировой медиевистике, представляется исключительно
важным явлением для нашей историографической ситуации.

Mue долго приходилось сетовать на TO, что у Hac плохо o6—
стоят дела с рецензиями. В этот раз в журнале много рецензий
и на отечественные, и на зарубежные издания. И, что очень важ-
но для издателя, одна из рецензий резко отрицательная. Однако

Om редактора 7
задача нормализации положения дел с откликами Ha текущую
историческую литературу по-прежнему остается актуальной.
Если какой-нибудь внешний наблюдатель захочет ознакомиться
с отечественной или мировой медиевистикой исключительно по
нашим рецензиям, боюсь, что у него получится слишком иска-
женное представление. Что является «мейнстримом» современ-
ной медиевистики? Существует ли «гамбургский счет» в нацио-
нальной историографии? Каково состояние современного рынка
исторических изданий, явно переживающих неожиданный бум?
Ответы на эти и подобные вопросы, надеюсь, мы будем искать
в следующих номерах «Средних веков», в какой бы форме они ни
выходили.

* * *

Рецензии, а также все остальные материалы и отклики присылайте
по адресу: sector-sv@list.ru w 119334 Москва, Ленинский проспект,
д. 32a, Институт всеобщей истории PAH, редакция журнала «Средние
века».

Ham подписной индекс- 18969. Журнал «Средние Beka»
и другие книги можно приобрести в издательстве «Наука» (теле-
фон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

IT.FO. Уваров

