ПАМЯТИ Т.Ю. СТУКАЛОВОЙ
(1958-2017)

16 января 2017 г. после недолгой тяжелой болезни скончалась
Татьяна Юрьевна Стукалова, кандидат исторических наук, старший на-
учный сотрудник Отдела нумизматики Государственного Историческо-
го музея. Она была признанным специалистом в области медиевистики
и вспомогательных исторических дисциплин и одним из наиболее авто-
ритетных знатоков монет Средневековой Европы.

Татьяна Юрьевна Стукалова родилась 17 декабря 1958 г. в Москве
в семье служащих. После окончания школы она поступила в медицин-
ское училище № 24, которое с отличием закончила в 1978 г. Затем
Татьяна Юрьевна почти два года работала фельдшером. Однако любовь
к истории оказалась сильнее.

В 1980 г. Т.Ю. Стукалова стала сотрудником Отдела нумизматики
Государственного Исторического музея и навсегда связала свою жизнь
с Музеем. Она прошла достойный путь: придя на работу в 1980 г. лабо-
рантом, в 1986 г. стала младшим научным сотрудником, затем в 1992 г. —
научным сотрудником, в 1997 г- старшим научным сотрудником,
а с 2004 г. - ведущим научным сотрудником Отдела нумизматики ГИМ.
Но в связи с реорганизацией штатного расписания ГИМ в 2015 г. она
вновь вернулась на прежнюю должность старшего научного сотрудника.

В 1985 г. Татьяна Юрьевна окончила исторический факультет Мо-
сковского государственного университета им. М.В. Ломоносова по ка-
федре «История Средних веков», специальность «Франция». Ее учите-
лями были известные и талантливые ученые — профессора Е.В. Гутнова
(1914-1992) и С.П. Карпов, доцент Т.П. Гусарова.

В 1996 г. Т.Ю. Стукалова блистательно защитила в МГУ кандидат-
скую диссертацию «Сеньоры Шартрэна и Берри в Х — начале XIV в.
(историко-нумизматическое исследование)». Научным руководителем
работы была профессор H.A. Хачатурян, видный специалист в области
политической, социальной и институционной истории средневековой
Франции. В день защиты оппоненты — д.и.н. М.П. Сотникова (Отдел
нумизматики Гос. Эрмитажа) и к.и.н. А.П. Черных (Институт всеобщей
истории РАН) — высказали мнение, что каждый из трех разделов дис-
сертации (геральдика, генеалогия и нумизматика) даже по отдельности
достоин искомой ученой степени.

Тема исследования была важна не только для отечественной, но
и для зарубежной медиевистики, потому что даже во Франции не суще-
ствовало такого комплексного исследования монетной чеканки сеньоров
Шартрэна и Берри, рассмотренной наряду с генеалогией и геральдикой
правящих родов. Это усложнило и заметно увеличило работу Татьяны
Юрьевны, HO, вместе с TEM, позволило создать глубокое научное произ-
ведение.

418 Памяти Т-Ю. Стуловой

Много времени и сил Т.Ю. Стукалова уделяла развитию и популя-
ризации нумизматики, геральдики и других вспомогательных дисци-
плин. В 1988-1998 rr. ona читала курс лекций «Введение в западноев-
ропейскую нумизматику Средних веков» на кафедре истории Средних
веков исторического факультета МГУ.

В 1980-х годах Т.Ю. Стукалова была бессменным ученым секрета-
рем Проблемного совета по нумизматике ГИМ, регулярные заседания
которого стали основой для организации самостоятельных конферен-
ций. В 1993-1999 rr. Татьяна Юрьевна являлась ученым секретарем
Всероссийских нумизматических конференций, осуществляла работу
по подготовке и организации форумов, при этом взяв не себя обширную
переписку с иногородними участниками.

В 1995 г. Т.Ю. Стукалова была избрана индивидуальным членом Ну-
мизматического комитета Международной организации музеев (ICOM)
и не раз участвовала в зарубежных форумах Комитета и Международ-
ных Конгрессах по нумизматике.

Круг научных интересов Т.Ю. Стукаловой был весьма широк. Она
опубликовала около 170 научных работ no истории Средних веков, ну-
мизматике, геральдике, сфрагистике, архонтологии, генеалогии, вексил-
лологии.

Особое место в ее обширной научной деятельности занимает ар-
хонтология — новая ветвь исторической науки, вспомогательная исто-
рическая дисциплина, находящаяся еще на стадии формирования. Ар-
хотнология занимается изучением государственных должностных лиц
разного уровня — от самых высоких (глав государств) до мелких служа-
щих. Впервые в России эта новая вспомогательная историческая дис-
циплина получила четкое обоснование в книге Т.Ю. Стукаловой «Вве-
дение в средневековую французскую архонтологию» (M., 2001), которая
стала первым опытом изучения основных должностей во Франции в те-
чение 12 столетий: от меровингского государства (VI - середина VIII в.)
до Великой Французской революции 1789 г. Главное внимание было
уделено периоду Средневековья (XI—XV вв.).

Другим ярким примером безупречной научной работы Татьяны
Юрьевны Стукаловой стало издание на русском языке книги аббата
Сугерия «Жизнь Людовика УТ Толстого, короля Франции (1108-1137)»
(M., 2006). Подлинный знаток средневекового текста, она сумела пере-
дать в своем переводе многие особенности авторского изложения. Пере-
воду предшествовала подробная биография автора, обзор и характери-
стика его литературного наследия. Археографический раздел содержит
детальные сведения об истории труда Сугерия, его рукописи, публика-
циях и посвященных ему исследований. Большое значение имеют вы-
полненные Т.Ю. Стукаловой подробные комментарии, которые воссоз-
дают полноценное представление об эпохе, а биографический словарь,
географический указатель и генеалогические таблицы представляют
собой самостоятельные ценные справочники. Даже в подборе иллю-

Памяти Т-Ю. Стуловой 419
страций к этой книге Татьяна Юрьевна показала глубокое знание самых
разнообразных исторических памятников и источников. На иллюстра-
циях представлены различные храмы, замки, доспехи, знамена, печати,
гравюры.

Следует отметить присущую Т.Ю. Стукаловой честность историка,
для которого существуют только проверенные факты, а не веяния сию-
минутной конъюнктуры. Например, в год помпезного празднования
1000-летия Казани Татьяна Юрьевна оказалась среди тех немногочис-
ленных специалистов, кто He побоялся публично выразить сомнения
в правильности самой методики определения возраста города на осно-
вании единичной находки не известно когда сделанной свинцовой ими-
тации чешской монеты Х B., a выполненный Т.Ю. Стукаловой анализ
самого нумизматического предмета не оставил никаких сомнений в его
более поздней датировке.

Такой вдумчивый и требовательный подход к своей работе можно
видеть в других книгах и статьях Татьяны Юрьевны. Вместе с тем она
всегда была доброжелательным коллегой и помощником для провин-
циальных или начинающих исследователей, которые не имели доступа
к редким монетам или книгам. Но к амбициозным невеждам Т.Ю. Сту-
калова относилась весьма строго, что всегда было заметно по ее вопро-
сам и замечаниям на научных форумах, статьям и рецензиям.

Проявляемые Татьяной Юрьевной в дружеском кругу тонкий юмор
и ирония нашли отражение Ha страницах придуманной с ee участием
в 1995 г. ежегодной однодневной юмористической газеты «Нумизмати-
ческие ведомости», которую члены оргкомитета каждый раз готовили
к началу очередной Всероссийской нумизматической конференции. В те
годы, когда конференцию (и, следовательно, газету) делали москвичи,
Т.Ю. Стукалова неизменно выступала в роли «безответственного секре-
таря» редакции газеты и в качестве автора «около-научных» юмористи-
ческих статей.

Серьезная научно-редакторская работа Татьяны Юрьевны связана
с работой в редколлегии Сборников тезисов Всероссийских нумизма-
тических конференций (1995-1997, 1999, 2005, 2015 rr), в редакцион-
ном совете Международного нумизматического альманаха «Монета»
(1993—2003 гг.); в качестве члена редколлегии «Бюллетеня Семина-
ра по геральдике и вспомогательным историческим дисциплинам им.
Е.И. Каменцевой» (с 2003 г.), научного сборника «Номизма» (с 2010 г.),
в редколлегии сборников материалов докладов и сообщений Нумизма-
тических чтений ГИМ (с 2013 г.).

Глубокие и обширные знания Т.Ю. Стукаловой имели очень боль-
шое значение для сохранения высокого научного уровня этих изданий,
оказывали заметное влияние на начинающих исследователей, которые
включались в работу нумизматических и геральдических форумов.

420 Памяти Т-Ю. Стуловой

Т.Ю. Стукалова являлась почетным членом Всероссийского гераль-
дического общества и имела ряд неофициальных наград научных кон-
ференций и семинаров.

Скоропостижная кончина Татьяны Юрьевны Стукаловой стала не-
ожиданным и горестным событием для всех, кто ее знал. Друзья и кол-
леги сохранят о ней самую светлую и благодарную память.

С.В. Зверев

