УДК 94(4)“3”
A.P. Корсунский
ЦЕРКОВЬ И РАБСКИИ ВОПРОС В IV BEKE

DOI: 10.7868/S013 1878019040044

Bonpoc об отношении ХРИСТИЗНСКОЙ церкви в Риме K рабству давно
уже является объектом разноречивых СУЖДСНИЙ. Если такие исследо-
ватели, как IL. Onap H A. ВЭ‚ЛЛОН‚ отмечали существенное влияние хри-
стианства на смягчение рабства и сокращение числа рабов1‚ то В. Ве-
стерманн критиковал ПОДОбНЬ1С «абОЛИЦИОНИСТСКИС предрассудки»2.

ДЛЯ TOTO, чтобы рассмотреть позицию церкви по отношению к рабству

B 1У B., HeoOOxOHMO предварительно, XOTA бы сжато, охарактеризовать

роль обоих упомянутых институтов в рассматриваемый период.

Согласно мнению большинства историков, ОДНОЙ из черт кризи-
са римского ОбЩССТВЗ C конца II в. было прогрессирующее падение
значения рабства и повышение удельного веса колонов в сельском
хозяйстве и СВОбОДНЬ1Х работников в ремесле. В ряде локальных ис-

СЛСДОВЗНИЙ И ОбЩИХ работ доказывается, что рабство B эту эпоху

уже не играло решающей роли в экономике ИТЭ‚ЛИИ3 и таких провин-

ций, xax Египет“, Сирия` и Tanna’.

! [Allard P. Les esclaves chrétiens, depuis les premiers temps de !'Eglise jusqu’a la fin
de la domination romaine en Occident. Р., 1876; /dem. Esclaves, serfs et mainmortables.
Р., 1884; Wallon H. Histoire de l’esclavage dans |’ Antiquité. Р., 1847, 1879].

? Westermann W.L. The Slave Systems of Greek and Roman Antiquity. Philadelphia,
1955. Р. 152-153.

3 Tax, E.M. Штаерман полагает, что с конца II в. происходил массовый перевод
рабов на положение колонов в имениях крупных землевладельцев; в IV в. рабы
здесь уже не составляли основного контингента работников. См.: Штаер-
ман E.M., Трофимова M.K. Рабовладельческие отношения в ранней Римской
империи. М., 1971. С. 66, 307. ,

* Westermann W.L. Op. cit. P. 88; Biezunska-Malowist I. L’esclavage dans !Egypte
gréco-romaine // [Actes du colloque 1971 sur l’esclavage. Besancon 10-11 mai
1971. Besancon, 1973. P. 81-92].

$ Курбатов Г.Л. Рабы и проблема рабства в произведениях Либания // Вестн.
древней истории (далее — ВДИ). 1964. Ne 2. C. 96—106; Маринович JLII., Голуб-
цова E.C., Шифман И.Ш., Павловская А.И. Рабство в восточных провинциях
Римской империи в I-III Bs. М., 1977. С. 108—118.

° Grenier А. La Gaule Romaine. Economic Survey of Ancient Rome. Baltimore,
1937. Vol. HI. Р. 379-664; Daubigney А., Favory F. U esclavage en Narbonnaise et
Lyonnaise d’aprés les sources épigraphiques // Annales littéraires de Г Université
de Besancon. Р., 1974. Vol. 163. P. 315-388; H.H. Белова полагает, что в I-III BB.
труд рабов находил в Галлии применение и в ремесле, и в сельском хозяйстве.

Средние века. 2019. 80 (4)

Церковь и рабский вопрос в IV веке 33

По мнению А. Джонса, в поздней Империи рабов было больше,
чем в ранней ИМПСРИИ, HO HeT данных о широком применении pao-
ского труда, за исключением Италии и Испании. Сельские же рабЬ1
B OTY эпоху MpHOMMKaJIMCb по CBOCMY положению K Крепостным7.

Источники не содержат данных о количестве рабов‚ которые
применялись в сельском ХОЗЯЙСТВС, ремесле, торговле и в других OT-
раслях хозяйства. Можно лишь предполагать, что соотношение ра-
бов и СВОбОДНЫХ менялось в пользу последних, хотя роль рабства
в позднеримском ОбЩССТВС оставалась значительной. СУДЯ по юри-
дическим памятникам, рабЬ1 представляли собой важнейшую часть
имущества. Их считали неотъемлемой частью поместья. Магнаты
в западных провинциях ИМПСРИИ являлись собственниками сотен
И ThICAD рабОВ. Они использовались также в доменах фИСКЗ, B XO3$H—
ствах куриалов, крестьян, KOJIOHOB, ветеранов, КЛИРИКОВ8.

В официальном праве и в литературных памятниках IV в. много
места уделяется правовому статусу рабов, торговле рабами, розы-
ску беглых рабов, порядку отпуска рабов на свободу”. Разумеется,
большое внимание, уделяемое юридическими памятниками рабаМ,
BO3MO2KHO, объясняется тем, что в период кризиса всей рабовладель-
ческой системы хозяйства H эволюции самого института рабства
было НеОбХОДИМО дополнительное правовое регулирование статуса
рабов'°. Ho cama эта необходимость — показатель важной роли раб-
ства в римском обществе.

Что касается изменений характера рабства, TO нужно правиль-
HO оценить UX масштабы и определить, выводили ли они непосред-
ственного производителя за рамки системы рабства. Характери—
зуя эволюцию статуса рабов в эпоху ИМПСРИИ‚ обычно отмечают
использование рабов в качестве колонов, наличие у них пекулиев,
лишение господ права произвольно лишать жизни CBOUX рабОВ, 3a-
прещение продавать сельских рабов без той земли, которую OHH o6—
рабатывали, упрочение рабской семьи.

Штаерман E.M., Смирин B.M., Белова H.H., Колосовская Ю.К. Рабство в за-
падных провинциях Римской империи в I-III ss. М., 1977. С. 86-119.
? Jones A.H.M. The Later Roman Empire. Oxford, 1969. P. 794-795.

5 Корсунский A.P. О положении рабов, вольноотпущенников и колонов в запад-
ных провинциях Римской империи B IV—V веках // ВДИ. 1954. Ne 2. С. 50-52.
9 Tam же. С. 49. Из более трех тысяч конституций Кодекса Феодосия 134 каса-
ются рабов. См.: Лебедева Г.Е. Рабы и проблема рабства в Кодексе Феодосия //

Вестн. Ленинградского ун-та. 1966. Ne 8. С. 77.
Ю См.: Seyfarth W. Soziale Fragen der spatrémischen Kaiserzeit im Spiegel des Theo-
dosianus. Berlin, 1963. S. 134.

34 A.P. Корсунский

Y TBep2xKqeHHe христианства в качестве ГОСПОДСТВУЮЩСЙ и госу-
ДЗРСТВСННОЙ религии означало существенное изменение положения
рабов B реЛИГИОЗНОЙ жизни. Если раньше рабЬ1 не участвовали во
многих религиозных культах (ЛИШЬ в отдельных случаях они BXOJIH—
ли B коллегии вместе с «малыми» СВОбОДНЬ1МИ ЛЮДЬМИП), TO теперь
устанавливается равенство рабов И СВОбОДНЬ1Х в области религии.
Рабы наравне со СВОбОДНЬ1МИ людьми входили B церковные ОбЩИНЬ1
и участвовали в бОГОСЛУЖСНИИ, имели право (Bo BCAKOM случае (bop-
MaJIbHOe) занимать церковные должности. На отношение к pada,
BO3MO?KHO, оказывали известное влияние H зачатки нового взгляда
на физический труд (особенно среди рабов и масс свободных трудя-
ЩИХСЯ)Ш. Известное положение апостола Павла «если кто не хочет
трудиться, TO и He ешь» популяризировалось H развивалось отцами
церкви. Cne):[yeT, однако, иметь в виду, что указанные нововведения
не изменяли принципиально природы рабства. ПРИМСНСНИС рабов
B качестве KOJIOHOB J\CHCTBUTeIbHO означало СУЩССТВСННЫЙ СДВИГ TIO
сравнению с временами классического рабства. Но pao, посаженный
на землю, юридически оставался НССВОбОДНЬ1М. Наличие y padoB пе-
кулия не означало ПРИОбреТСНИЯ ими хозяйственной самостоятель-
HOCTH, TaK как ПСКУЛИЙ‚ согласно праву, оставался собственностью
господина. Раб лишен был имущественной правоспособности. Он
по-прежнему He имел гражданских прав, He мог давать показания
против своих господ. Фактически господа сохраняли право жиз-
HH и смерти над своими рабаМИ‚ Tak KaK He отвечали за UX смерть
во время экзекуции. Право не мешало господам переводить рабов
из одного поместья в другое WIM из числа сельских рабов B COCTAB
дворни. Хотя семейные связи рабов фактически упрочились, OHM He
могли заключать законные браки (matrimonia), UX брачные союзы
по-прежнему считались сожительством (contubernia)'?.

НереДКО отмечают характерную для ПОЗДНСЙ ИМПСРИИ извест-
ную нивелировку рабов, с одной стороны, низших разрядов свобод-
ного населения, т.е. колонов, коллегиатов и всех Aumiliores, — с дру-
гой. Но ПОДОбНЗЯ нивелировка происходила не столько в результате
повышения статуса рабов, CKOJIbKO В CBA3H C yTpaton НИЗШИМИ CJIOSI—
MH СВОбОДНЬ1Х некоторых черт своего прежнего статуса.

!! См.: Штаерман E.M. Кризис рабовладельческого строя B западных провин-
циях Римской империи. М., 1957. С. 144-146; Bomer F. Untersuchungen tiber
die Religion der Sklaven in Griechenland und Rom. Wiesbaden, 1963. 4. Teil.
$. 63-100.

Р Штаерман E.M. Указ. cou. С. 124-132.

В Корсунский A.P. О положении рабов... С. 52—54.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 35
Установление религиозного равенства pados И CBOOOJHEIX, He-
сомненно, было CJIBHTOM. B 06U.[€CTB€HHOM положении НССВОбОДНЬ1Х.

Но трудно согласиться с теми исследователями, которые считают

этот сдвиг показателем того, что христианство уже в I-III BB. осу-

ществило «радикальную революцию»и, что решение христианством

«рабского вопроса» означало «выхолащивание рабства» H такие H3—

менения B типе непосредственного производителя, которые вели

к смене основы производственных ОТНОШСНИЙ15. Главным условием

«раДИКЗЛЬНОЙ революции» было изменение экономического базиса

общества, но подобное преобразование предполагало такие изме-

нения в экономике, в характере основного производительного клас-
ca, которые в IV B. еще He произошли. Что касается изменений BO
взглядах на фИЗИЧССКИЙ труд, то не следует переоценивать значе-
ние интерпретации ero отцами церкви, которую В. ВССТСРМЭ.НН TOTOB
был считать «моральной революцией»'°. В произведениях Василия

Великого, Григория Назианского, Иеронима, Августина на первом

месте находится гигиеническое и аскетическое значение фИЗИЧССКО-

ro труда, ero роль xax средства искупления за первородный rpex!”.

Презрение к физическому труду оставалось глубоко укорененным

B 06U.[€CTB€HHOM мировоззрении. НУЖНО иметь в виду, что влияние

института рабства в позднеантичном ОбЩССТВС далеко выходило 3a

рамки взаимосвязи «Господин — pad». Это наглядно показывает ста-
тус колонов и humiliores. Известно, что уже в IV в. законы резко
ограничивают гражданские права KOJIOHOB, лишая UX ряда черт CBO-
бОДНЬ1Х ЛЮДСЙ. Они утрачивают возможность уходить с TCX земель,
которые обрабатывают‚ не могут поднимать гражданские дела в суде
без разрешения господ и He имеют права подавать в суд на CBOHX XO-
зяев по гражданским делам (3a исключением взимания ОбРОКОВ). На

'4 Ehrhardt A.A.T. Politische Metaphysik von Solon bis Augustin. Tiibingen, 1959.
Bd. 2: Die christliche Revolution. $. 18-19.

5 Messelken K. Zur Durchsetzung des Christentums in der Spatantike // Kölner
Zeitschrift fiir Soziologie und Sozialpsychologie, 1977. Bd. 4, Heft 29. S. 283.

6 Westermann W.L. Op. cit. P. 129.

17 Seipel J. Die wirtschaftsethischen Lehren der Kirchenvater. Wien, 1907. $. 124-127.
[Вслед за И. Зейпелем, видимо, рассчитывая Ha эрудицию читателя, A.P. Kop-
сунский употребляет слово «гигиенический» в его первичном значении — це-
лебный, полезный для здоровья. Раскрывая тему связи труда и здоровья, TOT
цитирует Климента Александрийского, писавшего о пользе физического, в TOM
числе и тяжелого труда, например, пахоты, для здоровья человека. Однако, xax
показал И. Зейпель, в большинстве случаев Отцы Церкви, в частности Василий
Великий и Иероним, имели в BUY пользу, которую труд приносит для духовно-
ro здоровья христианина. — И.В., И.Ф.].

36 A.P. Корсунский

рубеже V B. устанавливается, что такой земледелец He может иметь

собственности, что имущество колона принадлежит ero господину.

Колоны не могли без санкции землевладельца становиться клири-

ками, им не разрешалось занимать даже низшие должности в муни-

ципиях. В конце IV в. законодатели подчеркивали, что колоны, XOTA

и кажутся свободными, являются рабами земли'“, и xax бы узами

рабства прикреплены к налоговому тяглу°.

Ha humiliores — низший слой свободного населения, к которо-
му относились неимущие плебеи, коллегиаты, колоны, официальное
право в период поздней Империи распространило некоторые огра-
ничения прав, которые сближали UX статус с рабским состоянием —
применение к ним пыток на суде, назначение телесных наказаний
в качестве кары за некоторые преступления, лишение прав занимать
ряд должностей в общинах и др.?°

Деление общества на рабов и свободных оставалось в поздней
Империи основной правовой градацией. Положение Гая о том, что
все люди делятся на свободных и рабов, еще в начале VI B. было
включено в Бревиарий Алариха?!. О Tom, какой жизненной силой 06-
ладало eme в IV в. рабство в Римской Империи, можно судить и по
его последующей судьбе в тех государствах, которые стали наслед-
никами Рима на Западе и на Востоке. Известно, что значительный
рабский уклад хозяйства сохранился во Франкском, Вестготском,
Остготском и Лангобардском королевствах, а также в Византии, что
юридический статус рабов в этих государствах был мало отличен от
статуса позднеантичных рабов.

Несмотря на известное сближение между рабами и низшими
слоями свободных и на включение рабов в церковные общины, об-
щественное мнение о рабах в IV в. He претерпело серьезных изме-
нений по сравнению с предшествующим периодом.

В эпоху ранней Империи, судя по литературным памятникам,
были распространены представления о низких моральных каче-
ствах рабов. Согласно этим оценкам, рабы — порочные и опасные
'8 Codex Justinianus (далее — CJ). XI, 52, 1: ... licet condicione videantur ingenui,

servi tamen terrae ipsius, cui nati sunt existimentur...

9 CJ. XI, 50, 2: [Coloni censibus dumtaxat adscripti, sicuti ab his liberi sunt, quibus
eos tributa subiectos non faciunt, ita his, quibus annuis functionibus et debito
condicionis obnoxii sunt], paene est ut quadam servitute dediti videantur.

20 См.: Корсунский A.P. Honestiores и humiliores в законодательных памятниках
Римской империи // ВДИ. 1950. Ne 1. С. 81-90; Cardascia С. L’apparition dans
le droit des classes d’«honestiores» et d’«humiliores» // Revue historique de droit
francais et étranger. 1950. Année [ХХУШ. P. 305-337 et 461-485].

71 Gai Instit. 1, 9. Cp.: Lex Romana Visigothorum [Liber Gaii. Titulus I].

Церковь и рабский вопрос в IV веке 37
существа, представляющие собой низшую породу людей??. Подоб-
ное отношение к рабам сохранилось и в IV—V вв. Рабство считалось
состоянием He только низким, HO H позорным. В ОфИЦИаЛЬНЬ1Х до-
кументах, в конституциях императоров рабЬ1 перечислялись B одном
ряду CO CKOTOM и движимМыЫмМ ИМУЩССТВОМ23; их называют «рабСКИМИ
отбросами»”.

ВЬ1СТУП8Я против господствующего взгляда на рабство‚ Исоанн
ЗЛЗТОУСТ призывает в своих проповедях не считать рабов отвержен-
ными, He презирать их. Обращаясь к самим рабаМ‚ OH советует UM
He стыдиться CBOCTO 3BaHHs->. 31aToycT доказывает, что христианская
интерпретация рабства лишает последнее «бССЧССТИЯ»26.

НССМОТРЯ на отстаивание ХРИСТИЭ.НСКОЙ концепции рабства, дея-
тели церкви ПОРОЙ высказывают взгляд Ha рабОВ, мало отличный OT
ГОСПОДСТВУЮЩСЙ точки зрения. Tak, AsrycTHH пишет о ВОЙСКС‚ IIO—
полненном римскими властями B MOMCHT ОСТРОЙ нужды рабаМИ‚ как
О «ПОосТЫДдНОМ» ВОЙСКС27. Иосоанн ЗЛЗТОУСТ отмечает, что среди рабов
«... имеются H честные ЛЮДИ»28. Он признает, что рабЬ1 порочны, ле-
нивы, непокорны, HMH трудно управлять, OHH плохо восприимчивы
к добродетели. Им трудно быть хорошими””. Многие рабы причиня-
EOT зло CBOHM господам, предают ИХЗО. Ilo мнению СИНСЗИЯ, BCHKHH
pao — враг своего господина, когда надеется одержать Hay] HUM ВСРХ31.

Рассматривая внутреннее положение Империи в IV—V вв., обыч-
но отмечают изменение характера классовой бОРЬбЬ1 pados: если BO
II-I BB. до н.э. OHH были в состоянии вести подлинные войны про-
THB римского государства, TO в эпоху ПОЗДНСЙ ИМПСРИИ имели место
лишь редкие локальные бУНТЫ. ГЛЗВНУЮ роль в народных восста-
ниях, очевидно, играли СВОбОДНЬ1С крестьяне и колоны, XOTA K DTHM
22 См.: Штаерман E.M. «Рабский вопрос» в Римской империи // ВДИ. 1965. Ne 1.

С. 62-66.

23 Codex Theodosianus (далее — CTh.). П, 1, 8.

24 CTh. XVI, 5, 21; VI, 27, 18 (servilis faex). Cm.: Seyfarth W. Op. cit. S. 135.

25 Joh. Chrysost. In epist. ad Coloss. Homilia Х // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
Р., 1862. Т. 62. Col. 367-368.

6 Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 156.

? August. De civitate Dei (далее — DCD). III, 19 (pudendus ... exercitus).

28 См.: Puech A. St. Jean Chrysostome et les moeurs de son temps. Р., 1891. P. 146.

? Joh. Chrysost. [In] epist. ad Tit. Homilia IV, 3. // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 685.

30 Joh. Chrysost. [In epist.] ad Eph. Homilia [XXII] // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
Т. 62. Col. 155-156; August. Sermones. CCCXLV // Migne J.-P. Patrologia
Latina. P., 1863. T. 39. Col. 1519.

31 Synesius. De regno. 20 // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Р., 1864. Т. [66. Col. 1095].

38 A.P. Корсунский

восстаниям могли примыкать и рабы. В 60-x rogax III в. происходи-

ли восстания рабов в Сицилии“*?, а в 80-х годах — восстание багаудов

в Галлии*3. В 40-х годах IV в. в Нумидии имели место мятежные

выступления агонистиков`“. Следующая волна восстаний поднялась

в начале V B.: в Северной Африке в период с 409 no 420 г. агони-

стики нападали на землевладельцев и порой освобождали pa6oB?*.

В Галлии и Африке снова происходили восстания багаудов.

В Италии в 425 г. рабы, по-видимому, использовали усобицы,
связанные с узурпацией Иоанна, для того, чтобы обрести свобо-
ду`°. После поражения Иоанна правительство издало закон, KOTO-
рый предписывал незыблемо сохранять «законное различие между
рабством и свободой» и отмечал, что бунты рабов не останутся без-
наказанными`”.

Подобного рода акции рабов представляли собой лишь наибо-
лее острые проявления того антагонизма между несвободными и их
господами, который оставался неотъемлемой чертой античного об-
щества на протяжении всего периода ero существования. OO этом
свидетельствуют обычаи обращения рабов к императорским стату-
ям, а позднее в церковные убежища, бегство от господ, переход на
сторону варваров.

Если государство вынуждено было санкционировать институт
церковного убежища, то это говорит не только о влиянии церкви, но
и о силе сопротивления рабов, которая заставила правящие круги
идти на некоторое ограничение абсолютной прежде власти господи-
на над рабом. Бегство рабов было хроническим явлением в римском
обществе, и в поздней Империи оно, по-видимому, усилилось. Речь
шла во многих случаях не о переходе рабов в свободное состояние,
HO о получении более благоприятных условий поселения`*. Широко-
32 Scriptores Historiae Augustae. Gall. 4 (quasi servile bellum).

33 Корсунский А.Р. Движение багаудов // ВДИ. 1957. № 4. С. 71-87; Thompson E.A.
[Peasant Revolts in Late Roman Gaul and Spain // Past & Present. 1952. November,
Ne 2. Р. 11-23.].

34 Optatus. [De Schismate donatistarum. III. 4 // Migne J.-P. Patrologia Latina.
Р., 1845. Т. 11. Col. 1007-1008].

35 August. Epist.108, 6, 18; 185, 4, 15.

% См.: Stein E. Geschichte des spatrémischen Reiches. Wien, 1928. Bd. 1. S. 426—
430; Bellen H. Studien zur Sklawenflucht im römischen Kaiserreich. Wiesbaden,
1970. $. 112.

У CTh. Х, 10, 33: Stabit legitima servitutis libertatisque discretio; iura dominorum
servorum non impune rebellium restitutione sancimus.

38 CTh. [1Х, 45, 3; IX, 45, 5].

Церковь и рабский вопрос в IV веке 39
му масштабу бегства рабов способствовала, как отметил Х. Беллен,
нехватка рабочих рук в данную эпоху“?.

ПСРИОДИЧССКИС вторжения варваров на римскую территорию
создавали новые BO3MO?KHOCTH ОСВОбОЖДеНИЯ AIA pados. Уже Кон-
стантином издан закон, УЖССТОЧЗВШИЙ кару для рабов‚ перешедших
на сторону варваров“°. Такие переходы были в глазах правящих
кругов римского общества реальной перспективой“!, подтвержда-
емой фактами“?. Подоплекой следует считать неудовлетворенность
рабов своим положением, враждебность господам и стремление
добиться свободы.

«PaO недоволен, — писал Василий Великий, потому что OH He
свободен, свободный из-за того, что OH He знатен»“3. Протест про-
тив рабства проявлялся в различных формах. Во время бунтов рабы
старались поменяться местами с господами. Такие попытки предпри-
нимались аГОНИСТИКЗМИ44, ПОДОбНЬ1С намерения приписывались ба-
ГЭ.УДЭ.М45. Эсхатологическое произведение КОММОДИЭ‚НЭ‚ предполагает,
что после того, как мир сгорит в огне и мертвые воскреснут, началь-
ствующие, первые и знатные станут рабаМИ <<СВЯТЬ1Х>>46. ОППОЗИЦИЯ
господствующему классу со стороны pados находила свое выражение
и в отстаивании религиозных взглядов, расходившихся с религиозны-
ми воззрениями господ.

НССВОбОДНЬ1е‚ остававшиеся еще язычниками (KOTOpBIe B IV B.
составляли значительную часть pa6os, особенно сельских), упор-
39 Bellen Н. Op. cit. $. 156.

40 CJ. VI, 1, 3.

41 Примером может служить известная речь Синезия «О царстве» [Sinesius. De
regno // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 66. Col. 1053-1108. А.Р. Корсунский
был, несомненно, знаком c переводом этого трактата на русский язык (Визан-
тийский Временник. 1953. Т. VI. С. 337-357), сделанного с издания: Synesii
Cyrenensis Hymni et opuscula / Rec. М. Terzaghi. Roma, 1939-1944. Vol. П.
P. 5-62. — H.B., H.P.).

* Переходы рабов на сторону вестготов Bo Фракии, a позднее в Италии, и на
сторону остготов Трибигильда Bo Фригии (Атт. Marc. XXXI, 6, 5; Zos. 5, 42,
3; Zos. 5, 13, 4. Cp. Bellen H. Op. cit. S. 111).

4 Basil. In Martyrem Julittam. 39 // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Р., 1857. Т. 31.
Col. 252. См.: Fox M.M. The Life and Times of $. Basil the Great as Revealed in
His Works. Washington, 1939. P. 134.

4 Optatus. [De Schismate donatistarum. Ш.4 // Migne J.-P. Patrologia Latina.
Р., 1845. Т. 11. Col. 1007-1008]; August. Epist. 185, 4, 15.

4 Rutil. Namat. De reditu suo. I, 213-216: ... leges restituit (Экзуперанций)
libertatemque reducit et servos famulis non sinit esse suos.

46 Commod. Instr. II, 1, 39; Carm. 987-988.

40 A.P. Корсунский
HO сопротивлялись попыткам христианизации CO стороны ХОЗЯСВ47.
Рабы-христиане пытались ПОРОЙ истолковать догмы HOBOH религии
ASLA обоснования своего стремления к эмансипации.
ПРОИЗВСДСНИЯ отцов церкви свидетельствуют O TOM, что «раб—
CKHH вопрос» H различные ero аспекты обсуждались широкими кру-
гами населения. Положения Св. Писания о равенстве всех ЛЮДСЙ пе-
ред бОГОМ, некоторые положения Ветхого Завета о рабах‚ отличные
от соответствующих норм римского права, служили поводом для
критики существующего социального порядка.
Как отмечал ЛаКТЗНЦИЙ, христианам приходилось выслушивать
упрек: «Разве среди Bac He являются одни бОГаТЬ1МИ‚ другие бед—
ными, одни рабами, другие господами?»“®. Иоанн Златоуст говорил,
что многие XOTAT знать, откуда взялось рабство49; обычная ссылка
на библейский рассказ об осуждении потомства Хама на рабство не
всем казалась убедительной. «От многих можно слышать, — СООбЩЭ‚Л
ЗЛЗТОУСТ‚ такие слова: «почему STO, когда отец согрешил и открыл
наготу, подвергся проклятию сын?»`°.
Нередко критика рабства переплеталась с осуждением имуще-
ственного неравенства. Как отмечает ФСОДОРИТ «... Hce только Ha
беДНОСТЬ жалуются, HO также оплакивают рабство, сетуют на дани,
уплачиваемые царям, и на многое ДРУГОС>>51. Эти люди говорят:
«... Тяжело быть в рабстве‚ пользоваться JIHIIIL НСОбХОДИМЬ1М, зави-
сеть OT власти господ, изнурять себя непрерывным трудом»”. Авгу-
стин отмечает, ATO приходится слышать жалобы на бедность, ЛЮюДИ
завидуют богачам, требуют равенства и справедливости для рабов“.
47 В постановлении одного церковного собора в Испании в 305 r. говорилось о том,
что господа не решаются разрушать идолы в своих имениях из-за страха перед
рабами. Conc. Eliberit. С. 41 // Mansi [J.D. Saccorum conciliorum nova et amplissima
collectio. Florentiae, 1759] (далее Mansi). Т. П. Col. 12. [Датировка этого собора, ca-
MOTO раннего из всех соборов христианской церкви, прошедшего в r. Iliberis, иначе
Eliberis (современная Elvira), на ore Испании, вблизи Гранады, приблизительна.
Существуют небезосновательные подозрения в TOM, что акты собора интерполи-
рованы более поздними вставками. — И.В., И.Ф.].

48 Lactantius. Inst. div. У, 10.

4 Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 157.

50 Joh. Chrysost. In Cap. IX Genes. Homilia XXIX // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
P., 1862. T. 53. Col. 269.

5! Theodoret. De providentia. Oratio VII // Migne J.-P. Patrologia Graeca. P., 1864.
T. 83. Col. 688.

52 Tbid. Col. 677.

5 August. Sermones. CCCXLY, 3 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1845. Т. 39.
Col. 1519: quos quando pauperes intuentur, murmurant, gemunt, laudant et

Церковь и рабский вопрос в IV веке 41

ОЧСВИДНО‚ отражением взглядов известной части христиан было
суждение ИСРОНИМЗ O НСОбХОДИМОСТИ соблюдать норму ИУДСЙСКОГО
права об освобождении рабов после шести лет службы`*. Григорий
Нисский утверждал, что обрекать на рабство человека, свободно-
го по своей природе, значит устанавливать закон, ПРОТИВОРСЧЗЩИЙ
божьему закону. Власть человека ограничена существами, лишен-
ными pa3yMa>.

Сами рабЬ1‚ BHJIHMO, He оставались в стороне OT реЛИГИОЗНОЙ И IIO—
литической бОРЬбЫ‚ особенно в таких городах, как КОНСТЭ.НТИНОПОЛЬ‚
Александрия и Рим. В 404 г. после столкновений, связанных с высыл-
кой Иоанна ЗЛЭ‚ТОУСТЭ‚ 3 KoncTaHTHHOMOosA, был издан закон, КОТОРЫЙ
предписывал господам не допускать участия рабов в запрещенных
собраниях`°. Выше отмечалось участие рабов в волнениях в Риме
в 425 г.” Наиболее решительно отрицали рабство представители He-
которых ХРИСТИЭ.НСКИЙ течений и сект. Ранее уже шла речь о насиль-
ственных ДСЙСТВИЯХ агонистиков, направленных на ОСВОбОЖДеНИС ра-
бов в Северной Африке. В другом конце Империи выступали против
рабства участники секты евстафиан. На Гангрском церковном соборе
в Пафлагонии против Евстафия был выдвинут ряд обвинений в нару-
шении церковных УСТЭ.НОВЛСНИЙ. Emy, B частности, вменялось в BHHY,
что рабов под предлогом благочестия учат презирать своих господ
H оставлять UX, а также высказывание взгляда о невозможности спа-
сения LA бОГ&ЧСЙ‚ которые не откажутся от своего бОГЭ‚ТСТВЭ‚58.

ПраКТИЧССКИС результаты деятельности радикальных религиоз-
HBIX HanpaBuieHuit H сект оставались незначительными, HO влияние
MX на настроения низших классов было достаточно ощутимым H BbI—
зывало тревогу у ортодоксальных ДСЯТСЛСЙ церкви.

Василий Великий говорил, что отступники, которые «... отказы-
ваются от рабства, поступают Tak He MO отличному yCTpolicTBy при-

invident; aequari optant et impares se esse dolent; et inter laudes divitum hoc
plerumque dicunt: soli isti sunt, ipsi soli vivunt...; Joh. Chrysost. In epist. ad
Coloss. [Homilia X] // Migne J.-P. Patrologia Graeca. T. 62. Col. 368.

5 Hieron. Comm. in Isaiam, 16, 58 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1865. Т. 24.
Col. 587. См.: Bellen H. Op. cit. $. 150-151.

55 Greg. Nyss. In Ecclesiast. Homilia IV // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Р., 1863.
T. 44. Col. 664-665.

56 CTh. XVI, 4, 5: De his qui super religione contendunt.

57 Cm. выше, [c. 38].

55 Conc. Gangrense. С. III: Si quis docet servum pietatis praetextu dominum
contemnere, et a ministerio recedere, et non cum benevolentia et omni honore
domino suo inservire, sit anathema // Mansi. Т. II. Col. 1101-1102. Cp.: Церковная
история Сократа Схоластика. Саратов, 1911. С. 178.

42 A.P. Корсунский

роды, a no своей непокорности сотворившему»`°. Согласно Феодору

МОПСУЭСТСКОМУ‚ «многие» считали, что уже B нынешней жизни следу-

eT все перемешать, дабы He было различий между свободными и ра-

бами, богатыми и бедными, начальствующими и подчиненными°°.
Все вышесказанное о критике рабства и об отдельных прямых
выступлениях против него He дает, однако, оснований говорить

о значительном ОбЩССТВСННОМ движении, направленном на уничто-

жение рабства. В острых религиозных КОНфЛИКТЗХ, происходивших

в IV — начале V в. внутри христианства, вопрос о рабстве He ста-

вился HH OJIHHM H3 крупных бОРЮЩИХСЯ Направлений. Мы He распо-

лагаем какими-либо данными об особой позиции ариан в социаль-
ных вопросах, orIHuHOM OT IIO3HILHH католической церкви. ПОЗДНСС,

в варварских королевствах ЗЗПЗДЗ арианская церковь располагала

имениями, B которых, очевидно, труд рабов H KOJIOHOB использовался

Tak же, как и BO владениях католической церкви.

ДОНЗТИСТЬ1 настаивали, чтобы не только институты церкви, но

и все ее члены были СВЯТЫ, H Требовали «чистоты» священнослужи-

ТСЛСЙ‚ B TO время Kak HX ортодоксальные противники доказывали, что

святость церкви основывается на таинствах. Отмечают также связь

между религиозным и социальным недовольством в мировоззрении

ДОНЗТИСТОВбі, ИХ OIIIO3HIIHOHHOCTL ИМПСраТОРСКОЙ власти, протест

против вмешательства государства в дела церкви. КОНЦСПЦИЯ «церк-

BU Y30paHHBbIX»»> и принижение значения таинств бЬ1ЛИ‚ ДСЙСТВИТСЛЬ-

но, принципиальным расхождением с ОРТОДОКСЭ.ЛЬНОЙ церковью, HO

социально-политическая программа донатизма плохо различима. Во
всяком случае донатистская церковь не отвергала СУЩССТВОВЗВШИЙ
тогда социальный порядок. Она сама владела латифундиями, которые
обрабатывались колонами и рабаМИ. ДОН&ТИСТСКИС CIIHCKOIILbI обраща-
лись в 312-313 rr. BO время конфликта с католическими епископами

к арбитражу императора, а в 40-х годах просили помощи у римских

59 Basil. De spiritu sancto. 20 // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Р., 1857. Т. 32.
Col. 161.

°° Theodori episc. Mopsuesteni in epistolas В. Pauli commentarii / [Ed.] by H.B. Swete.
Cambridge, 1882. Vol. II. P. 262: Plurimi vero nostris temporibus, nescientes quae
qualiter et quando fieri debeant, existimant contemplatione pietatis oportere omnia
praesentis vitae confundi et nullam esse discretionem inter servos et dominos, divites et
pauperes, eos qui sub principatibus sunt et qui principari aliis videntur...

61 Frend W.H.C. The Donatist Church: A Movement of Protest in Roman North
Africa. Oxford, 1952. P. 173, 334; Ж. Бриссон утверждал, что донатисты отож-
дествляли разделение между богатством и бедностью с разделением Mex Ty
греховностью и святостью. См.: Brisson J.P. Autonomisme et christianisme dans
l’ Afrique romaine de Septime Severe a l’invasion vandale. Р., 1958. P. 371.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 43
властей против агонистиков. ДЛЯ самих же агонистиков, проникну-
тых религиозным фаНЭ.ТИЗМОМ и готовых Ha мученичество, главным
было не устранение СОЦИ&ЛЬНОЙ несправедливости в современном им
обществе, а подготовка божьего судаё?. Эмансипация рабов He вхо-
дила в планы донатистов. СЛУЧЗИ ОСВОбОЖДСНИЯ рабов и патроната
агонистиков над HHMH, о которых СООбЩЭ‚ЮТ Оптат и АВГУСТИН‚ — 5T0
стихийные проявления вражды низших слоев ОбЩССТВЗ, примкнув-
ших K донатистам, к господствующему классу, HO не свидетельство
сознательной борьбы за ликвидацию рабства.

ПРИСЦИЛЛИЭ.НСТВО‚ которое стало распространяться с конца ТУ в.
в Испании и ГаЛЛИИ‚ согласно утверждениям церковных СОбОРОВ‚ рас-
ХОДИЛОСЬ C католической церковью H B догматах, H по ЦСРКОВНОЙ ор-
ганизации. ПРИСЦИЛЛИЗНИСТЬ1 отрицали реальное различие между бо-
жественными ипостасями, доказывали, что ХРИСТОС имел лишь одну
природу. Они Требовали аскетического образа жизни первоначально
лишь OT кандидатов в епископы, a позднее от всех верующих. ПРИ-
сциллианистов обвиняли в манихействе и гностицизме. Во всяком
случае, в догматике ПРИСЦИЛЛИЭ.НЭ. на ПСРВЫЙ план выдвигалась вера,
понимаемая как некое мистическое единство человека с богом. Эта
вера предполагала самоотречение: внешний мир B глазах человека
как бы ОбеСЦСНИВЭ.ЛСЯ. Тем самым присциллианство ставило NO] со-
мнение спасительную роль церкви и значение всей ЦСРКОВНОЙ орга-
низации. ПРИСЦИЛЛИЗНИСТЬ1 проповедовали отказ от имущества, HO
этот отказ рассматривался как средство воспитания духа, нравствен-
ного самоусовершенствования. ПО-ВИДИМОМУ‚ последователи ПРИ-
сциллиана пытались создать СОбСТВСННУЮ организацию, отличную
от католической. Им удалось ДОбИТЬСЯ поддержки в различных слоях
общества, особенно »xe среди городского и сельского плебса Гали-
cun®. Об отношении присциллианистов к рабству и к властям Her
каких-либо СВСДСНИЙ. ИСТОЧНИКИ‚ упоминающие о движении Oaray-
HOB, которое имело место B Галлии и Испании в У/ B., H€ ставят его HU
B какую CBA3b C ПРИСЦИЛЛИЭ.НИСТЭ.МИ64.
6 Bittner Th., Werner E. Circumcellionen und Adamiten. Berlin, 1959. $. 59, 64—65.
* Menendez Pelayo М. Historia de los heterodoxos espafioles. Madrid, 1880. Т. I;
Paret F. Priszillianus: Ein Reformator des vierten Jahrhunderts. Wiirzburg, 1891;
Kiinstle K. Antipriszilliana. Freiburg im Breisgau, 1905; Babut E. Priscillien
et le priscillianisme. Р., 1908; A/és A. Priscillien et ’ Espagne chrétienne a la
fin du IV-e siecle. Р., 1936; Barbero de Aguilera A. El Priscilianismo: jherejia
о movimiento social? // Cuadernos de historia de Espafia. 1963. Т. 37-38. [P. 5-41].
64 Cp.: Barbero A. y Vigil M. Sobre los origenes sociales de la reconquista. Barcelona,
1974. Р. 46-47.

44 A.P. Корсунский

IlenaruaHctTBo, религиозное движение, возникшее в конце IV B.,
He преследовало определенно выраженных социальных ЦСЛСЙ. Это
аскетическое течение, провозгласив СВОбОДу воли, TCM самым отвер-
гало положение о грехопадении человека и утверждало способность
ЛЮДСЙ по собственной воле достигнуть спасения. На церковном со-
боре в Диосполисе в 415 г. против Пелагия было выдвинуто обвине-
ние в осуждении им богатства. Он якобы утверждал, что богатые не
смогут попасть в царство бОЖИС‚ если не откажутся от всего имуще-
СТВ8.65. Нам неизвестны выступления пелагиан относительно рабства‚
HO отрицание догмата церкви о первородном rpexe, утверждение Пе-
лагия, что дети рождаются безгрешными‚ подрывало то обоснование
рабства‚ которое давали ему отцы церкви. Из учения пелагиан MO?7KHO
было сделать вывод, uTO BCe людиИ доЛЖНыЫ быть СВОбОДНЬіМИ. Но ни-
какими данными O CBA3H пелагианства с социальными движениями,
происходившими в IV—V вв., мы He располагаем“°.

Фактически народные движения (B которых наряду CO СВОбОД-
ными крестьянами, колонами и другими слоями плебса участвова-
ли рабы) и еретические течения в IV B., как и позднее в V B., про-
исходили параллельно. Даже тогда, когда OHH B виде исключения
частично перекрещивались (Например‚ в донатистском ДВИЖСНИИ)‚
СЛИЯНИЯ STUX ДВИЖСНИЙ не происходило.

В литературе высказывались различные мнения относитель-
но характера еретических движений в поздней Римской Империи.
Если одни исследователи отмечали социально-политическое CO-
держание, по Крайней Mepe, некоторых таких ДВИЖСНИЙ — дона-
TucTcKoro®’, присциллианистского , To другие отрицали наличие
подобных черт“°.

65 Conc. Dyospolitanum. 1 // Mansi. Т. IV. Col. 311-312.

°6 Ha родине Пелагия в самом начале V B. имело место народное восстание,
которое, no мнению Э.А. Томпсона, было no характеру сходно с движением
багаудов в Галлии. См.: Thompson E.A. Zosimus on the End of Roman Britain //
Antiquity. 1956. Ne 119. Р. 163-167. Ho о какой-либо связи между восстанием
409 г. в Британии и пелагианством данных нет.

*7 См.: Етепа W.N.C. The Donatist Church: A Movement of Protest in Roman North
Africa. Oxford, 1953. P. 173-174, 334; Idem. Der Donatismus und die afrikanische
Kirche // Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universitat Halle-Wittenberg.
Ges[ellschafts- und] Sprachw[issentschaftliche Reihe], 1961. Bd. X, Heft 1. 5. 59;
Brisson J.P. Autonomisme et christianisme dans |’ Afrique romaine... P. 323, 357-358,
371; Bittner T., Werner Е. Circumcellionen und Adamiten. Berlin, 1959.

68 Barbero de Aguilera A. El Priscilianismo: jherejia o movimiento social? P. 8-9,
19-23, 37-38.

® Jones A.H.M. Were Ancient Heresies National or Social Movements in Disguise? //
Journal of Theological Studies. N.S. 1959. X, 2. P. 280-298; Liebeschuetz W.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 45
IIpu решении этого вопроса, по нашему мнению, следует учиты-
вать два его аспекта: узкий и широкий. Социальный характер дви-
жения в узком значении подразумевает наличие сознательно пре-
следуемых участниками движения социальных ЦСЛСЙ. ШИРОКОС Ke
значение данного понятия включает B себя социальные корни TOTO
или иного религиозного движения H ero влияние Ha XO ОбЩССТВСН-
ного развития. Мы можем считать, ITO возникновение всякого CKOJIb-
КО-НИбУДЬ значительного, получавшего отклик среди масс населения
еретического движения, было связано с социальными и политиче-
скими противоречиями ДаННОЙ DIIOXH.
OTcyTCTBI/IC 2Ke Требований социального характера в еретических
движениях IV в. — черта, присущая H ПОЗДНСЙ АНТИЧНОСТИ, и ранне-
му СреДНСВСКОВЬЮ. Лишь в эпоху развитого феодализма, В HOBbIX
исторических условиях коренных CJBHIOB B СОЦИЗЛЬНОЙ структуре
и B уровне культуры, происходит слияние еретических ДВИЖСНИЙ
и борьбы масс за социальные требования.
Эволюция, которую претерпело рабство к IV B., требовала от
ХРИСТИЗНСКОЙ церкви если не пересмотра, то уточнения своей по-
3HHHH MO отношению K этому HHCTHTyTy. Это было НСОбХОДИМО еще
и потому, что сама церковь и ее положение в римском ОбЩССТВС было
уже He таким, Kak B I в. В 313 r. христианский культ стал легаль-
ным, и христианские ОбЩИНЬ1 были признаны корпорациями (corpus
christianorum), обладавшими имущественной правоспособностью.
В последней четверти IV в. католическая церковь представляла со-
бой уже государственную церковь, вытеснявшую C помощью госу-
ДЗРСТВСННОЙ власти язычество и христианские еретические направ-
ления. ХРИСТИЗНСКЗЯ церковь стала институтом, претендовавшим
на идеологическую монополию B римском ОбЩССТВС. ХРИСТИЗНСТВО
пользовалось, как и раньше, ПОДДСРЖКОЙ низших слоев населения,
особенно в городах, в частности рабов‚ HO постепенно росло число
его приверженцев и среди высшего СЛ0Я70.
Did the Pelagian Movement have Social Aims? // Historia. 1963. Bd. XII, Heft 2.
$. 227-241; Wipszycka Е. Czy п schytku starozytnosci istnialy ruchy narodowe? //
Kwartalnik Historyczny. 1977. R. LXXXIV, Ne 3. Р. 551-563. Cp.: Mandouze A.
Le donatisme représente-t-il la résistance 4 Rome de l'Afrique tardive? //
Assimilation et résistance a la culture gréco-romaine dans le monde ancien.
Bucuresti, 1976. P. 357-366.

70 Х. Гюльцов полагает, что I—II вв. среди христиан были люди всех сословий.
Giilzow H. Christentum und Sklaverei in den ersten drei Jahrhunderten. Bonn,
1969. S. 100, 174.

46 A.P. Корсунский

LlepKoBb уже при Константине стала ОДНИМ H3 КРУПНСЙШИХ 3CM—
левладельцев ИМПСРИИ и располагала имениями в Италии H многих
ПРОВИНЦИЯХП. НССОМНСННО, B составе дареНИй, получаемых церко-
вью, были и рабы. Право церковных учреждений получать в дарение
рабов было санкционировано официальным правом в 390 г.”? Takum
образом, своей экономической организацией церковь в IV B., наря-
ду с сенаторами и декурионами, входила в состав господствующего
общественного класса.

В самой церкви уже к Ш в. прежние демократические порядки
управления уступили место принципу, именуемому монархическим.
Власть сосредоточилась в руках епископов, которые рассматрива-
лись как носители божественного духа, присущего церкви. Еписко-
пы считались преемниками апостолов. Им принадлежала судебная
власть в ОбЩИНС73. Они распоряжались церковным имуществом
и определяли размеры содержания для клириков. Избирали CIIHCKO—
пов народ и клир городской общины, HO при последующем утверж-
дении CO стороны соседних епископов. ЦСРКОВЬ в IV в. постепенно
приобретала публично-правовые полномочия. Уже в 318 г. епископы
получили юрисдикцию в гражданских делах, в качестве арбитров‚
призванных обеими сторонами”*. В начале V B. на епископов были
возложены еще некоторые административные функции”`. Государ-
ство признавало право церковного убежища‚ KOTOPbIM могли поль-
зоваться рабы. Освобождение рабов в церкви стало одним из рас-
пространенных способов отпуска Ha волю. Источники последних
веков ИМПСРИИ СООбЩЗЮТ об активном участии епископов B поли-
тической борьбе, происходившей в государстве, о руководящем по-
ложении, которое епископы приобрели в городских ОбЩИНЭ.Х. Таким
образом, католическая церковь выступает не только как идеологиче-
7 См.: Duchesne L. Le liber pontificalis. Р., 1955. Т. I. Р. 178-201. Высказыва-

лось MHeHHe, что уже при Константине земельные владения церкви занима-
ли 1/10 часть государственной территории (Болотов В.В. Лекции по истории
древней церкви. СПб., 1913. Ч. Ш. С. 107). Penta c земли, переданной импе-
ратором Константином церкви, составляла 400 фунтов золота (Jones А.Н.М.
The Later Roman Empire. Р. 904.).

® CTh. XVI, 2, 28.

7 Loening Е. Das Kirchenrecht in Gallien [von Constantin bis Chlodovech].
Strassburg, 1878. $. 105-106; Feine H.E. Kirchliche Rechtsgeschichte. Weimar,
1955. Bd. I. S. 37-38.

74 CTh. I, 27, 1; CJ, I, 4, 7.

75 Им поручалось следить за содержанием заключенных в тюрьмах (CTh. IX,
3, 7), помогать рабыням и свободным девушкам, которых хозяева или ро-
дители заставили заниматься проституцией, избавиться OT этой профессии
(CTh. XV, 8, 2).

Церковь и рабский вопрос в IV веке 47
CKHH институт H экономическая организация, HO H Kak элемент госу-
дарственного аппарата. Заняв столь важное место в ОбЩССТВСННОЙ
ЖИЗНИ ИМПСРИИ, церковь не могла остаться в стороне от важнейших
социальных проблеМ римского государства.
В ИСТОРИОГрафИИ отмечается, что ранняя христианская церковь
He знала рабской проблемы xax проблемы социальной’°. Уже в I в.
были выработаны основные принципы решения «рабского вопроса»
христианством. Это решение заключалось: 1) в провозглашении pa-
венства рабов И СВОбОДНЬ1Х перед бОГОМ, в признании реЛИГИОЗНОЙ
и этической ответственности раба, что практически означало вклю-
чение рабов в церковные ОбЩИНЬ1, UX право на участие BO всех pe-
лигиозных обрядах; 2) в требовании, чтобы каждый оставался в TOM
мирском звании, в котором OH находится, T.e. в сохранении HHCTHTy—
та рабства согласно официальному праву. Мироустройству, мирским
властям придавался характер божественных УСТЗНОВЛСНИЙ. Спасе-
HHe же мыслилось HE B сфере изменений внешних УСЛОВИЙ ЖИЗНИ,
а в сфере религиозно-этической”.
НСДОВОЛЬСТВО рабов своим положением и различные проявления
антагонизма между рабаМИ H HX господами — OT восстаний и бегства
рабов до отрицания самого института рабства сектантскими группа-
ми — поставили церковь перед НСОбХОДИМОСТЬЮ подготовить интер-
претацию рабства, соответствующую новым условиям. Основой IUIS
ПОСЛСДНСЙ послужило упомянутое выше принципиальное решение
«рабского вопроса» христианством в 1 B., HO 9TH положения получи-
ли всестороннее развитие. Разработана была аргументация, призван-
ная оправдать терпимость церкви по отношению к рабству и дока-
зать несостоятельность позиции ero противников. OO интенсивности
этой деятельности церкви можно судить по произведениям христи-
анских писателей IV B., уделяющих большое внимание проблемаМ
рабства, и по некоторым каноническим памятникам данной ЭПОХИ.
ПОСКОЛЬКУ христианство провозглашало равенство всех ЛЮДСЙ
перед богом и утверждало, что никто не является paöoM по самой
своей природе, то важно было дать объяснение разделению людей на
СВОбОДНЬ1Х и рабов, обосновать закономерность возникновения pao-
CTBa, соответствие ero божьей воле. Рабство, согласно утвердившей-
CAB XpHcTHaHcKON литературе точке зрения, He извечно. Оно явилось
*° Harnack A. Die Mission und Ausbreitung des Christentums in den ersten drei
Jahrhunderten. Leipzig, 1906. Bd. 1. $. 174; Westermann W.L. Op. cit. P. 150;
Трофимова М.К. Христианство и рабство (по данным новозаветной литера-
туры) // Штаерман E.M., Трофимова М.К. Указ. cou. C. 293—294.

” См.: Трофимова М.К. Христианство и рабство... С. 287.

48 A.P. Корсунский

результатом греха, a ИСХОДНЫЙ пункт его истории — грех сына Ноя

Xama, проявившего неуважение к отцу. Раб должен помнить, TOBO-

рил Иоанн Златоуст, что он стал рабом no злой воле Хама”.

Тезис о рабстве как следствии греха находил и более обстоятель-
ное толкование, которое учитывало сохранившиеся еще в то время
традиции рационалистического мышления. ОТМСЧЭ‚ЛИ, что ПРИЧИНОЙ
рабства ЯВЛЯЮТСЯ BOHHLI H сопутствующее UM пленение как наказа-
ние за rpexu”, распространение среди ЛЮДСЙ алчности, зависти, раз-
доров, тирании, невежества H множества других rpex0B80. Возникно-
вение рабства связывалось также с НеОбХОДИМОСТЬЮ ОбЩССТВСННОЙ
СубОРДИНЗЦИИ и управления людьми, подверженными греху.

По Феодориту изначально не было рабов. Но потом бог увидел,
что безначалие ведет к беспорядку. Тогда он разделил человеческий
род на начальствующих и подначальных с тем, чтобы CTpax, внушае-
мый начальниками, уменьшил массу грехов“!.

Важную роль в интерпретации происхождения рабства играла
идея роли божьего суда в назначении человеку рабской участи. Раз-
личие между рабами и свободными, no мнению Феодора Мопсуэст-
ского, внутренне присуще человеческому ОбЩССТВУ‚ иего He было бЬі‚
если бы этого He хотел бог®?. «Грех — первая причина рабства, при ко-
TOPOM человек подчиняется человеку в силу состояния своего», — IIH—
can Августин, и это бывает He иначе, xax no суду божию, у которого
HeT неправды и КОТОРЫЙ умеет распределять различные наказания,
соответственно вине согрешающих`.

78 Поясняя, почему наказан был He cam Xam, а ero потомство (вопрос, который,
очевидно, нередко возникал в полемике no поводу рабства), Иоанн Златоуст
отмечал, что Хам получил благословение eme при выходе Hs ковчега, H по-
этому сам он не мог быть теперь наказан. [Здесь А.Р. Корсунский дал глухую
ссылку на «Семь слов о Лазаре» Златоуста. Однако в этом сочинении ничего
не говорится о благословении Хама по выходе из ковчега. На наш взгляд, пра-
вильной является ссылка Ha: Joh. Chrysost. In Cap. IX Genes. Homilia XXIX //
Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 53. col. 269-270. — И.В., И.Ф.].

79 Basil. De spiritu sancto. 20 // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 32. Col. 161-162;
August. DCD. XIX, 15.

® Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII // [Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62]. Col. 157; Greg. Naz. Poem. Theol. II, 25 // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
P., 1858. T. 36.

81 Theodoret. [De providentia. Oratio VII // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т 83.
Col. 684].

® Theodori episc. Mopsuesteni [in epistolas В. Pauli commentarii]. P. 262-263.

83 August. DCD. XIX, 15: ...quod non fit nisi Deo iudicante, apud quem non est
iniquitas, et novit diversas poenas meritis distribuere delinquentium.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 49

Ссылка на грех для ОбОСНОВЗНИЯ рабства‚ видимо, казалась He
вполне достаточной для деятелей католической церкви в IV—V вв.
В произведениях отцов церкви имеется ряд дополнительных дово-
дов B пользу института рабства. Рабство представляется органиче-
ской составной частью ОбЩССТВСННОГО порядка. Это достигается
прежде всего тем, что подчеркивается неразрывная связь рабства
C такими основными элементами ОбЩССТВСННОЙ жизни, как право
СОбСТВСННОСТИ, подчинение властям, неравенство человеческих спо-
собностей. Известно, что, несмотря на выступления представителей
ОРТОДОКСЭ.ЛЬНОЙ церкви против бОГЭ‚ТСТВЭ., носившие П0р0Й ДОВОЛЬНО
реЗКИЙ характер84‚ в принципе OorarcTBo He отвергалось; в конечном
cuere высказывалось JIHIII5 требование, ЧТОбЬ1 богач правильно ис-
пользовал свое имущество, занимался бЛЗГОТВОРИТеЛЬНОСТЬЮ. Ав-
густин подчеркивал, что без власти императора, без императорского
права свободный гражданин не смог бы владеть своей землей, вил-
лами, рабами“`.

Для оправдания рабства порой привлекались аристотелевские
доводы относительно НеИЗбеЖНОСТИ подчинения худших, менее
одаренных людям, превосходящим UX YMOM. Tem, у кого He хвата-
eT благоразумия от природы, — писал Василий Великий, — показано
стать достоянием другого, ЧТОбЬ1 им управлял рассудок владетеля,
как КОЛССНИЦСЙ BO3HHIIA WIM КорабЛСМ — КОРМЧИЙЗб. СХОДНОС мнение
высказывал АВГУСТИН, УТВСРЖДЭ.ВШИЙ, что Te, кто выделяются YMOM,
должны выделяться также и властью . Особое место в системе до-
казательств закономерности и НСОбХОДИМОСТИ рабства занимал тезис
о принадлежности раба K «дому» господина. «Как весь poy чело-
ВСЧССКИЙ, — писал ФСОДОРИТ‚ — разделен Ha начальствующих H IIOJI—
чиненных, TaK и B доме начальствует господин. be3 этого нельзя
править домом»““. Характеризуя «мир домашний» (pax domestica),
АВГУСТИН писал, ATO «управляют Te, KTO 3a00TATCH, Kak муж — же-
84 «Все зло от слов “твое”, “мое”», — говорил Иоанн Златоуст. Joh. Chrysost. [In]

epist. I ad Tim. Homilia XII, 4 // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 62. Col. 561.
Cp.: Ambros. [De Nabuthe, 1-3; 12, 53; In ps. David CX VII, Exp. VIII, 22].

55 August. In Johann. Evang. Tract. VI, 25 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1864.
T. 35. Col. 1437: Sed quid mihi est imperator? Secundum jus ipsius possides
terram. Aut tolle jura imperatorum, et quis audet dicere: Mea est illa villa, aut
meus est ille servus, aut domus haec mea est?

% Basil. De spiritu sancto // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 32. Col. 161-162.

87 August. Quest ad Hept. I, 153 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1865. Т. 34.
Col. 590.

88 Theodoret. De providentia. Oratio VII // Migne J.-P. Patrologia Graeca. T. 83.
Col. 684.

50 A.P. Корсунский

HOH, родители — детьми, господа — рабаМИ. ПОВИНУЮТСЯ же TC, O KO-

торых заботятся‚ Kak жены — мужьям, дети — родителям, рабЬ1 — To-

СПОДаМ»89. ПерваЯ и повседневная власть — это власть господина над

рабом в доме. Это есть почти в каждом доме.

Важное место в идеологическом ВОЗДСЙСТВИИ на рабов занима-
ли положения, рассчитанные на примирение UX CO CBOHM рабСКИМ
статусом, на приукрашивание UX участи. Тезис о равенстве всех лю-
дей перед богом служил основой для ряда других положений, от-
рицавших существенное значение юридического статуса человека.
ХРИСТИЗНСКИС писатели предлагали рабаМ свое толкование свобо-
ды, отличное от принятого ОфИЦИаЛЬНЬ1М правом. Tak, IIO AMBpO-
зию, свободен TOT, кто внутри свободен. Свобода состоит в знании
МУДРОСТИ91. Раб — TOT, у кого нечистая совесть, кто подвержен CTpa-
стям, страху, гневу, сластолюбию”. Григорий Нисский, обращаясь
K pada, доказывал, ITO HE следует огорчаться из-за рабства TiO IIJIO—
Tu. Если TOCIIOJIHH — pao YOBOJIBCTBHH, a ero слуга — воздерживает-
CA OT HHX, TO OH pao TOJIbKO по имени, a Bropoi — TOCIIOJHH JIMMIb IO
HMeHH?3. «Лучшее твое, — обращался к рабу Иоанн Златоуст, — [твоя]
душа — свободна, рабство »xe временно»”*. Церковь He знает разли-
чия между paöoM и господином, она различает TOTO и другого по
добродетелям и порокам”^. «Человек добродетельный, хоть и нахо-
дится в рабстве, свободен, — утверждал Августин. Злой, хоть и цар-
ствует, — pad».

ДЛЯ интерпретации «рабского вопроса» отцами церкви харак-
терно различение ‹<ДОбРЬ1Х>>‚ или «верных», H «плохих», или «He—
верных», рабов””. Плохие рабы недобросовестно служат своим го-
59 August. DCD. XIX, 14.

%° August. Enarr. in ps. CXXIV, 7 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1865. Т. 37.
Col. 1653.

9! Ambros. De Jacob et vita beata. Liber П, Caput IH, 12 // Migne J.-P. Patrologia
Latina. P., 1845. [T. 14. Col. 619].

9 Ambros. Epist. 1, 37 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1845. Т. 16. Col. 1130.

%3 Greg. Nyss. In verba: Faciamus [hominem]. Oratio I // Migne J.-P. Patrologia
Graeca. T. 44. Col. 266.

9 Joh. Chrysost. In epist. ad Coloss. Homilia Х // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
Т. [62]. Col. 367. Сходную мысль высказывал в CBOe время CeHeka, утверждав-
ший, что рабство HOCHT лишь телесный характер. Дух остается свободным (sui
iuris). См.: Seneca. De benef. IL, 20, 1.

95 Joh. Chrysost. In epist. ad Philem. [1,1] // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 62.
Col. 705.

% August. DCD. IV, 3.

97 August. Sermones. XVIII, 3; XXI, 6; XXVII, 7; CLIX, 3 // Migne J.-P. Patrologia
Latina. P., 1865. T. 38. Col. 130, 145, 182, 869.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 51
сподам, стараются причинить им вред или вовсе уходят от НИХ98.
ХОРОШИС ревностно, He 3a CTpax, а на совесть выполняют CBOH обя-
занности. Положения СВЯЩСННОГО писания о непротивлении злу,
любви к ближнему, пример Христа, принявшего в свое время облик
раба, упомянутая выше идея духовной свободы раба — все это было
использовано при выработке некоего идеального образа раба. ДЛЯ
такого раба служение хозяину — НраВСТВСННЫЙ AOJIT И BOSMOXKHOCTb
спасения.

Комментируя послание Павла к эфесянам, Иоанн Златоуст от-
мечал два важных ТребОВЗНИЯ, предъявляемых апостолом к pada:
1) He просто повиноваться господам, HO «CO страхом и трепетом».
В этом, утверждал ЗЛЭ‚ТОУСТ‚ состоит высокое бЛЭ‚ГОРОДСТВО «...уметь
уничижаться, вести себя скромно, уступать ближним»; 2) служить
«B простоте сердца», T.e. He по НеОбХОДИМОСТИ‚ не уступая насилию,
a добровольно, no доброму расположению. «Если будешь служить
по доброй Bose, от души, с благоразумием ради Христа, объяснял
Златоуст, TO ты He раб... У твоего рабства отнимается бесчестие»”.

Такую же мысль высказывал и АВГУСТИН‚ ДОК83Ь1В8ВШИЙ‚ что
pads должны служить господам He B силу сложившихся УСЛОВИЙ, HO
испытывая удовольствие OT сознания выполненного ДОЛГЗЮО. «Апо-
стол, — писал OH, — увещевал рабов служить господам с готовностью,
OT души, и если они HE смогут получить OT господ СВОбОДЫ, TO пусть
сделают свое служение СВОбОДНЬ1М, неся СЛУЖбу He из-за CTpaxa, а из
искреннего расположения, пока HE исчезнут неправда и власть ue—
ловеческая»!°!.

Рабское служение объявлялось богоугодным делом. Служить
надлежит не человеку, а бОГу‚ проповедовал Иоанн ЗЛЗТОУСТ. Если
pao поймет это, ему будет легко CO всем мириться H подчиИНяТЬсяЯ rO—
СПОДЭ‚М102. АВГУСТИН выражал TY же мысль несколько HHbIM ОбраЗОМі
98 August. Epist. 108, 18; Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII // Migne J.-P.

Patrologia Graeca. Т. 62. Col. 155-156.
99 Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII // [Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 56].

100 August. De mor. Eccles. cath. XXX, 63 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1845.
T. 32. Col. 1336.

101 August. DCD. XIX, 15.

102 Joh. Chrysost. In epist. ad Tit. Homilia IV // Migne J.-P. Patrologia Graeca. T. 62,
Col. 685. [Здесь А.Р. Корсунский достаточно вольно трактует мысль Злато-
уста, разбиравшего пассаж Hs Послания к эфесянам (6.7): «служа xax Госпо-
ду, а He xax человекам». Эта страница статьи, пожалуй, наименее законченная
из всех. — И.В., И.Ф.]

52 A.P. Корсунский

«Хорошо будешь служить Христу, если будешь служить TEM, кому

служил Христос»!°.

Призыв к рабам рассматривать свою службу как благоприят-
ную возможность проявить свой ХРИСТИЗНСКИЙ AQJII, находит наи-
более яркое выражение в известной интерпретации Иоанном Злато-
устом наставления апостола Павла рабаМ 43 послания КОРИНфЯНЗМ:
«... CCIM H можешь сделаться СВОбОДНЬ1М‚ TO лучшим ВОСПОЛЬЗУЙ-
СЯ>>104. Константинопольский архиепископ понимал это спорное вы-
ражение как призыв к рабам предпочитать свободе рабство: «рабом
ли призван, TO больше поработи себя»!°5. Смелое требование, чтобы
раб отказался от СВОбОДЬ1 ради рабства‚ соответствовало содержа-
нию одного H3 OCHOBHBIX этических принципов христианства, пред-
полагавших аскетизм и самоотречение от МираЮб.

Побуждая рабов искать спасения не в изменении внешних усло-
вий жизни, а в религиозно-этической сфере, церковь не пренебре-
гала вместе с тем и чисто прагматическим подходом K «рабскому
вопросу». В выступлениях некоторых авторов IV B. настойчиво
пропагандировалось положение о практическом значении рабства.
Приводился ряд аргументов относительно того, что рабство сооб-
щает НССВОбОДНЬ1М и материальные выгоды.

Согласно Иоанну Златоусту, господа больше дают рабам, чем
получают OT HHX. ГОСПОДЭ. трудятся для TOTO, чтобы обеспечить всем
НеОбХОДИМЬ1М CBOHX рабов‚ тратят на них золото, снабжают ОДСЖДОЙ
и другими вещами'°”. На рабе He лежит множество забот, отягощаю-
щих господина, — утверждал ФСОДОРИТ. Ou He боится cOopmunka Ha-
JIOTOB, судов. Многие из господ трудятся He меньше, a бОЛЬШС, чем
103 August. Enarr. in ps. 103, 9 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 37. Col. 1366.

104 Т Cor. VII, 21.

105 Joh. Chrysost. In epist. ad Philem. Arg. // Migne J.-P. Patrologia Graeca. T. 62.
Col. 704; Joh. Chrysost. In epist. ad Tit. Homilia XVI // Migne J.-P. Patrologia
Graeca. Т. 62. Col. 588; Cm.: Schaub F. Studien zur Geschichte der Sklaverei im
Frihmittelalter. Berlin; Leipzig, 1913. $. 25-29; Coleman-Norton P.R. Paul and
the Roman Law of Slavery // Studies in Roman Economic and Social History in
Honor of Allan Chester Johnson. Princeton, 1951. P. 161; Westermann W.L. Op.
cit. Р. 151; Bellen H. MoAAov Xenoon // Jahrbuch fiir Antike und Christentum.
1963. Jg. 6. $. 177-180.

106 См.; Энгельс Ф. К истории первоначального христианства // Маркс K., Эн-
гельс Ф. Соч. Т. 22. С. 483.

107 Joh. Chrysost. In epist. ad Tim. Homilia XVI // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 588.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 53
слуги. Раб обычно более здоров, чем господин'°®. О полезности раб-
ства и физического труда писал и Августин'“?.

Католическое духовенство считало своей важной Ba):[aqeü уста-
новление непосредственного контакта с рабаМИ и распространение
среди них социальных ИДСЙ христианства. Особенно ярким при-
мером ПОДОбНОЙ деятельности церкви могут служить выступления
Иоанна Златоуста. Будучи неутомимым проповедником, OH, no соб-
CTBCHHOMY признанию, старался ПРИСПОСОбИТЬ свою речь к понима-
нию рабов и рабынь!'°.

ВНУШЗЯ рабаМ идеи закономерности, НСОбХОДИМОСТИ и даже IIO—
лезности рабства ДдляЯ самих НССВОбОДНЬ1Х, ОфИЦИЗЛЬНЗЯ пропаганда
католической церкви настаивала на безусловном MX подчинении ro—
сподам. БУНТ и бегство от господ рассматривались как нарушение
апостольских заветов. Апостольские каноны Требовали OT padoB IIO—
виновения господам KaK наместникам бога на ЗСМЛС111.

ВЬ1СТУП8Я против Tex, кто пытался использовать известные идеи
христианства о равенстве всех ЛЮДСЙ перед богом для отрицания
рабства‚ ИСРОНИМ доказывал, что христианская вера He освобож-
дает раба от выполнения своего долга HO отношению K господину.
Он должен быть удовлетворен своим положением H пОоДЧИНяЯТЬСяЯ XO-
зяину, He противоречить ему, He воровать!'?. Наоборот, став христиа-
HHHOM, pao оказывается связанным CO CBOHM TOCIIOJIHHOM «ДВОЙНЬ1М
законом» (lex duplex), узами телесными и узами перед Gorox!!3.

108 Theodoret. De providentia. Oratio VII // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 83.
Col. 677, 680.

109 August. De opere monachorum. XIX—XX // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1865.
Т. 40. Col. 566-567.

1° Joh. Chrysost. [Contra Judaeos et Gentiles. 1 // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
Р., 1862. Т. 48. Col. 813]. Cp. Joh. Chrysost. De Lazaro. VII, 3 // Ibid. Col. 1048.

!!! Canones Apost. VII, 14 // Mansi. Т. 1. Col. 495 [Данная ссылка, Kak и ссыл-
ки Ha этот источник в примеч. 127 и 132, неточны. Речь идет He об «Апо-
стольских канонах», иначе «Правилах святых апостолов», а об «Апостоль-
ских постановлениях» (в латинской версии Дионисия Малого — Constitutiones
Apostolicae), составленных, по-видимому, в Сирии ок. 380 г. или немного
раньше. Оба текста опубликованы в 1-м томе издания Манси. Они во мно-
гом совпадают; принято считать, что первый текст частично воспроизводит
второй, HO HX соотношение остается предметом научных дискуссий. В при-
meu. 127 и 132 мы заменили «Canones Apost.» на «Constitutiones Apostolicae».
В примеч. 135 А.Р. Корсунский ссылается именно на «Апостольские кано-
ны». — И.В., И.Ф.]

112 Hieron. Comm. in epist. ad Tit. II, 9, 10 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1845.
T. 26. Col. 584, 585.

113 Hieron. Comm. in epist. ad Phil. 15, 16 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 26.
Col. 613-614.

54 A.P. Корсунский
В таком же духе наставлял рабов Августин, утверждавший, что
принятие христианства HE основание для TOTO, чтобы отказываться
от службы своему господину'!'“. Христос, no ero словам, He рабов
сделал свободными, а Hs плохих рабов сделал хороших ''5. On высту-
пал также против тех, кто считал законным отпуск рабов на волю на
7—1 TO]. TloqoOupre взгляды, WO мнению АВГУСТИНЗ‚ находятся в про-
тиворечии с TeM, чему yuu апостол Павел''°. Иоанн Златоуст на-
стаивал на важном значении послания Павла к ФИЛИМОНУ как ори-
ентира в решении вопросов о рабах. Он порицает тех, кто выступал
против включения в канон СВЯЩСННОГО писания этого послания, TaK
Kak в нем идет, мол, речь о маловажном деле, касающемся одного
человека. На самом же деле данное наставление Павла, утверждает
ЗЛЗТОУСТ‚ очень поучительно; OHO показывает, что нельзя отнимать
paöoB у господ. НУЖНО поступать с рабаМИ Tak, как поступал апо-
стол Павел!!”.
Церкви в IV в. приходилось решать щекотливую проблему —
подчинения рабов христиан господам не-христианам. С этим был
связан H вопрос о подчинении рабов приказаниям господ, противо-
речившим Писанию и божьим законам. ВОПРОС этот решался цер-
ковными теоретиками по-разному. Tak, Vepouum полагал, 4TO pao
может He подчиняться господину, КОТОРЫЙ потребовал от него че-
го-либо противного Писанию!'. Василий Великий писал, что рабы
должны повиноваться своим господам CO всем усердием B TOM, что
He нарушает заповедей божьих''°. Dra оговорка знаменовала собой
тенденцию к некоторому ограничению абсолютной власти TOCHOyA
над рабаМИ12°‚ находившую, KaK отмечалось выше, и другие прояв-
ления'?!. Ho силу и значение данной тенденции в IV в. He следует
преувеличивать. В произведениях отцов церкви доминирует все же
идея беЗУСЛОВНОГО подчинения рабов их хозяевам. «Рабам приказа-
HO, напоминает ABrycTHH, повиноваться и несправедливым, и труд-
114 August. Enarr. in ps. 124, 3 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 37. [Col. 1650].
1S August. Enarr. in ps. 124, 7 // Ibid. Col. 1653: [Ecce non fecit de servis liberos,
sed de malis servis bonos servos. ]

116 Thid.

"7 Который отослал беглого раба Онисима ero господину Филимону [Epist. ad
Phil. I, 10].

118 Hieron. [Commentarii in] epist. ad Eph. // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 26.
Col. 542.

119 Basil. Moralia. 75 // Migne J.-P. Patrologia Graeca. T. 31. Col 856.

20 Bellen H. Op. cit. $. 83.

Э! Cm. выше, [c. 38].

Церковь и рабский вопрос в IV веке 55
ным господам...»!??. Говоря в другом случае о такой возможности,
что справедливый и верный вынужден служить безбожному и не-
справедливому, Августин решает эту проблему при помощи следу-
ющего аргумента: Христос первый служил неправедным '.
Иоанн ЗЛЗТОУСТ‚ признавая, что среди господ имеется много не-
верующих, которые не воздают своим слугам должное за их послу-
шание, предлагает рабаМ He отчаиваться, TaK KaK HX ожидает высшая
награда!”*. Василий Великий, когда заходит речь о рабе, бежавшем
в монастьрь от злого господина, указывает Ha два возможных реше-
ния: либо ПОДГОТОВИТЬ раба K терпению H страданиям (Т.е. выдать его
ГОСПОДИНУ)‚ либо оставить его y себя и вынести последствия этого
mara!*>. В общем, церковь He выступает за какие-либо принципиаль-
ные ограничения власти господ над рабаМИ.
Всячески стараясь ослабить постоянно существовавшую в OTHO-
шениях между рабаМИ и HX господами напряженность, церковь уси-
ленно рекомендовала владельцам рабов придерживаться определен-
ных HODM ОбраЩСНИЯ CO CBOHMH подчиненными. Основная идея STUX
советов была выражена формулой Августина: обращаться с рабами
мягко, HO He слабо!?°. Речь шла о TOM, что нужно заботиться о рабах,
вознаграждать их за труды, обеспечивать ОДСЖДОЙ‚ ПИЩСЙ‚ не про-
являть жестокости, не истязать UX, HO B TO же время HE прощать He—
послушания, увещевать и в случае нужды наказывать, УПОТРСбЛЯТЬ
и плети, и цепи'?7. В этой основной части рекомендаций позиция
'2 August. Enarr. in ps. 61, 8 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Р., 1865. Т. 36.
Col. 736.

3 August. Enarr. in ps. 124, 7 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 37. Col. 1653.

4 Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 157.

125 Basil. Regulae fusius tractatae. XI // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 31. Col. 948.

6 August. Enchiridion de fide, spe [et caritate. 72] // Migne J.-P. Patrologia Latina.
T. 40. [Col. 266: et qui emendat verbere in quem potestas datur, vel coercet aliqua
disciplina, et tamen peccatum eius, quo ab illo laesus aut offensus est, dimittit ex
corde vel orat ut ei dimittatur, non solum in eo quod dimittit atque orat, verum
etiam in eo quod corripit, et aliqua emendatoria poena plectit eleemosynam dat,
quia misericordiam praestat [ABTop расширительно толкует этот текст, к сло-
BY, целиком взятый Hs 41-й проповеди Августина, a впоследствии вошедший
в Свод канонического права (I. XLV. 11). Перед Hamu призыв наказывать, од-
новременно прощая виновному его прегрешение и заботясь о его исправле-
HHH, что рассматривается xax одно ns проявлений милосердия. Наказание без
ожесточения в лучшем случае подразумевается. — И.В., И.Ф.].

27 Joh. Chrysost. In epist. ad Coloss. Homilia Х // Migne J.-P. Patrologia Graeca. Т. 62.
Col. 363; In epist. ad Eph. Homilia XXII // Ibid. Col. 157; August. DCD. XIX, 16;
Constitutiones Apostolicae. VII, 14; УШ, 32 // Mansi. Т. 1. Col. 495, 578-579.

56 A.P. Корсунский
христианской церкви в IV B., no существу, мало отличается OT TOK
линии поведения по отношению к рабам, которую в свое время ре-
комендовали Karon, Варрон и Колумелла!?^.
Существенным нововведением было, разумеется, положение
о равенстве рабов и господ перед богом, о необходимости для го-
спод учитывать, что у раба такая же душа, как и у господина. Отцы
церкви настойчиво напоминают в своих сочинениях о необходимо-
сти терпеливо воспитывать рабов. «Господство, — отмечает Авгу-
стин, — требует от отцов семейств большего терпения, чем служение
от рабов»'”°. В другом своем сочинении он предупреждает владель-
цев рабов, что христианин не может владеть рабом так же, как он
владеет конем или деньгами, хотя бы конь стоил больше, чем раб.
Августин напоминает и о заповеди любви к ближнему!“°.
Иоанн Златоуст неоднократно подчеркивает, что господа долж-
ны учить рабов благочестию, брать их с собой в церковь; он с удов-
летворением отмечает утверждение обычая совместного участия
свободных и рабов в богослужении'`!. В Апостолические каноны
вошло требование, чтобы господа заботились о вере своих рабов,
не принуждали их работать в субботу, воскресенье и праздничные
AHH!S2, Все это характеризует некоторые изменения в концепции раб-
CTBa, характерные для христианской мысли IV B., HO He дает, с нашей
точки зрения, основания говорить о «революции», осуществленной
церковью в положении рабов.
Выступая с призывами лучше обращаться с рабами, церковь
не добивалась каких-либо конкретных мер для изменения их ста-
туса и He вставала в оппозицию к светскому праву, определявшему
этот статус. Институт церковного убежища был даже шагом назад
по сравнению с институтом убежища у статуй императора, так как
теперь беглых возвращали их господам, получив от них мало надеж-
Hoe обещание простить раба!“`.
Нередко отмечают, что христианская церковь поощряла отпуск
рабов на свободу. Рост вольноотпущенничества в эпоху Империи
можно рассматривать как одно из проявлений разложения института
125 Cato. De agri cultura. 5; Varro. De re rustica. I, 17; П, 10; Columella. De re
rustica. I, 8.

19 August. DCD. XIX, 16.

130 August. De sermone Domini in monte. I, 5 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 34.
Col. 1260.

131 Joh. Chrysost. In epist. ad Eph. Homilia XXII. Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 158.

132 Constitutiones Apostolicae. VIII, 33 // Mansi. Т. 1. Col. 579-580.

133 Ambros. De Abraham. I, 3.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 57
рабства. Церковь, распространяя убеждение в том, что отпуск рабов
Ha BOJIIO бОГОУГОДНОЁ дело, СОДеЙСТВОВаЛа этому процессу. Но нужно
учитывать, ATO B эпоху ПОЗДНСЙ ИМПСРИИ институт вольноотпущен-
ничества претерпел изменения по сравнению с предшествующим
периодом. ЛИбСРТИНОВ прикрепляли K имениям, OHH B бОЛЬШИНСТВС
случаев оставались в личной зависимости OT Патр0Н0В134. И церковь,
судя по данным, которые относятся к более позднему периоду, рев-
HHBO Oöeperana свои права Kak патрона ОСВОбОЖДСНН]ЛХ церковных
рабОВ. 3anpel.ueH0 бЬ1Л0 назначать рабОВ на церковные должности до
отпуска Mx господами на свободу'`5. Светские законы лишали рабов
права бЬ1ТЬ свидетелями, H B самом начале V B. OHH OBUIM дополнены
церковным законодательством'3°.

ПОДХОД католической церкви к «рабСКОМУ вопросу» имел совер-
шенно определенное социальное значение. В произведениях неко-
торых деятелей церкви IV—V BB. отчетливо выражено сознание со-
ЦИЗЛЬНОЙ роли христианства в позднеантичном рабОВЛЗДеЛЬЧССКОМ
Обществе. Выше уже упоминалось замечание ИСРОНИМЗ относитель-
HO того, что христианство связывает paoa «]IBOMHbIM законом» c TO-
сподином'У”. Правильное христианское воспитание рабов, no Злато-
усту, ведет K TOMY, что эта НеОбУЗДаННЗЯ, как он выражается, масса
становится более скромной и мягкой, избавляется от присущей ра-
6am злобы !35. Комментируя послание Павла Филимону, TOT »xe автор
подчеркивает, что, если бЬ1 христиане не отказались отнимать рабОВ
у господ, HX MOIJIH бЬ1 ОбВИНИТЬ в желании ниспровергнуть Beck IIO—
рядок ЖИЗНИ139. BepHOCTL христианства существующему социально-
му порядку особенно ярко выражена Августином. Он отмечал, что
ОбЩССТВСННЬ1й порядок, как предписывают апостолы, должен бЬ1ТЬ
coxpanen!””,

B другом своем сочинении гиппонский епископ прямо указыва-
CT, чьи интересы отстаивает христианская церковь по рабСКОМУ BO-
просу. Отметив, что Христос сделал из плохих рабов хороших, AB-
134 См.: Корсунский А.Р. О положении рабов... С. 55—58.

135 Canones Apost. 81, 1, 12 // Mansi. Т. 1. Col. 46.

136 Schaub F. Op. cit. $. 48.

137 Cm. выше, [c. 54].

138 Joh. Chrysost. In epist. ad Tit. Homilia IV, 3 // Migne J.-P. Patrologia Graeca.
T. 62. Col. 685.

139 Joh. Chrysost. In epist. ad Philem. Arg. // Migne J.-P. Patrologia Graeca. T. 62.
Col. 704.

40 August. Expos. epist. ad Galat. П, 28 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 35.
Col. 2125: ...eiusque ordinem in huius vitae itinere servandum esse et apostoli
praecipiunt.

58 A.P. Корсунский

густин добавляет: «Сколь многим обязаны богатые Христу за TO, что
OH поддерживает им порядок. Если находится неверный pao, TO Xpu-
стос обращает ero и He говорит ему: “оставь своего господина”»'“!.

В заключение мы можем отметить, что теоретическое и прак-
тическое решения церковью рабского вопроса в IV в. находились
в полном соответствии друг с другом. Рабство не представляло со-
бой некоего внешнего фактора для церкви. В антагонистической си-
стеме «рабы — господа» церковь занимала совершенно определенное
место в качестве рабовладельца. Будучи существенным элементом
политической системы, церковь принимала активное участие в дея-
тельности государства, одной из важнейших задач которого была
охрана существующего социального порядка, в частности, права
собственности на рабов. Поэтому церковь в своей практической
деятельности всемерно помогала государству сохранять институт
рабства в TOM виде, какой он приобрел в IV B. Воздействие церк-
ви было одним из ингредиентов процесса постепенного перехода
от рабства к другой форме зависимости непосредственных произ-
водителей от господствующего класса, которая характерна для изу-
чаемой эпохи. Но роль церкви в этом социальном преобразовании,
обусловленном в первую очередь закономерностями экономического
развития, не была определяющей.

Церковь в своей практической деятельности всячески содей-
ствовала государству в его политике поддержания института раб-
ства. Идеологическая же деятельность официальной церкви была
более сложной. В IV в. теоретики церкви развивали и популяризи-
ровали тезис о равенстве рабов и свободных перед богом, содей-
ствуя тем самым повышению морального веса раба в обществен-
ном сознании. Это означало отказ от античной концепции рабства,
от взгляда на раба как вещь, говорящее орудие. В то же время отказ
от прежней концепции был неполным, так как церковь санкциони-
ровала и освятила нравственными и религиозными нормами власть
рабовладельцев над рабами.

Пропагандистская деятельность лидеров ортодоксальной церкви
призвана была ослабить антагонизм между рабами и рабовладель-
цами, противодействовать тем сектантским христианским группам,
которые выступали за уничтожение рабства. Трудно определить, на-
сколько эффективной была эта деятельность. Исторические условия
эпохи предопределили ограниченную результативность борьбы ра-
бов, неспособность этого класса осуществить своими силами по-
41 August. Enarr. in ps. 124, 7 // Migne J.-P. Patrologia Latina. Т. 37. Col. 1653.

Церковь и рабский вопрос в IV веке 59
литическую революцию. Но известную роль в том, что классовая
борьба рабов оказалась безуспешной, сыграла и позиция официаль-
ной церкви. Теоретическая и практическая деятельность церкви по
решению «рабского вопроса» является ярким выражением ее уси-
лий по обеспечению стабильности существовавшей тогда социаль-
ной системы.

