НАХОДКИ В РОССИИСКИХ APXHBAX
YK 930(47)197/198”:: Корсунский А.Р.

И.Д. Вавочкина, И.С. Филиппов*
НЕИЗВЕСТНАЯ СТАТЬЯ А.Р. КОРСУНСКОГО
Публикация состоит из двух частей: текста неизвестной статьи А.Р. Корсунского
«Церковь и рабский вопрос в IV B.», рукопись которой была обнаружена в 2018 г. вего
личном архиве, и вступительной статьи, rie дано описание этой рукописи, созданной
в 1978-1980 rr., изложены основные факты, связанные c ee созданием, и пояснены
основные принципы редактирования и комментирования, которыми мы руководство-
вались при подготовке ее к печати. Сокращенный вариант статьи был опубликован
на английском языке в 1983 r. в сборнике «Miscellanea historiae ecclesiasticae VI», Ho
даже в этом виде она осталась неизвестной отечественным историкам. Сегодня мы
публикуем полный вариант этой статьи, посвященной правовым и этическим аспек-
там отношения позднеантичной Церкви к рабству — проблеме очень острой в то вре-
мя и для Церкви, и для всего общества. Большое внимание уделено также позиции
в этом вопросе ее оппонентов — еретических движений и неортодоксальных религиоз-
ных направлений. Данная проблема анализируется в контексте истории рабства в ука-
занный период, в том числе с учетом превращения Церкви в крупного землевладельца
и партнера государства по управлению обществом. Статья, основанная на сочинениях
Отцов Церкви, актах церковных соборов, памятниках позднеримского законодатель-
ства и исторических сочинениях TOM эпохи, была новаторской для своего времени.
Хотя с момента ее написания прошло почти сорок лет, отмеченные новыми важными

исследованиями этой проблемы, она не утратила научного значения.

Ключевые слова: Корсунский Александр Рафаилович, советская историография,

поздняя Античность, христианская церковь, Отцы Церкви, рабство, социальная

история, история религии, история права, история этики.

DOI: 10.7868/S013 1878019040032

* Ирина Дмитриевна Вавочкина — младший научный сотрудник исторического
факультета МГУ um. М.В. Ломоносова (г. Москва). E-mail: vavochkina@mail.ru.
Irina Vavochkina — junior researcher fellow, Faculty of History, Moscow State
Lomonosov University (Moscow). E-mail: vavochkina@mail.ru.
Игорь Святославович Филиппов — доктор исторических наук, профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва). E-mail: isfilippov@gmail.com.
Igor Filippov — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of Medieval Studies,
Faculty of History, Moscow State Lomonosov University (Moscow). E-mail: isfilippov@
gmail.com.

Средние века. 2019. 80(4)

Неизвестная статья А.Р. Корсунского 25
UNKNOWN ARTICLE BY A.R. KORSUNSKY

This publication includes two parts: the text of an unknown article by A.R. Korsunskiy
«The Church and the Slavery Problem in the IV" Century», discovered in 2018 in his
personal archive, and an introduction which contains data about the manuscript of the
article and about the circumstances in which it was written in 1978-1980, also an ex-
planation of the editing principles applied to the text. A short version of this article was
published in «Miscellanea historiae ecclesiasticae VI» (Bruxelles, 1983) but even this
version remains unknown in our country. The current publication provides the full ver-
sion of Korsunskiy‘s article. Based on the writings of the Fathers of the Church, acts of
Church councils, late Roman legislation and historical writings of that period, it deals
with the legal and ethical aspects of the attitude of the early Church to slavery — at the
time a very acute problem both for the Church and the society. Considerable attention
is paid also to the position on this issue of its opponents — heretical movements and
non-Orthodox religious groups. This problem is analyzed in the context of the history
of slavery in the said period, having in mind that the Church was becoming an impor-
tant landowner and the State‘s partner in governing the society. The article was cer-
tainly innovative for its time, and although nearly forty years have passed since it was
written, years marked by new important studies of the problem, the article hasn‘t lost
its scientific value.
Keywords: Korsunskiy Alexander Rafailovich, Soviet historiography, Late Antiquity,
Christian Church, Fathers of the Church, slavery, social history, history of religion, his-
tory of law, history of ethics.

Публикуемая статья А.Р. Корсунского (1914-1980) является од-
HUM из последних научных TCKCTOB, вышедших из-под ero пера.
Многих ЧИТЗТСЛСЙ, наверное, удивит его обращение K реЛИГИОЗНОЙ
истории ТУ в. В самом деле, он известен прежде всего рабОТЗМИ IIO
СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ, СОЦИЗЛЬНО-ПраВОВОЙ и социально-поли-
тической истории раннего Средневековья, а что касается Испании —
TO и более позднего времени, вплоть WO XIII в. Между тем доста-
точно заглянуть B CHHCOK ero pr,ZLOBl, чтобы убедиться B TOM, 4TO
с 1950 г. и до самой CMepTH он активно занимался также историей
поздней Античности. Следует добавить, хотя это уже совсем другой
вопрос, связанный со службой А.Р. Корсунского в армии во время
Великой Отечественной войны и вынужденной работой не по специ-
альности после ее окончания, что время от времени он ПубЛИКОВЗЛ
статьи также по истории Германии ХХ в. Это был разносторонний
! Научные труды A.P. Корсунского / сост. О.И. Варьяш, А.Е. Москаленко // Сред-

Hue Beka. М., 1982. Вып. 45. С. 403-406.

26 AL. Basouxuna, H.C. Филиппов
ученый, в сознании которого все ITH сюжеты каким-то образом при-
ходили к общему знаменателю?.
Что касается истории поздней Античности, А.Р. Корсунского
интересовали разные проблемы: аграрная экономика, судьба мел-
KOM собственности, социальный строй, положение рабов, отпущен-
ников и KOJIOHOB, народные движения, законодательство, роль вар-
варов в истории Западной Римской империи. Его статьи по этим
проблемам регулярно появлялись в «Вестнике древней истории».
Печатался он также в «Византийском временнике». Под конец
жизни он все больше интересовался историей идеологии и ре-
лигии. Последняя его статья, увидевшая свет в нашей стране до
этой публикации, была посвящена проблеме религиозного проте-
ста в Средние века`. Предлагаемая читателю статья об отношении
позднеантичной Церкви к рабству, с акцентом на правовых и эти-
ческих аспектах, отражает тот же тренд в развитии исследователь-
ских интересов А.Р. Корсунского и органично вписывается в его
научную биографию.
Текст этой статьи был обнаружен И.Д. Вавочкиной в личном ар-
хиве A.P. KopcyHckoro, хранящемся Ha кафедре истории Средних Be-
ков исторического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова. Она же
проделала основную работу по подготовке текста к печати. Научное
редактирование осуществил И.С. Филиппов.
Архив А.Р. Корсунского, охватывающий материалы с 1939 по
1980 г., был передан на исторический факультет его семьей вскоре
после смерти ученого, однако работа по его научному описанию на-
чалась недавно — летом 2018 г. — в рамках архивной практики студен-
тов-медиевистов. В состав архива входят рукописные и машинопис-
ные варианты научных трудов ученого и набросков к HUM, выписки
из источников и конспекты научных трудов, биографические доку-
менты, материалы, относящиеся к его педагогической, научно-ор-
ганизационной и общественной деятельности, письма и документы
? См.: Москаленко А.Е. Памяти А.Р. Корсунского // Вестн. Московского ун-та.
Сер. История. 1980. Ne 4. С. 94; Варьяш О.И. Заседание памяти А.Р. Корсун-
ского // Средние века. М., 1991. Вып. 54. С. 265—266; Мильская Л. Т. Александр
Рафаилович Корсунский (1914—1980) // Портреты историков: Время и судьбы.
Москва; Иерусалим, 2000. Т. 2. С. 242—247; Филиппов H.C. Корсунский Алек-
сандр Рафаилович // Энциклопедический словарь Московского университета:
Исторический факультет. М., 2004. С. 249-250.

3 Корсунский А.Р. Религиозный протест в эпоху раннего средневековья в Запад-
Holt Европе // Средние века. М., 1981. Buin. 44. C. 48-75.

Неизвестная статья А.Р. Корсунского 27
коллег, например, отзыв В.Ф. Cemenosa‘ на кандидатскую диссерта-
цию A.P. Корсунского no истории Вестготского государства, защи-
щенную им в мае 1941 г.
Публикуемая статья была написана на русском языке, ее объем со-
ставляет около двух печатных листов. В основу статьи был положен
доклад на ту же тему, прочитанный А.Р. Корсунским 27 июня 1978 г.
в Варшаве на Международном конгрессе по истории Церкви. Конгресс
был организован Польской академией наук и Международной комис-
сией по сравнительному изучению истории Церкви, членом которой
он являлся, по крайней мере, с 1975 г. Статья дошла до нас в един-
ственном экземпляре. Она представляет собой 44 машинописных ли-
ста формата А4 с правкой автора. Текст напечатан с одной стороны. На
некоторых листах имеются машинописные вклейки. Текст напечатан
через копирку; вероятно, это первая или даже вторая копия оригинала.
Степень готовности статьи к печати на момент смерти А.Р. Кор-
сунского следует оценить как близкую к финальной. Перед нами был
вполне связанный и законченный текст, нуждающийся, однако, места-
ми в редактировании. Примечания были оформлены хуже, и автор на-
верняка собирался их доработать. В тексте сравнительно мало цитат
из источников, при этом ни одной на греческом языке; к сожалению,
преобладают глухие ссылки, не всегда точные. Не исключено, что ав-
TOP имел в виду также расширить круг использованной научной ли-
тературы, во всяком случае, отсутствие ссылок на некоторые издания
(например, на книгу Г.Г. Дилигенского о Северной Африке в IV—V вв.,
BO многом также написанную на основе трудов Отцов Церкви`) трудно
объяснить незнакомством с ними. Названия источников обычно даны
в сокращениях, зачастую разных, и не всегда понятно, каким имен-
но изданием пользовался автор; встречаются и отдельные лакуны. По
большей части они были заполнены по черновым заметкам А.Р. Кор-
сунского, сохранившимся в его личном архиве, а также по его публи-
кациям, в том числе английскому варианту статьи.
Мы посчитали правильным максимально сохранить авторский
текст, в TOM числе авторскую манеру делать ссылки, в определенной
мере отражавшую принятую тогда редакционную практику, и ис-
правлять лишь явные ошибки, опечатки и иные технические огре-
хи, что объясняет сохранение в статье некоторого количества стили-
* Виктор Федорович Семенов (1896-1973) — советский историк, специалист no
истории Средних веков и раннего Нового BDCMCHH, доктор исторических наук,
профессор исторического факультета МГПИ имени В.И. Ленина, rye учился
и защитил кандидатскую диссертацию A.P. Корсунский.

5 Дилигенский Г.Г. Северная Африка в IV—V веках. М., 1961.

28 AL. Basouxuna, H.C. Филиппов

стических ШСРОХОВЭ.ТОСТСЙ, которые автор, вероятно, исправил бы на

последнем этапе доработки текста.

Пробелы B примечаниях, прежде всего в ссылках Ha источники
и научную литературу, которые нельзя было восстановить no другим
текстам А.Р. КОРСУНСКОГО, мы по BO3MOKHOCTH заполнили, поместив
ДОбаВЛСНИЯ в квадратные скобки. ПОСКОЛЬКУ BO многих случаях He—
ACHO, каким изданием TOTO HJIH иного источника пользовался автор,
было решено не пытаться сделать это за него. Ошибки и неточности,
замеченные в ходе редактирования, были исправлены, a исправле-
HHA Tak же, как и BCTABKH, помещены в квадратные скобки. IIpu DTOM
мы решили ограничиться минимальными комментариями.

Как удалось установить B ходе подготовки статьи к печати, ee
сильно сокращенный вариант (около 1 п.л.) был опубликован на
английском языке в 1983 г., уже nocge смерти ученого, в сборнике
«Miscellanea historiae ecclesiasticae VI», подготовленном no итогам
конгресса Польской академией наук совместно с журналом «La revue
d’histoire ecclésiastique»®. Эта статья He упомянута в списке трудов
А.Р. КОРСУНСКОГО и, похоже, осталась неизвестной отечественным
историкам, хотя краткое (И НСТОЧНОС) СООбЩСНИС о докладе, сделан-
ном А.Р. КОРСУНСКИМ на варшавском конгрессе, в советской печати
BCC же ПОЯВИЛОСЬ7. За рубСЖОМ на эту статью эпизодически ссыла-
FOTCA, HO O IWMpoKon известности H BOCTpeöOBaHHOCTI/I говорить не
приходится.

Участие А.Р. Корсунского в работе конгресса не было заплани-
ровано. В архиве хранится программа КОНГРСССЗ8, напечатанная TH—
пографским способом в 1977 или начале 1978 г., где OH He значится
в числе докладчиков. ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНО состав участников 3-ro заседа-
ния 1-й секции, посвященной ранней истории христианства?, выгля-
° Korsunski A.R. The Church and the Slavery Problem in the 4-th Century //

Miscellanea historiae ecclesiasticae VI. Section I: Les transformations dans la
société chrétienne au ГУ° siécle. Bruxelles, 1983. P. 95-100. В архиве A.P. Kop-
сунского имеется 5 машинописных экземпляров этой статьи с правкой автора.

? Сообщение содержит забавную опечатку: Tema доклада A.P. Корсунского
была обозначена xax «Церковь и “рабочий вопрос” в IV веке». См.: Григуле-
вич И.Р. Международный коллоквиум по сравнительной истории церкви (Вар-
masa, ITHP, 25 июня — 1 июля 1978 г.) // Религии мира: История и современ-
ность: Ежегодник. М., 1982. C. 247—248.

5 Congrés & Varsovie 25 Juin — 1 Jiullet 1978: Programme [s.L, s.a.].

9 Это заседание «Сопротивление: язычество, ереси и социальные движения»
(Les Resistances: Paganisme, heresies, et mouvements sociaux) проходило в рам-
ках секции Ne 1, которая называлась «Изменения в христианском обществе
в 1У в.» (Les transformations dans la société chrétienne au ГУ° siécle).

Неизвестная статья А.Р. Корсунского 29

Aem следующим образом: К. Лепелле (Лилль)'°, M.C. Диас-и-Диас

(Сантьяго-де-Компостела)"' и A. Кэмерон (Лондон)'!?. Рукой A.P. Kop-

сунского фамилия Кэмерона вычеркнута и вписано: «Korsunski»!?.

В СбОРНИКС‚ ОПУбЛИКОВЭ.ННОМ по результатам варшавского конгресса,

напечатана обновленная программа, где он указан в качестве доклад-

чика секции Ne 1, a фамилия Кэмерона уже отсутствует'“.

В отчете о научной работе кафедры истории Средних веков исто-
рического факультета МГ`У за 1978 r. выступление А.Р. Корсунского
на конгрессе в Варшаве отмечено в двух разделах: «Внеплановая
научная pa6ora»!* и «Научные связи кафедры. Участие в научных
конференциях»'°. В отчете также упомянуто, что в 1978 r. А.Р. Кор-
СУНСКИЙ сделал доклад на ту же тему на заседании КафедрЬ1 истории
Средних веков!”. Кроме того, в приложении к oruery!* значатся Te-
зисы ero доклада на английском языке, ОПУбЛИКОВЗННЬ1С B СбОРНИКС
«Les Transformations dans la société chrétienne au ГУ° siécle» (Varsovie,
1978)!°. Вскоре после возвращения ns Варшавы A.P. Корсунский
рассказал И.С. Филиппову и С.Д. Червонову о своих впечатлениях
от конгресса. Ou был очень доволен ПОСЗДКОЙ‚ говорил о BbICOKOM
уровне многих докладов H о ДОбРОЖСЛЗТСЛЬНОМ отношении к нему,
в частности, со стороны ученых польских монахов (ВИДИМО, из Ка-
толического университета в ЛЮбЛИНС)‚ которые приглашали его
приехать в Польшу в любое удобное время, обещая ему стол, кров
10 Клод Лепелле (Claude Lepelley [1934—2015]) — французский историк, специа-

лист по истории христианства и поздней Античности.

!! Мануэль Сесилио Диас-и-Диас (Manuel Cecilio Diaz у Diaz [1924—2008]) — ис-
панский филолог-медиевист, специалист no истории раннесредневековой ис-
панской культуры.

В Anan Кэмерон (Alan Cameron [1928—2017]) — английский историк поздней Ан-
тичности, с 1977 r. работал в основном в США.

13 Congrés ä Varsovie... P. 7.

М Cy.: Miscellanea historiae ecclesiasticae... P. IX—XIX.

'S Отчет кафедры истории средних веков исторического факультета МГУ о науч-
ной работе за 1978 г. С. 3. Документ хранится в архиве кафедры в папке «От-
четы кафедры истории средних веков о научной работе (и отчеты партийной
организации кафедры) с 1970 r. [mo 1985 r.J».

16 Tam же. С. 7-8.

Tam xe. С. 3-4.

!8 «Список работ, опубликованных членами кафедры истории средних веков в
1978 г.»

'9 Диапазон страниц в отчете He указан. Сами тезисы в архиве кафедры He со-
хранились. Her ux и в личном архиве А.Р. Корсунского, rye имеется копия ero
отчета об участии в Варшавском конгрессе (Архив А.Р. Корсунского. Ф. HI.
JI. Ne 83. Л. 13). Вероятно, речь идет о препринте, выходные данные которого
установить не удалось.

30 AL. Basouxuna, H.C. Филиппов

и всяческое содействие в научной работе и знакомстве с их страной.

Об участии А.Р. Корсунского в Варшавском конгрессе сохранились

также воспоминания испанского историка Л.А. Гарсиа Морено°,

с которым он уже несколько лет до этого состоял в переписке. Эти

воспоминания были написаны по просьбе О.В. Аурова и в скором

времени будут опубликованы в его переводе на русский язык?!.

Хотя со времени написания публикуемой статьи прошло сорок
лет и по ее проблематике появилось немало новых важных работ,
она не утратила научного значения. Внимания заслуживают и по-
становка проблемы, новаторская для того времени, и выводы авто-
ра, и его методика работы с источниками (к сожалению, известными
ему в OCHOBHOM только no устаревшим изданиям), хорошее знание
специальной литературы и корректное отношение к зарубежным
коллегам. Несмотря на периодическое использование автором идео-
логически окрашенных словосочетаний, морально устаревших уже
в то время, налицо также очевидная свобода при формулировании
своих мыслей — яркое проявление недостаточно осмысленных нами
процессов, протекавших в Te годы в советской исторической науке,
по крайней мере в антиковедении и медиевистике.
2° Луис Агустин Гарсия Морено (Luis Agustin Garcia Moreno [р. в 1950 г.]) — uc-

панский историк, специалист по истории Испании ПОЗДНСЙ Античности и ран-
него Средневековья.

?! Гарсия Морено Л.А. Mos встреча с Александром Рафаиловичем Корсунским
в Варшаве в июне 1978 года / пер. и примеч. О.В. Аурова // Корсунский А.Р.
Готская Испания. СПб.: Наука, 2020 (в печати).

БИБЛИОГРАФИЯ

Варьяш О.И. Заседание памяти А.Р. Корсунского // Средние века. М.,
1991. Вып. 54. С. 265—266.

Гарсиа Морено Л.А. Моя встреча с Александром Рафаиловичем Кор-
сунским в июне 1978 года / пер. и примеч. О.В. Аурова // Корсунский А.Р.
Готская Испания. СПб.: Наука, 2020 (в печати).

Григулевич И.Р. Международный коллоквиум по сравнительной исто-
рии церкви (Варшава, ПНР, 25 июня — 1 июля 1978 r) // Религии мира:
История и современность: Ежегодник. М., 1982. С. 247—248.

Дилигенский F'I'. Северная Африка в IV—V веках. М., 1961.

Корсунский А.Р. Религиозный протест в эпоху раннего средневековья
в Западной Европе // Средние века. М., 1981. Вып. 44. С. 48—75.

Мильская Л.Т. Александр Рафаилович Корсунский (1914-1980) //
Портреты историков: Время и судьбы. Москва; Иерусалим, 2000. Т. 2.
С. 242-247.

Неизвестная статья А.Р. Корсунского 31

Москаленко A.E. Памяти A.P. Корсунского // Вестн. Московского ун-та.
Сер. История. 1980. № 4. С. 94.

Научные труды А.Р. Корсунского / сост. О.И. Варьяш, А.Е. Москален-
xo // Средние века. М., 1982. Вып. 45. С. 403-406.

Филиппов H.C. Корсунский Александр Рафаилович // Энциклопеди-
ческий словарь Московского университета: Исторический факультет. М.,
2004. С. 249-250.

Congrés a Varsovie 25 Juin — 1 Jiullet 1978: Programme [s.l., s.a.].

Korsunski A.R. The Church and the Slavery Problem in the 4-th Century //
Miscellanea historiae ecclesiasticae VI. Section I: Les transformations dans la
société chrétienne au ГУ° siécle. Bruxelles, 1983. P. 95-100.

BIBLIOGRAPHY

Congrés a Varsovie 25 Juin — 1 Jiullet 1978: Programme [s.l., s.a.].

Diligenskij G.G. Severnaya Afrika у IV—V vekah. М., 1961.

Filippov I.S. Korsunskij Aleksandr Rafailovich // Enciklopedicheskij slovar’
Moskovskogo universiteta: Istoricheskij fakul’tet. М., 2004. $. 249-250.

Garcia Moreno L.A. Moya vstrecha s Aleksandrom Rafailovichem Korsuns-
kim у ijune 1978 goda // per. i primech. O.V. Aurova // Korsunskij A.R. Gotskaja
Ispaniya. SPb.: Nauka, 2020 (v pechati).

Grigulevich LR. Mezhdunarodnyj kollokvium po sravnitel’noj istorii cerkvi
(Varshava, PNR, 25 iyunya — 1 iyulya 1978 g.) // Religii mira: Istoriya 1 sovre-
mennost’: Ezhegodnik. М., 1982. 5. 247-248.

Korsunskij A.R. Religioznyj protest у epohu rannego Srednevekov’ ya у Za-
padnoj Evrope // Srednie veka. М., 1981. Vyp. 44. $. 48-75.

Korsunski A.R. The Church and the Slavery Problem in the 4-th Century //
Miscellanea historiae ecclesiasticae VI. Section I: Les transformations dans la
société chrétienne au ГУ° siécle. Bruxelles, 1983. P. 95-100.

Milskaya L.T. Aleksandr Rafailovich Korsunskij (1914-1980) // Portrety
istorikov: Vremya i sud’by. Moskwa; Ierusalim, 2000. Т. 2. $. 242—247.

Moskalenko A.E. Pamyati A.R. Korsunskogo // Vestnik Moskovskogo uni-
versiteta. Seriya Istoriya. М., 1980. Ne 4. $. 94.

Nauchnye trudy A.R. Korsunskogo / sost. O.I. Varyash, А.Е. Moskalenko //
Srednie veka. М., 1982. Vyp. 45. $. 403-406.

Varyash O.I. Zasedanie pamyati A.R. Korsunskogo // Srednie veka. М.,
1991. Vyp. 54. $. 265-266.

