УДК 98(48)“1336/1455” (093.3)=124=03.166.1

ИЗ ВАДСТЕНСКОГО ДИАРИЯ
DOI: 10.7868/S013187801904010X

FROM THE DIARY OF VADSTENA

М. 1336. Господин Магнус короновался на престол Швеции, Hop-
вегии и Сконе в СТОКГОЛЬМС, B день МЗРИИ МаГДаЛИНЬ11. Он прихо-
дился сыном господину герцогу Эрику?, который умер в башне от
голода, и племянником господину королю Магнусу no прозвищу Ам-
барный Замок`. В To время жила Святая Бригитта, невеста Христова,
и получала от Xpucta множество ОТКРОВСНИЙ об этом короле H O MHO-
гом другом.

1. 1344. В 12 день февраля умер знатный рыцарь, господин Ульф
Гудмарссон, некогда — супруг Блаженной Бригитты, которую после
смерти мужа Христос сделал своей невестой. Именно в указанный
TOU Блаженная БРИГИТТЗ впервые получила откровения.

3. В год Господень 1346 Блаженная Бригитта отправилась в Pum
по повелению Xpucta.

7. В год Господень 1350. В Pume To был юбилейный год; BO главе
церкви тогда находился папа Климент. В ro время в ШВСДСКОМ коро-
левстве свирепствовал великий mop’; никто He помнит более страш-
ного MOpa ни до, HH после. Его задолго до того предсказала Блажен-
ная Bpurutta. Xpuctoc В OJIHOM U3 ОТКРОВСНИЙ предвозвестил его так:
«Пройду no земле с оралом...», и Tak далее`.

22. 1365. Господин Магнус, король Швеции, был взят в плен
B Cpa)KeHI/II/I6; ero доставили в Стокгольм и заключили в башню.
! 22 июля.

? Герцог Эрик Магнуссон, сын короля Магнуса Амбарного Замка. Относитель-
но расправы над ним см., в частности: Хроника Эрика / пер. А.Ю. Желтухина,
pea. A.A. Сванидзе. М., 1999. C. 115-128.

3 Магнус Амбарный Замок — Магнус Биргерссон, король Швеции (1275—1290).

* Эпидемия чумы — Tak называемая «Черная смерть», охватившая Европу в ce-
редине XIV в.

5 В одном ns Откровений Бригитты Христос будто бы обещал «пройти no земле
c плугом», покарать грешников, и пощадить лишь немногих праведников. По-
читатели Бригитты истолковали это как предсказание «Черной смерти». См.,
например: Saint Bride and her book / Ed. J.B. Holloway. Cambridge, 2000. P. 12, 26.

° Сражение между войсками Магнуса Эрикссона и Альбрехта Мекленбургского
3 марта 1365 г. близ границы областей Упланд и Вестманланд.

Средние века. 2019. 80 (4)

150 Из Вадстенского диария

И над страной был поставлен новый король — господиН АЛЬбреХТ‚

CbIH АЛЬбрехта‚ герцога МСКЛСНбУРГСКОГО7. Тогда хищные пПтицы

спустились Ha вершины Г0р82 немцы много лет притесняли страну.

27. В год Господень 1370. Блаженная Бригитта получила от Урба-
на У утверждение орденского устава, КОТОРЫЙ она ему представила.

28. В год 1371. Блаженная Бригитта отправилась в Иерусалим
по повелению Xpucta.

30. 1373. В день блаженного мученика Аполлинария? в Риме по-
кинула сей мир наша святой памяти достопочтенная матерь, блажен-
ная Бригитта, в год солнечного цикла 21; воскресной буквой явля-
лась «В»'°. Имеются свидетельства, что OHA скончалась в субботу;
с этим He соглашаются Te, KTO считает, что OHA умерла B 1372 году.
Согласно свидетельствам, она скончалась Ha 70 (69) году жизни.

31. 1374. Достославную матерь, блаженную bpurutty"', привезли
из Puma в Вадстену, где захоронили BO вторник октавы Петра и Пав-
ла, TO есть в четвертые ноны июля'?; воскресной буквой была «А».

32. 1375. Госпожа Катарина'!3 впервые отправилась хлопотать
о канонизации.

34. 1377. Госпожа Катарина получила от Григория XI утвержде-
ние буллы Урбана У.

7 Альбрехт, король Швеции (1363—1389), герцог Мекленбургский (1384-1412),
сын мекленбургского герцога Альбрехта П и Эвфемии, сестры короля Магну-
са Эрикссона.

5 По мнению K. Гейрота (Gejrot С. Vadstenadiariet — brédernas bok: En inledning //
Vadstenadiariet: Latinsk text med översättning och kommentar / Utg. C. Gejrot.
Stockholm, 1996 (Далее — VD). $. 543), здесь присутствует цитата Hs Книги
Бытия (8:5). Однако следует заметить, что в отмеченном шведским исследо-
вателем стихе упомянуты только «верхи гор» и не сказано о хищных птицах.
Между тем в указанном фрагменте Вадстенского диария прослеживаются
более конкретные параллели с другими библейскими текстами: Иез. 39:4 —
«Падешь ты на горах Израилевых, ты и все полки твои, и народы, которые
с тобою; отдам тебя на съедение всякого рода хищным птицам и зверям поле-
вым»; Иез. 39:17 — «...скажи всякого рода птицам и всем зверям полевым: CO-
бирайтесь и идите, со всех сторон сходитесь к жертве Моей, к великой жертве
на горах Израилевых; и будете есть мясо и пить кровь». См. также Ис. 34:3;
Откр. 19:17.

? 23 июня.

'0 Так называемая воскресная буква использовалась, чтобы определить no
специальной таблице, Ha какой день недели приходится TO или иное число
календаря.

!! To есть мощи святой Бригитты.

12 4 июля.

13 Катарина Ульфсдоттер (блаженная Катарина Шведская), дочь и сподвижница
святой Бригитты.

Из Вадстенского диария 151

35. 1378. На следующий день после октавы Рождества блажен-
ной девы Марии умер магистр Петрус, первый генерал-конфессор
Вадстены'“. On был учителем и исповедником святой Бригитты
и всю жизнь провел в целомудрии. On сочинил Cantus sororum!>.
Об этом человеке много добрых слов будет сказано ниже.

36. 1379. Госпожа Катарина представила дело о канонизации
в папскую консисторию и приложила 51 статью о 2*KHSHH H заслугах
своей матери — святой Бригитты. В Tor xe год, 3 декабря, она полу-
чила от Урбана VI утверждение устава Ордена Святого Спасителя
в виде статутов.

38. В год 1381; воскресной буквой была «F», поскольку упомя-
НУТЫЙ год являлся первым по солнечному циклу. В канун Благо-
вещения блаженной Девы умерла госпожа Катарина, дочь святой
БРИГИТТЬ1, H на ТреТИЙ день после указанного праздника была похо-
ронена в ВаДСТСНСКОЙ церкви, сиречь часовне.

41. 1384. В канун Благовещения блаженной Девы был похоронен
B Вадстенском монастыре Петер Исраэльссон‚ родственник CBATOH
Бригитты'°. Далее, в канун праздника евангелиста Луки умер госпо-
дин Кеттильмунд. Он был одним из первых вадстенских братьев;
OH также являлся настоятелем в Вадстене до того, как туда ПРИбЬ1ЛИ
мощи. Он вел святую жизнь и был преисполнен добродетелей. Он
являлся также певчим: это он первым ОбУЧИЛ сестер пению. Далее,
B день епископа CeBeana, праздник которого тогда приходился на
BOCKpeceHbe, община сестер в Вадстене впервые была принята в мо-
настырь!” для жизни no уставу святой Бригитты, в присутствии до-
стопочтенных отцов H господ: ХСНРИКЭ.‚ архиепископа УППСЭ.ЛЬСКОГО‚
и Турда, епископа Стренгнесского, a также господина Николауса!,
епископа ЛИНЧёПИНГСКОГО, КОТОРЫЙ и совершил обряд IOCBSIIICHMJS.
М Maructp Петрус Олави (в миру Петер Улофссон), первый генерал-конфессор

Вадстенского монастыря.

5 Cantus sororum — cM. предисловие, c. 140.

‘6 Племянник Святой Бригитты — сын ee брата Исраэля Биргерссона — рыцаря,
члена риксрода, лагмана Уппланда.

17 To есть получила посвящение в монахини и была принята в монастырь. Ис-
пытательный срок в биргиттинском ордене отсутствовал.

% Николаус Херманни (Нильс Херманссон), линчёпингский епископ (1375—
1391). Родился в 1326 r. в городе Шеннинге, в бюргерской семье. Учился в Па-
риже и Орлеане. В молодости являлся домашним учителем детей Бригитты,
впоследствии стал ee сподвижником. После смерти почитался B Швеции Kak
местный святой. Подробно о ero жизни и деятельности см.: Schiick H. Ecclesia
Lincopensis: Studier om Linképingskyrkan under medeltiden och Gustav Vasa.
Stockholm, 1959. S. 89-100.

152 Из Вадстенского диария

Число же сестер, которые были приняты и получили посвящение,
составило 46. А на следующий день, в понедельник, были приня-
ты в мужскую общину братья: 9 пресвитеров и 7 братьев-мирян'°.
А в следующую среду, в присутствии упомянутых отцов и господ,
были приняты два пресвитера, которым, по решению монастырской
общины, в силу неких причин было предписано временно пребывать
вне обители.

43. В год Господень 1386; воскресная буква «С». На следующий
день после праздника Святой Агнессы в Вадстенский орден вступил
господин Тидекинус, житель Упланда; родом же он был из Дании.
Также, в канун дня святого епископа Амвросия умер Олаус, ученый
муж, родом из Норвегии, по возвращении из Рима, где пребывал два
года, исполняя поручения монастыря. Далее, на следующий день по-
сле праздника блаженного апостола Варфоломея, в день Людовика —
короля и исповедника, был посреди Вадстенской церкви похоронен
By’, дротс?! Швеции; он очень любил этот монастырь и неизменно
наделял его дарами.

47. [1388] Далее, на следующий день — в самый праздник святого
Эрика?? — была рукоположена первая аббатиса, после Toro Kak были
приняты первые члены Вадстенской женской обители; этой абба-
тисой стала Ингегерд Кнутсдоттер?`. Далее, в канун дня мучеников
Витуса и Модеста, примерно в полночь, начался сильный и опасный
пожар, при котором полностью сгорела деревянная часовня и весьма
пострадали оба каменных здания, а также значительная часть обще-
жития сестер. При этом пожаре дотла сгорел один из братьев-ми-
рян, no имени Ингольф. OH Tak горячо любил блаженную Деву, что,
когда горела часовня, он, движимый любовью к ее иконе, которую
принес, поступив в монастырь, бросился в огонь и схватил икону;
когда он возвращался, его объяло пламя. Мы искренне верим, что
блаженная Дева, от любви к которой он погиб, вознесла его душу на
небеса. Также, в день папы Каликста умер брат Иоанн Кароли; он
был рукоположен в пресвитеры, но исполнял обязанности диакона;
в тот же день его похоронили. Он был достойный и благочестивый
священнослужитель.

19 См. предисловие, c. 140.

2° By Иенссон — рыцарь Hs рода pun, крупный землевладелец, лидер шведской
аристократии.

?! Высшее должностное лицо, верховный судья.

22 18 мая.

23 Ингегерд Кнутсдоттер (ym. 1412) — внучка св. Бригитты, первая аббатиса Вад-
стенского монастыря.

Из Вадстенского диария 153

48. В год Господень 1389, воскресная буква «С», золотое число
Ш’”. В канун праздника святой девы Схоластики умер брат Гудмарус
Фредерици, пресвитер. Он был капелланом святой Бригитты и сопро-
вождал ее в паломничестве из Рима в СВЯТУЮ ЗСМЛЮ; ОН ABJIAJICA OJI—
HUM H3 Tex, кто перенес останки Святой БРИГИТТЬ1 вместе со всем про-
чим из Puma в ВЭ.ДСТСНУ. Он был пламенным проповедником; почил
B мире, достигнув преклонного возраста. ДЭ‚ЛСС, B день святого апо-
стола Матфея, AO полудня, произошло великое сражение B ВССТСРЪ-
ётланде между королем Альбрехтом и господами Шведского коро-
левства. Эти последние заключили союз с датчанами H C UX IIOMOIHLLIO
одержали победу; Бог по милости Своей чудесным образом B3AJI UX
Toy Свою защиту. В том бою был взят в плен сам король и его сын —
герцог ЭРИК‚ и еще два герцога, которых OH привез с собой из Tepma-
Huu. И многие знатные люди U3 ero сторонников были взяты в плен;
и еще больше людей было убито. А королева Маргарета, дочь датско-
го короля Вальдемара25, стала править всеми тремя королевствами.
И когда были изгнаны немцы, B ШВСЦИИ много лет хозяйничали дат-
чане. И жителям страны немцы показались Э.НГСЛЭ.МИ26.

52. В год Господень 1391; воскресная буква «A»; золотое чис-
ло 5. В день святого Ансгария — епископа и исповедника?” — умер
TOCIIOJIHH Лаврентиус‚ линчёпингский каноник и настоятель церк-
ви Святого Лаврентия в Сёдерчёпинге. Перед смертью он подарил
Вадстенскому монастырю Библию — одну из лучших, что имел. Да-
лее, в канун Обретения Святого Kpecta’’, умер достопочтенный отец
и господин — Николаус Херманни, епископ Линчёпингский”. Ou
первым принял в ОбЩИНУ монахов ВаДСТСНСКОГО монастыря и бла-
гословил на жизнь согласно орденскому уставу. О том, что имен-
HO Tak все Npou30 Wer, Святая БРИГИТТЗ получила божественное от-
кровение еще тогда, когда он сам учился и был наставником ДСТСЙ
Святой БРИГИТТЬ1. Он был человеком великой CBATOCTH; OH написал
24 Золотое число — здесь: число, используемое для вычисления Пасхи no специ-

альным таблицам.

25 Маргарета (Маргрета) I, дочь датского короля Вальдемара Аттердага, вдова
норвежского короля Хакона Магнуссона. В 1388 г. провозглашена правитель-
ницей Швеции. Оказала шведам помощь в борьбе с Альбрехтом Мекленбург-
ским; добилась того, что союзным королем Дании, Швеции и Норвегии был
провозглашен Эрик Померанский, внучатый племянник Маргареты.

2 Буквально: «И жители страны причислили немцев к лику блаженных»
(Et Alemanni beatificati sunt ab incolis terre).

27 3 февраля.

28 2 mag.

29 Cm. примеч. 48.

154 Из Вадстенского диария
житие святой Бригитты, которое начинается [гимном] «Rosa rorans
bonitatem»*°, и много других житий святых. И еще немало сотворил
он в своей жизни добрых дел, достойных похвалы. Далее, в канун
mua Урбана Мученика умерла сестра Кристина Вэмундсдоттер*!, ко-
торая была владетельной госпожой в миру до того, как поступила
в монастьрь.
53. Далее, в день святого апостола Варнавы умер брат Иоханнес
Прест, один из первых, кто вступил в Вадстенский орден. Он обла-
дал огромным даром читать проповеди и был неимоверно страст-
ным проповедником. Его называли вторым Златоустом; он знал наи-
зусть всю Библию. Он составил множество сборников проповедей
на весь год — как на праздники святых, так и на воскресные дни.
57. [1391] Далее, в октаву Святого Лаврентия умер брат Марти-
нус Анунди; он являлся мирянином, но был грамотен. Он переписал
легендарий`? для зимнего времени, евангелиарий>`, эпистолярий`*
и календарь. Он был одним из первых, кто вступил в Вадстенский
орден. Далее, в то же самое время, умер Хартлеф Больк из Шеннин-
ге; также господин Биргер Ульфссон, сын святой Бригитты, который
вместе с матерью, сестрой и другими людьми совершил паломни-
чество в Святую Землю, где был посвящен в рыцари. Он заболел
в день святого Варфоломея; на третий день после этого он скончался
в Рингстадахольмском замке и был похоронен в Вадстене.
58. Далее, в тот же год, 7 октября состоялась канонизация бла-
женной Бригитты — нашей достославной матери. Канонизацию со-
вершил святейший BO Христе отец и господин, папа Бонифаций IX.
О процессе ее канонизации хотелось бы вкратце рассказать. После
того, как была составлена комиссия по делу канонизации блажен-
ной Бригитты и три кардинала должным образом изучили ее жизнь,
чудеса и славу, господин папа назначил день канонизации и распо-
рядился, чтобы в день, предшествовавший канонизации, во время
3° «Rosa rorans bonitatem» («Po3a, источающая благодать») — сочиненный Нико-
лаусом ХСРМЭ.ННИ THMH CB. Bpururtte, OJJHH H3 самых известных памятников
средневековой ШВСДСКОЙ поэзии на латинском языке. В соответствии с тради-
ЦИЯМИ СреДНСВСКОВОЙ ЛИТУРГИЧССКОЙ поэзии, содержит многочисленные реф—
рены, РИфМЬ1‚ ассонансы и аллитерации.

31 ApHCTOKpaTKa IIO происхождению, представительница дворянского рода HyKe

32 COopHuk 2KHTHI святых, отрывки из которых надлежало читать вслух BO Bpe—
мя богослужений.

33 COopHuk отрывков H3 Нового 3aBeTa, которые читались для прихожан.

34 COopHuk отрывков H3 посланий апостолов (oT средневек. am. epistola — «TIO-
слание»).

Из Вадстенского диария 155
вечерней службы по всему Риму звонили колокола. И это было ис-
полнено также в день канонизации и в ночь накануне.
59. Далее, в день канонизации, рано утром все кардиналы, па-
триархи и церковные прелаты собрались в папской курии. Все они,
облаченные в белые одежды, весьма торжественно прошествовали
вместе с господином папой в большую часовню в папском дворце,
украшенную свечами и факелами, и кругом убранную тканями; пол
же часовни был устлан листьями дерев и душистыми травами. Там,
в середине, перед алтарем был установлен трон, весьма подобаю-
щий верховному понтифику. Папа, сидя на этом троне, прочел про-
поведь на Temy «Viduam eius benedicens benedicam...»*> и изложил T0,
что требуется в таком важном деле, как канонизация, и доказал, что
в этом благочестивом деле все было совершено правильно от начала
до конца. И он объявил, что невозможно и непозволительно оспари-
вать истину в таком явном и очевидном деле, поскольку примерная
жизнь блаженной Бригитты, множество чудес, совершенных благода-
ря ее заслугам, и слава в народе свидетельствуют о ee CBATOCTH.
Окончив проповедь, но еще не огласив заключение, папа призвал
всех обратиться к Святому Духу и к самой Преславной Деве, чтобы
Бог не позволил церкви ошибиться в указанном вопросе. И певчие
начали антифон «Veni creator Spiritus»*° и окончили ero версикулом
Святому Духу и Блаженной Бригитте «Ora pro nobis...»°’. И госпо-
дин папа произнес «Oremus. Deus, qui corda fidelium...»*°, и Tax да-
лее. И когда была прочтена молитва о Святой Бригитте — «Domine
Jesu Christe, qui beate Birgitte tantam...»°°, и mpo4., папа провозгласил,
что канонизация совершилась и Бригитта признана святой и внесе-
на в список святых; ее праздник с ее оффицием будет отмечаться по
всему миру, наравне с праздниками других святых. И певчий начал:
«Te Deum laudamus»”, и mana с остальными присутствующими со-
вершили шествие по дворцу.
77. [1393] Далее, в воскресенье на Троицу, что приходилось на
следующий день после праздника девы Петрониллы и на июньские
35 «ВДОВУ ero благословляя благословлю...» (лат.). В таком виде ДЭ‚ННЬ1Й CTHX.
(IIc. 131:15) приведен в латинской Библии — Вульгате. B Русском Синодаль-
ном переводе он звучит иначе: «ПИЩУ ero благословляя благословлю...».

36 Приди, Создатель, Дух Святой (лат.).

37 Молись за Hac (лат.).

38 Помолимся. Bor, который сердца верных... (лат.).

39 О Господь Иисус Христос, который блаженной Бригитте столь... (лат.)

40 Тебя, Bora, хвалим (лат.).

156 Из Вадстенского диария

календы, достопочтенный отец и господин, Канутус Боэции“!, был

B Вадстене рукоположен в епископы Линчёпингские преподобны—

MH отцами H господами — XCHpI/IKOM, архиепископом УППСЗЛЬСКИМ,

Бено Вестеросским и Хеммингом Векшенским. И в тот же день те

же епископы, в присутствии также Topcrana, епископа СКЗРСКОГО‚

торжественно перенесли и выставили на обозрение остатки все-
ro Tella святой Бригитты, нашей достославной матери; этот обряд

в просторечии именуется skrinleggning™. При этом присутствовали

каноники, пробсты и другие священники, рыцари, СВСНЫ43, знатные

дамы и господа, старцы, девицы, юноши и столь великое множество
клириков разного звания изо всех краев, особенно из этих трех ко-

РОЛСВСТВ44, сколько никогда He СОбираЛОСЬ вместе B Hallux краях...

78. Далее, в день святого апостола Варнавы, брат-мирянин Раг-
вальд СВСНССОН, один из первых, кто вступил B ВаДСТСНСКИЙ орден,
упал на пол, когда снимал занавес (OH CaM повесил Cro MOA MOTOJI-

KOM Kak украшение в честь упомянутого ТОРЖССТВЗ). Он умер в ту

же ночь. Он был очень благочестив и весьма полезен монастьырю,

поскольку являлся и умелым портным, H искусным плотником; BO—
истину, OH сделал много хорошего B своей жизни.
87. В год Господень 1396, високосный, воскресные буквы «В»

и «С», золотое число 10. В воскресенье, когда пели Letare**, на про-

винциальном соборе прелаты — Хенрик, архиепископ Уппсальский,

и епископы: Кнут Линчёпингский, Торстен Скарский, Турд Стрен-

гнесский, Николаус Вестеросский, Хемминг Векшенский — поста-

новили, что надлежит торжественно отмечать праздник блаженной

БРИГИТТЬ1 B ССДЬМОЙ день октября; и что STO должен быть праздник

для всей страны. Указанный собор состоялся в Арбоге; на нем было

4! Канутус Боэции (Kuyt Буссон) — линчёпингский епископ (1393—1436). Про-
исходил из аристократического рода Натт-о-Даг. Подробно о нем в кн.:
Schück H. Ecclesia Lincopensis. $. 93-109.

* Перенесение (мощей) в раку (среднешвед.).

43 Свен — младший рыцарь, член привилегированного сословия, He получивший
посвящения в рыцари.

4 Лат. istorum precipue trium regnorum. A.B. Лундберг дает дословный пере-
Bog: «framst i dessa tre пКеп» («особенно из этих Tpex королевств»). K. Гей-
POT отходит OT буквы подлинника: «i synnerhet fran vara tre riken» («B осо-
бенности Hs наших Tpex королевств»). Cm. Vadstena klosters minnesbok / Utg.
A.W. Lundberg. Stockholm, 1918. $. 20; VD. $. 59. В настоящей публикации
отдано предпочтение буквальному переводу, поскольку в позднесредневеко-
вой Скандинавии выражение «эти три королевства» являлось часто употре-
бляемой формулой, указывающей на историческую и культурную близость
Швеции, Дании и Норвегии.

45 12 марта.

Из Вадстенского диария 157
объявлено, что на все королевство вскоре будет наложен всеобщий
интердикт, если конные воины не прекратят грабить и вообще чи-
нить насилие (чем они уже давно занимаются)“°. Но поскольку это
постановление не было исполнено, Шведское королевство впослед-
ствии претерпело множество бедствий.

89. Далее, около дня святого апостола Варнавы, в Скаре, высоко-
родный Эрик из Германии — юноша четырнадцати лет или немногим
старше — был избран королем стараниями госпожи Маргареты, до-
чери Вальдемара — короля Дании, вдовы Хакона — короля Норвегии,
королевы этих трех королевств, в присутствии архиепископа и всех
епископов и советников королевства. И после этого он был, по обы-
чаю, возведен на камень Мура близ Уппсалы; по этому случаю мно-
гие получили посвящение в рыцари.

93. [1397] Далее, в воскресенье на Троицу, которое тогда при-
ходилось на день святого аббата Ботольфа, король Эрик, все еще
юный, короновался в Кальмаре. И присутствовали архиеписко-
пы Лундский и Уппсальский, и подчиненные епископы: Линчё-
пингский, Скарский, Стренгнесский, Вестеросский, Векшенский,
а также Роскилльский, Оденсский, Бёрглумский, Архусский, Риб-
ский и Оркнейский. И в связи с этим событием 133 человека полу-
чили посвящение в рыцари.

97. [1398] Далее, в праздник святого Михаила, в руки госпожи
королевы Маргареты перешел Стокгольм с замком от тех, кто уже
давно находился в осаде, держа сторону короля Альбрехта. Королеву
встретили там с большими почестями, и множество людей вышли ей
навстречу и сопровождали ее.

101. [1399] Далее, на следующий день после праздника святого
евангелиста Марка, незадолго до полудня, когда совершилось BO3-
несение святых даров в торжественной литургии, скончался брат
Андреас Олави, пресвитер, который одним из первых вступил в Вад-
стенский монастырь. Он неустанно и преданно трудился для кано-
низации святой Бригитты, вплоть до времени, когда эта канониза-
ция совершилась. Сначала монастырь послал его вместе с братом
Иоханнесом Петри (который впоследствии стал генерал-конфессо-
ром Вадстенского монастыря) в Римскую курию, чтобы хлопотать
о канонизации; его захватили сарацины, держали в плену более двух
лет и подвергли жестоким мукам: морили голодом, томили жаждой
46 По обычаю, монастыри были обязаны в военное время принимать на постой

конные войска. В конце XIV B., когда шла вооруженная борьба между сторон-
никами и противниками Альбрехта МеКЛСНбУРГСКОГО‚ имели место злоупотре-
бления военных, расквартированных в монастырях.

158 Из Вадстенского диария

и истязали; трижды его продавали; и еще немало претерпел он бед-
ствий. В первый раз его продали за 40 дукатов или дублонов; и вся-
кий pa3, когда ero продавали BHOBb, цена повышалась. И в конце
концов господин епископ Альфонс из Испании, исповедник Святой
Бригитты“”, выкупил ero за 400 дукатов; и так он вернулся в Вад-
стенский монастырь. После этого он вновь направился в Рим — на
сей раз с господином Магнусом Петри — ради канонизации святой
Бригитты и оставался в Риме до тех пор, пока папа не совершил тор-
жественную канонизацию, как сказано выше. Тогда он возвратился
в монастьрь и j0 конца дней своих BeJI святую и похвальную жизнь.
За шесть дней до его кончины дьявол подверг его многочисленным
и разнообразным мучениям и искушениям. Два дня он был словно
лишен рассудка, и тогда дьявол показал и перечислил ему все грехи,
которые тот совершил с младых лет, и таким образом хотел довести
его до отчаяния. Но он освободился от этого наваждения по мило-
сердию Божьему и, наверное, благодаря заступничеству Ero достой-
нейшей матери, а также святой Бригитты. И придя в себя, он исто-
во и необычайно смиренно исповедовался во всех грехах, которые
перечислил дьявол, несмотря на то что ранее, и в Риме, и на роди-
He, и в здоровом состоянии, и в больном, исповедовался достаточно
внимательно и благочестиво. И в день смерти, перед кончиной, он
принял причастие и почил в мире.

103. Далее, в праздник Успения блаженной Девы, в Вадсте-
ну прибыла госпожа королева Маргарета с епископами и государ-
ственными советниками, желая, чтобы город Вадстена отделился от
монастыря и стал платить налог в пользу короны. Но всемогущий
Бог распорядился иначе: как только епископы и советники прибыли
сюда, они отказались от своих намерений. Им были предъявлены
грамоты и обоснования монастыря на владение указанным городом,
и на генеральном суде, именуемом рэфстатинг, город был при-
сужден монастырю в присутствии господина Хенрика — архиепи-
скопа Уппсальского; Кнута, епископа Линчёпингского; Турда, епи-
скопа Стренгнесского; Николауса, епископа Вестеросского; а также
господина Стена Бенгтссона — рыцаря (который в то время был на-
AegeH судебной властью xax представитель короля), господина Type
Бенгтссона, рыцаря, господина Торкеля Харальдссона, и господина
Нильса Магнуссона, рыцарей, и многих других...

47 Альфонсо, епископ Хаэнский, почитатель, сподвижник и исповедник cB. Бри-
THTTBI. РеДЭ‚КТИРОВЭ‚Л тексты ее ОТКРОВСНИЙ.

Из Вадстенского диария 159

110. Далее, в тот же год — в год Господень 1400, в день святого
Мартина, господин Кнут, епископ Линчёпингский, принял в мона-
стырь и посвятил несколько сестер — Бригитту, дочь Йеппе Бика-
ре, Анну Карлсдоттер, Маргарету Грегерсдоттер, Маргарету — дочь
Нильса Кисты, Елену — дочь Андреаса Шютте, Кристину Йонсдот-
тер из Кальмара (все они были девственницами), в присутствии го-
сподина архиепископа Уппсальского, епископа Стренгнесского, епи-
скопа Вестеросского и епископа Векшенского, короля и королевы,
и всех членов риксрода. Они в то время собрались на общее заседа-
ние в Вадстене и пребывали там со дня святого Мартина до дня за-
чатия блаженной Девы, хотя некоторые, включая короля, уехали на
несколько дней раньше. Тогда король Эрик получил полную власть
над королевством; ранее он такой власти не имел, поскольку являл-
ся несовершеннолетним. И вплоть до указанного времени — а так-
же и после — этими тремя королевствами правила госпожа королева
Маргарета, дочь Вальдемара, короля Дании...

112. Далее, в год Господень 1402, во вторник после воскресе-
нья Страстей Господних (каковое воскресенье приходилось на день
блаженного папы Григория) похоронен знатный рыцарь, господин
Тюркиль Харальдссон, в Вадстенском монастыре, близ могилы го-
сподина Баруна. Он совершил много благодеяний для Вадстенско-
ro монастыря, был отважным воином и немало претерпел, защищая
королевство; однажды был ранен в бою и взят в плен; наконечник
копья, которым он был ранен, оставался в ране более & недель. За-
тем наконечник извлекли, и он выздоровел, и после этого прожил
почти 16 лет...

114. Далее, в тот же год, на следующий день после праздника
блаженного апостола Варнавы, в тот день, когда исполняется оффи-
ций святого Эскиля““, когда совершилось вознесение даров в торже-
ственной литургии, скончалась сестра Маргарета Ларсдоттер. Она
была девицей 34 лет от роду и вела в монастыре похвальную жизнь.
И несмотря на то, что родилась в знатном семействе, смиренно бра-
лась 3a любой труд: работала в кухне, пускала кровь, стирала одежду
братьев и сестер, шила, и исполняла прочую работу, подобающую
TeM, KTO проявляет благочестивое смирение, и, кроме того, прино-
сила большую пользу TEM, что пела в хоре; все ее очень любили.
Ее матерью была Кристина Вэмундсдоттер — близкая родственница
48 12 июня.

160 Из Вадстенского диария
49 50.

марскалка“”, господина Эрика Пуке из Вермланда>'; за шесть лет до

указанного времени она была похоронена в Вадстене вместе с ука-

занным марскалком. Эта Маргарета была одной из первых, кто об-
лачился в Вадстене в орденское одеяние.

119. [1403] Далее, за год до Toro, около праздника святого Миха-
ила`!, два брата — брат Эрикус и брат Торирус — отправились в Pum
по делам, имеющим крайне важное значение для нашего монастыря.
Когда эти дела были исполнены, господин Эрикус вернулся, а дру-
гой брат — Торирус — вместе с братом Лукой отправился во Флорен-
цию (где неподалеку от города началось строительство монастыря
в замке, именуемом Парадизо), чтобы наставлять братьев и сестер,
которым предстояло получить посвящение в соответствии с уставом
Святого Спасителя.

120. Далее, когда все вышеуказанное было совершено`?, госпожа
королева Маргарета, среди прочих дружеских бесед, под конец до-
верительно сообщила братьям в UX локутории°`: «Одной женщине
представлялось, что она в опасности, столь великой, что эта женщи-
на уже не надеялась на какое-либо избавление, кроме смерти. Тог-
да некая достойнейшая дама, одетая в серое, пришла к отчаявшей-
ся и сказала: “Возлюби вадстенских братьев, и избавишься от этой
опасности!” Женщине стало лучше, и она вознесла благодарность
Богу и Святой Бригитте». И госпожа королева прибавила: «Настанет
время, и я открою вам имя этой женщины». Братья же, будучи опыт-
ны, поняли, что королева говорила о себе.

122. Далее, в тот же год, на следующий день после праздника
Прота и Гиацинта, почил наш брат, господин Стефан, пресвитер, ко-
торый долгое время упорно трудился на благо монастыря. Он отве-
чал за монастырское имущество, и защищая его от фогдов и прочих
сынов Велиала“*, которые тогда помыкали народом, Tak яростно со-
противлялся HM, что они даже угрожали ему CMepTBIO>.

49 МЭ.РСКЭ.ЛК (ТЭ.КЖС — MapCK)Z ВСРХОВНЫЙ военачальник, второе после дротса
должностное JIHIIO B СреДНСВСКОВОЙ ШВСЦИИ.

50 Cp. примеч. 31.

5! 29 сентября 1402 r. Запись сделана в 1403 r.

52 Начало указанного фрагмента в рукописи отсутствует. Очевидно, лист, содер-
ЖЭ.ЩИЙ ero, был удален, поскольку содержал сведения, которые носили KOH-
фиденциальный характер. Cm. VD. $. 84-85, Not. 120.

53 Монастырское помещение, отведенное для бесед.

54 Велиал (библ.) — демон, дух зла; «сыны Велиала» — нечестивцы.

55 Маргрета произвела едукцию ВЛЭ‚ДСНИЙ короны, перешедших к светским

Ргр Р реду Р Р

магнатам H церкви при ее предшественниках, H B TOM числе пыталась OTO-

Из Вадстенского диария 161

123. Далее, в вечер перед Рождеством Господним, госпожа ко-
ролева Маргарета, о которой говорилось выше, прибыла в Вадсте-
ну, где оставалась со своей свитой до времени после октавы Благо-
вещения`° — из благочестия, и для того, чтобы получить отпущение
грехов. И в один из последних дней своего пребывания она смирен-
но попросила, чтобы монастырь выдал ей грамоту о принадлежно-
сти к братству, чтобы она являлась как бы сестрой и была причаст-
на к духовным благам монастыря; и такую грамоту она получила.
В последний же день своего пребывания в монастыре, собрав в ло-
кутории сначала сестер, затем братьев, благочестиво поцеловала ка-
ждому руку в знак того, что стала сестрой. Некий брат-мирянин,
протягивая королеве PyKy, хотел no обычаю прикрыть руку плащом.
«Ни в коем случае!» — воскликнула королева. «Подай мне неприкры-
тую руку, ведь я теперь твоя сестра!»

124. В год Господень 1404. В день обретения Святого Креста
умер брат-мирянин Бенгт на двадцатый год с того времени, как дал
монастырский обет. OH являлся одним из первых братьев-мирян мо-
настыря. Этот человек был, выражаясь простым языком, стеколь-
щик”. И он обучал этому ремеслу в монастыре, и оставил после себя
множество братьев, сведущих в указанном ремесле. И благодаря это-
му мы были избавлены от необходимости покупать у мирян доро-
гостоящее оконное стекло — ведь братья, которых он обучил, сами,
если было нужно, изготовляли в достаточном количестве подобное
оконное стекло для себя и для церкви...

129. [1405] Далее, в день святого Олава — короля и мученика`® —
умер брат-мирянин Петрус Иоханни, no прозвищу Харчевник”?, на
21 году своей монастырской жизни. Он был одним из первых брать-
ев-мирян, которые прибыли в Вадстенский монастырь, чтобы там

брать некоторые владения ВаДСТСНСКОГО монастыря, хотя в целом благоволила
биргиттинцам. См. выше запись 103.

56 13 января.

57 Употребленное в Диарии латинское словосочетание vitrorum magister («сте-
кольных дел Мастер») — бУКВЭ.ЛЬНЫЙ перевод среднешведского термина
glasmdstare («стекольщик»). В связи с этим автор записи указывает, что ис-
пользовал Пр0СТОРСЧНЬ1й ОбОРОТ.

58 29 июня.

59 Frater Petrus Iohannis laycus — cognomento Stekare... Прозвище брата Петру-
ca Иоханни (Петера Юханссона) в Диарии указано Ha среднешведском язы-
ке без перевода на латынь. Оно OyKBaJIbHO означает «TOT, KTO жарит [Maco]».
Cp. pycckuit эквивалент аналогичного французского термина rotisseur («xap-
чевник») в переводе романа А. Франса «Харчевня королевы Гусиные лапы»
(Пер. H.M. Жарковой): Франс A. Cou. М., 1958. Т. П. С. 287-522.

162 Из Вадстенского диария
остаться, когда мощи святой Бригитты были перенесены из Puma
в Вадстену. Он был весьма трудолюбивым братом и приносил мона-
стырю большую пользу — особенно TeM, что переплетал книги и из-
готовлял оконное стекло: все оконные стекла в новых хорах братьев
были изготовлены при его участии...
137. В год Господень 1406. В октаву Благовещения Господня
в Вадстенский монастырь прибыл из Рима некий магистр по имени
Роберт“°. Ox был незадолго до того рукоположен папой в епископы,
но столь тщательно это скрывал, что об этом никто не мог узнать;
однако нескольким людям он об этом сообщил в доверительной бе-
седе. Верховный понтифик послал его в Шотландию по важным де-
лам, касающимся положения церкви. Ho он Tak чтил святую Бригит-
TY, что сначала направился в Вадстенский монастырь, к ee мощам.
Перед этим он посетил кафедральный соборё!, где оставался в Te-
чение рождественских праздников. Там он совершил много приме-
чательных дел: прежде всего, разъяснил довольно трудное guestio
о Воплощении Господнем°?; затем истолковал Евангелие от Иоанна:
«Вначале было Слово». И настолько тонко и искусно все объяснил,
что все, кто его слушал, признали: никогда им не доводилось слу-
шать человека, говорившего так мудро.
Затем OH направился в Вадстенский монастырь, и когда прибыл
в Шеннинге, снял обувь, и так, босиком, пошел пешком к монасты-
рю, хотя равнина покрылась снегом, сугробы были по колено, и в тот
день стоял такой мороз, какого не случалось за весь истекший год.
Один из каноников, сопровождавших его из Линчёпинга, на коленях
взмолился, чтобы он не губил себя. Тот весело ответил: «Отойди от
меня, сатана!» И они направились дальше пешком, сбились с пути
и ушли на добрую милю в сторону; но он не отказался от того, что
начал, пока не достиг монастыря...
147. [1406] Далее, в тот же год, в городе Лунде была сыграна
свадьба господина короля с дочерью короля Англии, которую звали
Филиппа. Упомянутый король, господин Эрик, сын померанского
герцога, будучи еще юным, за несколько лет до того короновался
в городе Кальмаре на престол трех королевств — Швеции, Норвегии
и Дании, стараниями королевы — госпожи Маргреты, дочери короля
60 УПОМЯНУТ в документальных источниках Kak епископ, лиценциат теологии,
секретарь и легат папы Иннокентия VII. См.: VD. S. 98-99.

*! Имеется в виду Линчёпингский кафедральный собор.

® Questio (средневек. am.) — распространенная в Средние века форма ученого
сочинения, где аргументы излагались в виде ответов на предполагаемые во-
просы и возражения.

Из Вадстенского диария 163
Дании. Король Эрик приходился ей внучатым племянником — сыном
дочери ее сестры. Также‚ когда была сыграна СВЗДЬба‚ B ВЗДСТСНУ
прибыл господин Генрих Равенсворт, знатный рыцарь из Англии®.
На СОбраНИИ OpaTbeB OH OOBABM, что хочет основать в Англии MO-
настырь Ордена Святого Спасителя““. И вручил братьям грамоты
на земельное дарение, и попросил направить в Англию ABYX OpaTb-
eB для участия в строительстве монастыря. Братья‚ радуясь в душе,
изъявили согласие. Это случилось около праздника блаженного апо-
стола Андрея.

149. [1407] Далее, около праздника Вознесения Господня, в Вад-
стену ПРИбЬ1ЛИ два ДОСТОЙНЬ1Х человека и СООбЩИЛИ, что OHH H BMe—
сте с ними еще десять человек, твердо решили основать и постро-
ить монастырь блаженной Бригитты по уставу ордена Святого
СПЗСИТСЛЯ; они уже заручились разрешением магистра ливонских
крестоносцев и получили от него ПОДХОДЯЩИЙ участок земли всего
в полумиле от города Ревеля®`. Кроме Toro, они рассказали, что 16
девственниц и 6 пресвитеров твердо решили поступить в УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ
монастьрь. ПОЭТОМУ OHM просили OpaTbeB дать UM некие привиле-
гии и какие-либо MOILLH блаженной БРИГИТТЬ1, a также CIIHCOK KHHTH
Cantus sororum.

151. Далее, в ближайший понедельник перед Рождеством бла-
женной Девы Марии“° были из нашего монастыря отправлены двое
братьев — брат Иоханнес Иоаннис (он являлся пресвитером, но на-
ходился на должности диакона) и брат-мирянин Лаврентиус Эгьярс-
COH — в монастырь близ города РСВСЛЯ, чтобы наставить там братьев
и сестер соответственно уставу Ордена Святого Спасителя. Строи-
тельство этого монастыря уже началось; он бУДСТ возведен в честь
нашей блаженной матери Бригитты.

191. [1410] Далее, в ToT »xe год, в день святого Иакова, состо-
ялась жестокая битва между польским королем и прусскими кре-
стоносцами. И крестоносцы были ПОбСЖДСНЬ1, и было неслыханное
кровопролитие“”.

6 Генри Фицхью, лорд Равенсвортский; служил при дворе английских королей
Генриха 1У и Генриха У.

6 Дочерняя обитель Вадстенского монастыря, Сайэн Эбби (графство Миддл-
cexc, Англия), была основана в 1415 r.

65 Речь идет о монастыре Мариенталь в бухте Пирита (ныне в черте Таллина).
Пирита — эстонский вариант имени Бригитта.

66 5 сентября.

°’ Имеется в виду Грюнвальдская битва, которая, xax известно, состоялась
15 июля, а He 25 июля, xax указывает вадстенский хронист. Cm. VD. S. 126.

164 Из Вадстенского диария

218. [1412] Далее, в ночь перед праздником Симона и Иуды, на
корабле, в гавани близ Фленсбурга, скончалась госпожа Маргаре-
та, правительница и королева этих трех королевств — Швеции, Да-
нии и Норвегии. Покуда она жила, ей сопутствовал огромный успех
в мирских делах.

221. [1413] Далее, в канун праздника святого Эрика, король Эрик
впервые прибыл в Вадстену после того, как стал полновластным
правителем этих трех королевств. Он прибыл как весьма благоче-
стивый паломник: пешком прошел путь от Шеннинге до монасты-
ря. И он был очень любезен как с сестрами, так и с братьями, и по-
обещал довести до конца строительство Вадстенской церкви. Сверх
того, он обещал построить на острове Лолланн новый монастырь ор-
дена святой Бригитты; этот монастырь, впрочем, основала госпожа
королева Maprapera®. И в связи с этим он попросил, чтобы господин
конфессор и братья разрешили ему войти в монастырь братьев, что-
бы изучить его и построить лолланнский монастырь по его образ-
uy. После некоторых затруднений“°, он был допущен в монастырь
один, в сопровождении господина Петруса, архиепископа Лундско-
го, и, осмотрев там некоторые места, покинул монастырь, получив
изрядное утешение, и дал обещание чтить этот монастырь, насколь-
ко это возможно, и прославлять его.

230. [1414] Далее, в ToT »xe год, на следующий день после празд-
ника святого Ботольфа, брат Каролюс Андреэ и его спутник — брат-ми-
рянин, каменщик Стефан, вернулись из Ревеля, куда их направили,
дабы они трудились на благо распространения ордена. Притом Каро-
люс в Ревеле тяжело заболел. Болезнь длилась 18 недель и настолько
подорвала его силы, что он на девятый день после возвращения, на-
кануне праздника апостолов Петра и Павла, приняв причастие, по-
кинул сей мир. Братья присутствовали при его кончине и читали над
ним молитвы. До вступления в монастырь он был каноником в Скаре
и настоятелем церкви в Шёвде. Когда он скончался, ему было около
45 лет. Этот Каролюс изготовил списки со многих сочинений, кото-
рые обнаружил в Ревеле, и привез эти списки в Вадстену.

235. Далее, в 20 день ноября, умерла сестра Катарина Магнусдот-
тер. По происхождению она была турчанка. В юности ее захватили
в плен христиане, увезли в Неаполь и подарили сицилийской коро-
°% Строительство датского биргиттинского монастыря Марибо началось в 1408 г.
69 3aTpyaqHeHua OBuIn вызваны TCM, что посторонним только в исключительных

случаях разрешалось входить B закрытые помещения монастыря (clausura),
предназначенные для братьев и cecTep внутреннего Kpyra (fratres et sorores
ab intra).

Из Вадстенского диария 165
леве no имени Иоанна. Королева вскоре отправила пленницу в Рим,
принеся ее в дар святой Бригитте. Но когда Катарина прибыла в Рим,
святая Бригитта уже умерла.

236. Далее, на следующий день после праздника блаженного
Фомы, брат Торирус Андреэ, в связи с важными делами, касающи-
мися монастыря, отправился в Римскую курию, чтобы принять уча-
стие во вселенском соборе в городе Констанце.

266. [1416] Далее, в следующую пятницу, брат Иоханнес Хиль-
дебранди отправился на Констанцский собор в связи с важными де-
лами, касающимися монастыря.

312. [1420] В том же году король повел войско в поход на гол-
штинцев. И пытаясь вернуть силой страну, что зовется Имбрия, а на
народном наречии Фемерн, он потерял 37 знатных мужей — рыцарей
и свенов, He считая прочего люда. C трудом он все »xe овладел этой
страной и перебил всех мужчин, числом до 6 тысяч. Женщин же
и детей увели в плен.

322. [1421] В тот же год, в тот же день королева Филиппа заклю-
чила соглашение с собранием братьев о TOM, что братья будут каж-
дый день служить мессы за здравие короля, a также королевы и ее
родителей. Братья пообещали, что это будет исполняться в вечные
времена; однако письменных обязательств дано не было; имело ме-
сто лишь устное обещание.

323. В Tor xe roy, B день святого Ботольфа, епископ Рижский
прибыл в Стокгольм в связи с распрей между Уппсальским архиепи-
скопом и его капитулом. Упомянутый Уппсальский архиепископ на
престоле восстановлен He был, о чем будет сказано ниже.

327. Далее, около праздника Вознесения Святого Креста, король
прибыл сюда, чтобы участвовать в разбирательстве относительно
тяжбы”° между Уппсальским архиепископом и ero капитулом. И со-
стоялось собрание прелатов и магнатов страны, близ замка Рёнё; на
нем присутствовал также архиепископ Рижский, назначенный судь-
ей в этом споре, а также множество епископов и прелатов из Дании.
Обвинения в адрес архиепископа становились все более вескими,
и архиепископ оставил свой пост, с тем условием, что в текущем
году взыщет в свою пользу с архиепископства 300 ноблей, а во все
остальные годы, в течение жизни — no 300 дукатов; HO думаю, это
условие никто He обязан выполнять. Члены соборного капитула об-
ратились к королю с настоятельной просьбой назначить преемни-
ка; король дал им время на размышление, и они сообща решили,
® briga (средневек. лат.).

166 Из Вадстенского диария

что архиепископом должен стать один из следующих трех: господин

Магнус, епископ Абовский, господин Николаус Рагвальди, каноник

Линчёпингский и Стренгнесский, или брат Иоханнес Хаквини, мо-

нах Вадстенского монастыря. Король дал согласие на то, чтобы ар-

хиепископом стал брат Иоханнес Хаквини.

333. Далее, около дня святого Ботольфа, из Римской курии при-
был некий список, или копия, постановления господина папы. Там
он предписал братьям нашего ордена полностью отказаться от про-
живания вблизи сестер, как то соблюдалось вплоть до настоящего
времени со времен основания упомянутого ордена. Однако мы, при
посредничестве господина архиепископа Уппсальского, обратились
к королю и королеве, чтобы OHH своими просьбами убедили папу
отменить это суровое постановление; они послали господина Нико-
лауса Рагвальди, стренгнесского декана. И королева в этом деле на-
много превзошла короля по части дарений и денежных взносов. Да
будет BOA Спасителя нашего, создателя упомянутого устава, чтобы
этот устав остался нерушимым.

350. [1423] Далее, в канун праздника блаженного Иакова здесь
похоронили господина Бенгта Нильссона, рыцаря — весьма осторож-
HO, чтобы He запретил епископ, HOO покойный ссужал деньги в pocr.

385. [1428] В следующий понедельник епископ Линчёпингский
совершил визитацию в обители сестер и пояснил текст устава: ука-
зал, что аббатисе вполне дозволительно прикасаться к деньгам
и считать деньги, поскольку ей надлежит обеспечивать монастырь
всем необходимым. Далее, касательно молчания в промежутках
между богослужениями, он пояснил, что ITO предписание He обяза-
тельно соблюдать строго. Далее, относительно предписания: «sine
presentia aliquarum sororum...»"! он сказал, что указанное предписа-
ние касается тех, кого в чем-либо подозревают; для остальных до-
статочно одной свидетельницы; такой же порядок должен действо-
вать в отношении братьев.

387. В тот же год, а именно 1428, в октаву апостолов Петра
и Павла, к нам пришло из Puma строжайшее предписание явиться
в римскую курию (подобного не случалось со времен основания на-
шего ордена) в связи с вопросом о смешанном характере наших мо-
настырей и другими вопросами, касающимися нашего ордена.

71 Буквально: «если He присутствуют несколько сестер». Монахиням-биргиттин-
кам разрешалось ОбЩЭ‚ТЬСЯ только в присутствии других монахинь ордена.
Такое же правило ДСЙСТВОВЭ.ЛО B отношении членов МУЖСКОЙ части Ouprut-
тинского ордена — curia fratrum.

Из Вадстенского диария 167

393. Далее, Ha следующий день nocge Рождества блаженной
ДСВЫ, вернулся КОНфСССОР и вместе C HHM брат Ake, которые за ме-
сяц до TOTO отправились K королю, чтобы получить разрешение на
поездку в РИМСКУЮ курию B связи с предписанием, которое мы IIO—
лучили из Рима. КОРОЛЬ взял STO дело на себя и написал папе и кар-
диналам, чтобы нас оставили в покое.

434. В год Господень 1433, в день святого Ипполита, с Базель-
ского собора пришло строгое предписание, чтобы конфессор и аб-
батиса поспешили на УКЗЗЗННЫЙ собор‚ взяв с собой документы,
касающиеся Откровений блаженной Бригитты и индульгенций, да-
руемых в праздник ad vincula Petri”.

435. Также, в день святых Косьмы и Дамиана, конфессор,
и сним брат Ake, отправились на указанный собор.

440. [1434] В Tom »xe году отряд крестьян, именуемых далекар-
лийцами, начал войну против королевских фогдов”`. Сперва они
напали на вестеросского фогда Иоханнеса ЭРИКССОНЗ74 H B конце
концов изгнали ero U3 Tex краев, a владения разграбИЛИ. Затем они
завоевали замки Эребру, Нючёпинга, Стэкеборга, Рингстадахольма
и Рёнё. Деревянные замки они сожгли; и повсюду в Швеции напа-
дали на владения короля. Их вождем был человек по имени Энгель-
брект, который правил 3 года; после этого ero убил знатный чело-
BeK по имени Магнус БСНГТССОН, CbIH господина Бенгта Стенссона.
ТСПСРЬ же, говорят, он совершил множество чудес, излучая сияние
в церкви Эребру, re похоронен”.

72 ВЭ‚ДСТСНСКИЙ монастырь вначале имел право даровать паломникам, посетив-
шим обитель в праздник Bepur Святого Петра‚ полное ОСВОбОЖДеНИС от нака-
зания за грехи (Tak называемая indulgentia plenaria). ITO вызывало недоволь-
CTBO противников бИРГИТТИНСКОГО ордена, которые B конце концов ДОбИЛИСЬ
отмены данной привилегии. Подробно cm.: Schmid Т. Birgitta och hennes
uppenbarelser. Lund, 1940.

B Речь идет 0 восстании MO предводительством 3HrenböpeKTa ЭНГСЛЬбреКССОНЭ‚
(около 1434—1436 гг.), направленном против короля Эрика Померанского и ero
администрации. ДВИЖСНИС началось в области Даларна и вскоре охватило всю
Швецию. См.: Хроника Энгельбректа. М., 2002, и указанную Tam литературу.

7 Юхан (Йоссе) Эрикссон, дворянин датского происхождения, управлял швед-
CKHMH. провинциями ДЭ.ЛЭ.РНЭ. и ВССТМЭ.НЛЭ.НД‚ Ero 310yMoTpeOseHHA (u OTKa3
короля наделить шведских государственных COBCTHHKOB IIOJIHOMOUHsMH. JIA
расследования этих ЗЛОУПОТРСбЛСНИЙ) послужили поводом к восстанию Эн-
гельбректа.

75 ВаДСТСНСКИй ДИЗРИЙ — OAMH из немногих памятников, содержащих упоминания
о чудесах, которые якобы совершались у могилы ЭНГСЛЬбреКТЭ‚ Энгельбрек—
тссона. Cp.: Carlsson G. Engelbrekt som helgon // Kyrkohistorisk arsskrift, 1920—
1921. Bd. 21. $. 236-243; Хроника Энгельбректа. C. 115-117; Scheglov A. Was

168 Из Вадстенского диария

463. [1436] Далее, в To »xe Bpema’°, на TOM »xe месте отрубили го-
лову господину Брудеру Свенссону”': он похоронен здесь.

464. Далее, около дня Святого Мартина, на Базельском соборе
была обнародована Oya, которая обещает щедрое отпущение гре-
XOB, сиречь индульгенцию, TEM, кто окажет помощь в gege объеди-
нения греков с Римской церковью, и эта индульгенция находилась
здесь в Вадстене полтора года.

465. Далее, в день зачатия блаженной Девы78, крестьяне захвати-
ли Иоханнеса Эрикссона в доме прокуратора сестер, возле HX сада.
Крестьян призывали не нарушать неприкосновенность монастыря,
но они с этим не посчитались, и увели его как овцу к Мутале” и там
жестоко отрубили ему голову. В конце концов он был похоронен
здесь, в монастырской церкви, HOO весьма благоволил монастырю
и много завещал ему.

483. В год Господень 1439. Марск Карл направился со множе-
ством вооруженных людей перед праздником Благовещения в поход
Ha людей, находившихся в Стэкеборге. Заключив с ними перемирие,
он вернулся в Лёдёсе. Tem временем OH приказал своим слугам взять
под стражу дротса, господина Кристиерна. Причину этого я He Mory
здесь указать; разные люди дают различные объяснения и полагают,
что между марском и дротсом имелись противоречия. И среди знати
начался раздор, и в королевстве стало твориться много зла, посколь-
ку часть знати держала сторону короля, а другая часть отделилась
и присоединилась к марску; и сторонники марска осадили Кальмар.

497. В год Господень 1440. В праздник Благовещения в Арбоге
состоялся съезд всех прелатов и знатных людей. Tam, как расска-
зывали, было единодушно постановлено не брать в короли инозем-
ца, а возвести Ha престол местного уроженца. Для избрания такого
короля было решено собраться в том же месте в праздник святого
Михаила, вместе c жителями областей королевства и горожанами,
как предписывают законы отечества. А когда собрались, избрали ко-
ролем господина Кристофера, короля Дании и племянника короля

there а cult of «Saint Engelbrekt»? // Viking and Medieval Scandinavia. Turnhout,
2019. Vol. 14. P. 185-192.

7* В день Всех Святых (1 ноября).

77 Шведский рыцарь, военачальник, участник восстания Энгельбректа Энгель-
бректссона. Казнен по приказу Карла Кнутссона. См. в частности: Олаус Пе-
три. Шведская хроника. М., 2012. С. 141, 294.

78 8 декабря.

79 Река в провинции Эстеръётланд.

Из Вадстенского диария 169

Эрика“°. Говорят, ero избрали no воле прелатов; хорошо, если и no

Божьей воле!

511. [1441] Далее, вышеупомянутый сиятельный король Кри-
стофер был единодушно избран в Уппсале на должность короля
епископами, советниками и знатью со всего королевства. И в канун
праздника Святого Креста он, согласно законам и обычаям нашего
отечества, был возведен на камень, именуемый камнем Мура, в при-
сутствии множества жителей Шведского королевства, двух еписко-
пов, а также многих знатных людей Датского королевства, сопрово-
ждавших его в поездке в Швецию.

512. Далее, в день вознесения Святого Креста упомянутый сия-
тельный король Кристофер был миропомазан и коронован на швед-
ский престол в кафедральном соборе. Коронацию осуществил архи-
епископ, которому прислуживали подчиненные епископы. И король
при этом посвятил в рыцари не только шведских знатных людей, но
и иноземцев из разных стран — в общей сложности 76 человек. И он
милостиво утвердил и скрепил печатью привилегии кафедральных
соборов и провинциальные статуты BO время поездки, именуемой
Эриксгата“!.

518. В год 1442; воскресной буквой была «С». Сиятельный го-
сподин, король Швеции и Дании Кристофер совершил поездку, име-
нуемую Эриксгата, согласно законам Швеции. В этой поездке он
посетил Вадстену BO вторник, после праздника Septuagesima®. Tam
его встретили клирики и, как подобает, весь народ; и он прошество-
вал в монастырскую церковь. Когда он туда вошел, братья и сестры
торжественно исполнили «Te Deum laudamus» и вознесли молитву
за короля. В следующую среду, которая являлась последним днем
января, король вошел в обитель братьев; там, в сакристии, OH OC-
мотрел мощи, а затем прошел через спальню и ворота обители се-
стер в трапезную. Там он остановился и уселся; ему зачитали при-
вилегии, которые милостиво пожаловали монастырю короли — его
предшественники; и к этим привилегиям были добавлены новые.
И он любезно утвердил все это, движимый врожденной добродетелью
® Кристофер Баварский — король Дании, Швеции и Норвегии, племянник и пре-

емник Эрика Померанского (на шведском престоле — с 1441 по 1448 г.).

81 ЭРИКСГЭ.ТЭ. — B Средние века торжественная поездка НОВОИЗбраННОГО короля
по Швеции, в ходе которой жители провинций (ландов) присягали королю на
верность. ПРОИСХОЖДСНИС названия связано либо с именем короля ЭРИКЭ. Свя-
Toro — небесного покровителя Швеции, либо c выражением ed rikja — «при-
носить клятву».

® 30 января.

170 Из Вадстенского диария

и почтением к блаженной Бригитте, на покровительство которой
уповал. И, скрепив печатью все привилегии, смиренно попросил
грамоту о причастности к братству и получил ее. А привилегии
представил ему брат Иоханнес Боркварди, стараниями которого все
было написано.

519. Далее, некий Хемминг, простой крестьянин, предъявил
братьям у врат монастыря некие статьи, из которых одни заключа-
ли в себе преступления против веры, другие — против канонических
установлений, третьи — против Устава Спасителя; и этот человек на-
зывал себя посланцем Пречистой Девы. Указанные статьи перепи-
сали и вручили епископу, чтобы он учинил разбирательство в отно-
шении упомянутого Хемминга на предмет ереси. Епископ вызвал
его к себе, предписав явиться в Линчёпинг; когда тот прибыл, его
обвинили в ереси и заключили в темницу. Там он постился и отрекся
от всех статей, отказавшись от своих заблуждений и согласившись
исполнить епитимию. Его епитимия заключалась в следующем: епи-
скоп, клир и весь народ совершили крестный ход вокруг церкви, а он
шел вслед за ними, обнаженный до пояса, с вязанкой дров на спине
и сзажженной свечой в руках, и во всеуслышание объявлял, что его
следует приговорить к сожжению на костре, если он снова впадет
в ересь. Такую же епитимию упомянутый Хенрик исполнил и в мо-
настыре BO время крестного хода, совершенного братьями, в воскре-
сенье Oculi®. A перед этим брат Магнус зачитал ему ero статьи, и он
отрекся от своей ереси.

523. Далее. Брат! Прими к сведению (но смотри, не рассказывай
всем подряд), что под землей, [под кирпичным настилом]|, в про-
странстве между четырьмя стенами, между спальней и передней,
ведущей в трапезную — иначе говоря, меж четырех врат: дверью
спальни, дверью передней, дверью новой больницы и вратами церк-
BH (TO, что запирается на ночь) — имеется тайник, представляющий
собой сводчатое помещение. Этот тайник предназначен для того,
чтобы хранить в безопасности книги, сокровища монастыря, и дру-
гие предметы (реликварии, потиры и тому подобное) в случае, если
в королевстве случится раздор и будет поставлена под угрозу не-
прикосновенность церкви, или, если возникнет опасность нападения
внешних врагов и угроза войны. Вход в тайник виден, если удалить
кирпичи, лежащие сверху. Отверстие для входа находится в том ме-
сте, JO которого достают церковные врата, если их отворить.

83 4 марта.

Из Вадстенского диария 171

569. [1447] Далее, в субботу перед воскресеньем Reminiscere*™
умер в Финляндии брат Иоханнес Боркварди, на 19 году после сво-
его посвящения в монахи. Он был весьма ученый муж, сочинитель,
знаток права, искусный проповедник, обладал даром убеждать лю-
дей и ревностно трудился на благо ордена и устава Спасителя.

582. В год Господень 1448. Умер сиятельный король Кристофер
в канун Благовещения Господня, в Дании, причастившись Святых
тайн. Он создал большое завещание, но никто [за пределами Дании]
не получил свою долю, поскольку датчане оставили все себе и буду-
щему королю. На следующий день, на Благовещение, было назначе-
но собрание в Линчёпинге для обсуждения дел, касающихся коро-
левства. Шведские государственные советники получили от короля
Кристофера приглашение на это собрание; но его отменили в связи
с известием о смерти короля. А правителями королевства единодуш-
но избрали двух братьев — господина Бенгта Йенссона и господина
Нильса Йенссона, рыцарей, дабы те без промедления занялись госу-
дарственными делами и всем прочим.

587. Далее, на следующий день после праздника Гервасия и Про-
тасия, приходившийся на четверг, в Стокгольме был избран королем
Карл Кнутссон. Мнения датчан при этом не спросили; из-за этого на-
чались раздоры между Шведским и Датским королевствами. И Карл
Кнутссон был коронован в Уппсале, в день апостолов Петра и Пав-
ла. А королеву увенчали короной в день Посещения Блаженной Ма-
рии, также в Уппсале.

593. Далее, в третье воскресенье адвента“` господин король Карл
прибыл в Вадстену. Ero приняли следующим образом: когда OH во-
шел в церковь, посреди церкви стояли братья с мощами в руках,
а в самой середине находилась рака блаженной Бригитты. Братья,
чередуясь с сестрами, начали петь «Te Deum laudamus». И дойдя до
строфы «Eterna fac...», братья взошли на хоры и допели гимн. По-
сле этого конфессор прочел версикулы о Святой Троице: «Benedicat
nos Deus...»°°, a также crux «Domine, salvum fac regum®’», МОЛИТВЫ
о Святой Троице и молитву за здравие короля. После этого братья
приветствовали короля. В следующий понедельник он вошел в тра-
пезную; выслушав сообщение о делах, о которых мы доложили, он
пожелал устроить все так, как мы хотим. Однако, получив гневные
84 4 марта.

55 15 декабря.
8 Да благословит нас Господь (лат.)
87 Господь, храни короля (лат.)

172 Из Вадстенского диария
письма от датского короля, он пришел в возмущение и отложил мо-
настырские дела до будущих времен, когда наступит покой и мир.

594. В год Господень 1449. Датчане прибыли с большим войском
к городу Висбю и увезли оттуда короля — господина Эрика, чтобы
доставить в Данию. Но когда они плыли по морю, поднялся силь-
ный ветер, и король Эрик уплыл в свое герцогство — Померанию, не
попрощавшись с датчанами и без их согласия.

597. Далее, около праздника Святого Михаила, король Дании сы-
грал свадьбу с королевой Доротеей“°.

607. [1450] Далее, в праздник апостолов Филиппа и Иакова
в Хальмстаде собрались советники Швеции, Дании и Норвегии,
дабы заключить взаимное мирное соглашение. И они создали новое
постановление о союзе и вечном мире, в соответствии с договором
о перемирии. Когда это постановление показали королю Карлу, он
был возмущен: во-первых, его, не получив распоряжений на этот
счет, объявили неправомочно избранным на норвежский престол;
во-вторых, не приложили надлежащих усилий, чтобы вернуть земли
Шведского королевства, которые незаконно удерживали датчане. За
это король отобрал у упомянутых советников замки и лишил долж-
ностей; и между ним и советниками начались раздоры. В праздник
Святого Михаила король созвал всех советников к себе в Стокгольм
и предъявил множество обвинений, заявив, что они поступали с ним
не по закону. И заставил их принести новую клятву на верность — во
вечные времена до самой смерти.

619. [1451] Далее, в указанное время, конфессор Магнус соста-
вил Modus vivendi — предписания, которые надлежит соблюдать слу-
жителям монастыря, a также братьям и сестрам, внутри монастыр-
ских стен. Впоследствии он внес изменения в некоторые пункты,
и предписания были заново утверждены и скреплены печатью мо-
настыря.

620. Далее, в день Святого Иоанна Крестителя, в Кальмаре со-
стоялся съезд, в соответствии c постановлением, принятым в пре-
дыдущем году в Кальмаре. На этом съезде присутствовали король
Карл и советники королевства, а также множество господ из ган-
зейских городов. Прибыли туда и советники Датского королевства,
дабы заключить мир и получить от шведов денежную дань и некие
шведские земли. Но король Карл и [шведские] советники направи-
88 Королева Доротея, вдова Кристофера Баварского, сочеталась вторым браком

с королем Кристианом I.

Из Вадстенского диария 173
ли протест папе и императору; и датчане, придя в замешательство,
удалились.

624. В год Господень 1452. Король Карл совершил поход в Ско-
не во главе войска из множества вооруженной знати и простых лю-
дей; это войско насчитывало, Kak рассказывали, 80000 воинов (в по-
следний день января король посетил Вадстену). Король предал огню
множество городов и селений, опустошил край, разграбил церковное
имущество, ограбил врагов и местных жителей, и вернулся из тех
краев. И прибыл в Вадстену по прошествии шести недель и несколь-
ких дней. Он совершил этот набег потому, что датчане собирались
вернуться в Швецию и опустошить ее земли; он их опередил и не
позволил вершить злодеяния в Швеции. Ведь ранее, осенью, датча-
не вероломно нарушили перемирие, с моря вторглись в Чьюст, пре-
дали там огню целых два прихода, и со множеством награбленного
добра вернулись в Данию. За это король Карл отомстил им, как ска-
зано выше.

658. [1455] Далее, в воскресенье Quadragesima, что приходилось
на канун, сиречь вигилию, праздника апостола Матфея“”, достопо-
чтенный отец архиепископ посвятил в монахини дочь короля — Бри-
гитту Карлсдоттер, и вместе с ней еще четырех дев — Маргарету, дочь
рыцаря Карла Кристиернссона; Бригитту, дочь Петера Иерко, Ката-
рину Андрисдоттер и Хелену Вивастадоттер. И одновременно с этим
брат Олаус Иоханнис был посвящен в диаконы. При их посвящении
произошло transgressio clausure??: в первую очередь, король Карл
с короной на голове вошел в хоры братьев, и оставался там в течение
всей церковной службы, облаченный в белую рясу с капюшоном.
И когда настало время читать Евангелие, он сам произнес: «Dominus
vobiscum»?! и «Sequencia sancti evangelii secundum Тобаппет»”?. Ког-
да присутствующие ответили: «Gloria tibi Domine»?3, далее продол-
жил господин Николаус, прочитав весь отрывок до конца. И мно-
гие из должностных лиц короля вошли вместе с ним. Присутствовал
и архиепископ Лундский, но без архиепископского одеяния. А го-
спода епископы Линчёпингский, Стренгнесский и Векшенский яви-
лись в надлежащем облачении. Прибыл и избранный епископ Весте-
росский со своими канониками: они стояли посреди церкви, перед
хорами, в уготованном для них подобающем месте. Хоры и часть
89 23 февраля.

90 ДОПУСК в помещения, закрытые для посторонних (средневек. лат.)
9! Господь с вами (лат.).

9? Чтение святого Евангелия от Иоанна (лат.).

93 Слава Тебе, Boxe (лат.).

174 Из Вадстенского диария
церкви вплоть до врат, предназначенных для CecTep, были устланы
покрывалами и тканями. Посвящение сопровождалось торжествен-
ным шествием: впереди и позади дев шли дамы и девицы; шли му-
зыканты, играя на тромбонах и других инструментах; они провожа-
ли дев до двери, в которую им предстояло войти. И в дочери короля
не было замечено ни высокомерия, ни насмешки, ни печали, но толь-
ко душевная стойкость и благочестие. А когда ее препоручали абба-
тисе, она словно выпорхнула из рук отца, чтобы скорее присоеди-
ниться к сестрам, что пребывали в обители; и было очевидно, что
она всей душой стремится поступить в MOHACTBIPB.
ЧАСТО ВСТРЕЧАЮЩИЕСЯ СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТЕРМИНЫ”*

Дротс — верховный судья.

Марск — верховный военачальник.

Свен — младший рыцарь.

Пер. с латинского, комментарии A.J. Щеглова

94 CM. также постраничные примечания к тексту.

