MEMORIA
YAK 930(47+470) “197/201”:: Н.И. Басовская
A.B. Шарова*
МЕДИЕВИСТ В РОЛИ ПРОСВЕТИТЕЛЯ:
ПАМЯТИ Н.И. БАСОВСКОЙ (1941-2019)

В статье дается краткая характеристика жизненного и творческого пути доктора

исторических наук, профессора Наталии Ивановны Басовской. Рассмотрена основ-

ная проблематика работ медиевиста по истории средневековой Гаскони, Столетней
войне и других сюжетах. Внимание уделено ее активной просветительской деятель-
ности — в сфере высшего образования, на телевидении и радио.

Ключевые слова: Наталия Ивановна Басовская, Столетняя война, медиевистика,

Гасконь.

DOI: 10.7868/S0131878019040111

MEDIEVALIST IN THE ROLE OF ENLIGHTENER:
IN MEMORY OF NATALIA BASOVSKAYA (1941-2019)

The article gives a brief description of the life and career of prof. Natalia Basovskaya. The

main problems of her studies on the history of medieval Gascony, the Hundred Years War

and other subjects are considered. Attention is paid to her activities as an enlightener — in
higher education, on television and radio.

Keywords: Natalia Basovskaya, the Hundred Years War, Gascony, medieval studies.

* Антонина Владимировна Шарова — кандидат исторических наук, доцент
Школы исторических наук факультета гуманитарных наук Национального
исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ)
(r. Москва). E-mail: asharova@hse.ru.

Antonina Sharova — Candidate of Science (History), Associate Professor, School
of History, National Research University Higher School of Economics (HSE)
(Moscow). E-mail: asharova@hse.ru.

Средние века. 2019. 80 (4)

176 A.B. Шарова
Именно Tak, просветителем, a He популяризатором, называла
себя доктор исторических наук, профессор PITY Наталия Ивановна
Басовская в многочисленных теле- и радиоинтервью. В ее Профес-
сиональной карьере тесно соединились две основные JIHHHH — HCTO—
рика-медиевиста и успешного просветителя. Она стала наиболее y3-
наваемым историком в современном р0ССИЙСКОМ ИНфОРМаЦИОННОМ
пространстве. Количество просмотров ее аудио- H ВИДСОЛСКЦИЙ пре-
вышает десятки тысяч, а изданные по материалам ЛСКЦИЙ биогра—
фии исторических деятелей быстро раскупаются. В чем же феномен
этого историка, память которого хотелось бы отметить в СбОРНИКС,
членом редакционной коллегии которого она являлась много лет?
Наталия Ивановна Басовская родилась в 1941 r.! Детство ee про-
шло в MOCKOBCKHX двориках B районе Солянки. ОГРОМНЗЯ комму-
нальная квартира, и все трудности и радости той жизни, которая сей-
час является ИСТОРИСЙ прошлого века.
«Моя бабушка‚ окончившая до революции ИНСТИТУТ бЛЗГОРОД-
ных девиц, мне Ha ночь HE рассказывала народные сказки, навер-
Hoe, она их He знала. Ona читала “Воздушный корабль”” Лермонтова.
“На берег большими шагами / Он смело и прямо идет, / Соратников
громко он кличет / И маршалов грозно 30BeT...” Бабушка читала co
слезой, и MOA детская душа сострадала императору Франции, o ко-
тором я тогда ничего He знала, а теперь знаю очень МН0Г0>>2. Так рас-
сказывала о своих первых встречах с ИСТОРИСЙ Наталия Ивановна.
Обычная советская школа, которую старательная ученица закон-
чила с золотой медалью. И замечательный педагог по истории — АДЭ‚
Анатольевна СВЗНИДЗС‚ несомненно, оказавшая влияние на BbIOOp
ученицей будущей профессии. A затем — мечта любого школьни-
ка 1960-х годов — Московский университет. Студентка историче-
CKOTO cpakyIbTeTa, Н.И. Басовская колебалась в своих пристрасти-
! В данной статье использованы материалы ранее опубликованных статей к юби-
леям историка: Aypoe O.B., Журавлева В.И., Шарова A.B. Наталия Ивановна
Басовская: штрихи к портрету ученого и педагога // Новый исторический
вестник. М., 2001. Ne 2. С. 6-13; Шарова A.B. Приобщение к истории // Че-
ловек и общество перед судом истории: Сборник статей. М., 2013. С. 7-15;
Ауров O.B., Журавлева В.И., Саприкина O.B., Шарова A.B. Наталия Ивановна
Басовская // Наталия Ивановна Басовская: биобиблиографический указатель.
М., 2016. С. 5-13.

? Выжутович В. Современники вечности // Российская газета. 12 maa 2010 r.
[Электронный ресурс] URL: http://www.rg.ru/2010/05/12/basovskaya.html (дата
доступа: 23.09.2019).

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 177
sx — египтология или история Средних BeKoB’, HO в итоге победила
медиевистика. Н.И. Басовская всегда с большим пиететом вспоми-
нала о своих университетских педагогах. Среди них были лично-
сти неординарные с трудной судьбой: С.Д. Сказкин, Е.В. Гутнова,
А.Ч. Козаржевский, А.А. Сванидзе. Все эти учителя формировали
у студентов университета такие важные для исследователя качества,
как целеустремленность, скрупулезность в работе, любовь к истори-
ческим источникам и истории как науке.

Путь к изучению истории Столетней войны был вполне законо-
мерен для молодого ученого во второй половине 1960-х годов. Для
советской историографии этого времени на первом плане продол-
жали оставаться экономические предпосылки и причины историче-
ского развития народов и регионов. К тому же сильная московская
школа англоведения, состоявшая из таких мэтров медиевисти-
KH и новистики Kak Е.А. Косминский, M.A. bapr, B.M. Лавровский
и другие ученые, формировала направление научных штудий аспи-
рантки кафедры истории Средних веков. Е.В. Гутнова, под руковод-
ством которой готовила кандидатскую диссертацию Н.И. Басовская,
являлась несомненным проводником этих традиций московской
школы медиевистики. Именно экономическим интересам англий-
ской короны в Гаскони на рубеже XIII и XIV Bp. и была посвящена
первая статья Н.И. Басовской“. Впоследствии основные положения
кандидатской диссертации` были оформлены автором в серии ста-
тей. Фактически впервые в отечественной медиевистике гасконская
проблема как существенная часть англо-французских противоречий
в XIII—XIV BB. оказалась предметом самостоятельного исследования.
Это дало возможность Н.И. Басовской впоследствии смотреть на пе-
риод Столетней войны как на эпоху большой длительности, полную
многофакторности и противоречий. Политические и территориаль-
ные конфликты, гасконские бастиды и гасконская знать, экономиче-
ские интересы английской короны и местного населения, специфика
английской системы управления в Гаскони — фактически складыва-
лось широкое полотно жизни очень важного региона Аквитании на
3 Проявлением этого интереса к Египту стал подготовленный в Центре визуаль-

HOH антропологии и эгоистории PITY, которым руководила Н.И. Басовская,
«Рассказ отца Рувайса о монастыре Св. Антония в Египте» (2009).

4 Басовская Н.И. Экономические интересы английской короны в Гаскони в конце
XIII — начале XIV в. // Вестн. Московского ун-та. Cep. 8: История. 1968. Ne 2.
С. 69-78.

5 Басовская Н.И. Английская политика в Гаскони в конце XIII — начале XIV B.:
Автореф. дис. ... канд. uct. Наук / МГУ um. М.В. Ломоносова. М., 1969.

178 A.B. Шарова
протяжении столетий. Несмотря Ha TO, что Ha TOT MOMEHT существо-
вала достаточно разнообразная по тематике зарубежная историогра-
фия о гасконском регионе в эпоху Средневековья и некоторых его
городских центрах, исследование Н.И. Басовской оказалось вполне
оригинальным как по широте охвата материала, так и по самому
подходу. Находясь в полном соответствии с советской концепци-
ей положительной оценки централизованного государства как бо-
лее прогрессивной политической формы, ученый сумела в лучших
традициях советской медиевистики наполнить свое исследование
таким качественным содержанием, что именно сложность и неод-
нозначность процессов, происходивших в этом регионе средневеко-
вой Европы, стала основным достоинством данной работы. Сделав
своим основным источников «Гасконские свитки» (R6les Gascons) —
распоряжения английской короны за 1242—1317 rr. — историк факти-
чески использовала методы социальной истории, вычленяя страте-
гии английской монархии по отношению к различным социальным
группам. Таким образом, она значительно меняла сложившиеся
представления об английской политике на континенте как о чем-то
едином и «общем» для всех земель — от Фландрии и Нормандии до
Аквитании. Более того, усложнялась и картина функционирования
вассально-ленных отношений, самого видения того, как функциони-
ровали «феодальные государства», в частности, в вопросе верховной
юрисдикции французского короля ro отношению к Гасконие.
Другой вопрос, поднятый Н.И. Басовской, очень важен для исто-
рии средневековой Европы. Размышляя о политике английской ко-
роны на землях Гаскони, автор занялась целью определить, в чем
же конкретно состояло так называемое английское господство, ка-
кими методами осуществлялась феодальная власть над местным на-
селением. Н.И. Басовская рассматривала в этом плане и роль горо-
дов-бастид в Гаскони, и пожалование должностей, право, которым
английские монархи широко пользовались нередко вместо денежно-
го вознаграждения за службу. Материалы «Гасконских свитков», ко-
торые автор скрупулезно анализировала, позволяли говорить о том,
насколько сложными и противоречивыми были отношения англий-
ской короны и гасконской знати, когда, даже разрешая строить зам-
ки, король Англии был вынужден выяснять, не будет ли это строение
° Подробнее см.: Басовская Н.И. К вопросу об английской политике в Гаско-
ни в конце ХШ в. (по данным «Гасконских свитков») // Средние века. 1971.
Bom. 33. C. 202-215.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 179
УГРОЗОЙ его владениям и ВЛЭ.СТИ7. Эти взаимоотношения английской
короны с населением Гаскони, с горожанами H рыцарством, свиде-
тельствовали как о разнообраЗИИ взаимовыгодных связей между
HHMH, Tak H о СПСЦИфИКС собственно власти в эпоху СреДНСВСКОВЬЯ
и O каналах реализации властных ПОЛНОМОЧИЙ8. 3aTpoHyB наименее
изученный в тот момент в историографии вопрос — об организации
английского владычества в Гаскони, автор убедительно показывала
и экономическую заинтересованность английской монархии в этих
континентальных владениях, H СПСЦИфИЧССКУЮ реакцию короны на
ЗЛОУПОТребЛСНИЯ местных JOJDKHOCTHBIX JIHII. ИСТОРИК отчетливо про-
демонстрировала, насколько условным был «французский» характер
этой провинции, что объясняло долговременность и неоднозначность
процесса «СОбИРЭ‚НИЯ земель» правителями ФраНЦИИ. Остается лишь
пожалеть о TOM, что эти исследования Н.И. Басовской He преврати-
лись B отдельную МОНОГрафИЮ‚ посвященную военной и МИРНОЙ ЖИЗ-
Hu англо-французской Гиени — Гаскони в XII—XIV ss.
ИНТереСЬ1 историка логично смещались в сторону сюжетов Сто-
летней войны как основополагающего события в СВРОПСЙСКОЙ UCTO-
pun XIV—XV sp. Здесь Н.И. Басовская в отечественной историографии
TOKE стала первопроходцем, поскольку B качестве самостоятельного
сюжета Столетняя война ранее не представляла интереса для отече-
ственных медиевистов. Но исследователь отказалась рассматривать
этот конфликт только как событие англо-французской истории. Че-
рез двадцать лет после защиты кандидатской диссертации, в 1988 г.
Н.И. Басовская успешно защитила докторскую диссертацию, в кото-
рой рассматривала англо-французские противоречия как часть меж-
дународных отношений в Европе co второй половины XII в. до cepe-
дины XV в.
Такое усложнение ПРИВЬ1ЧНОЙ AIA советской медиевистики
трактовки событий Столетней войны было не только важным ша-
гом для развития отечественной ИСТОРИЧССКОЙ науки и преодоления
сложившихся стереотипов. Эта картина отвечала образу «другого
7 Басовская Н.И. Экономические интересы английской короны в Гаскони в конце
XIII — начале XIV в. // Басовская Н.И. Цель истории — история. М., 2002. С. 51-65;
Она же. Место городов-крепостей (бастид) в гасконской политике Англии кон-
ца ХШ столетия // Tam xe. C. 66—80; Ona же. К вопросу об английской политике
в Гаскони в конце XIII в. (по данным «Гасконских свитков») // Tam xe. С. 81—99.

5 См.: Басовская Н.И. Организация и характер деятельности английской админист-
рации в Гаскони (конец ХШ — начало XIV s.) // Tam xe. С. 119-151. Впоследствии
подобный подход использовала ученица Н.И. Басовской. См.: Бароне В.А. «Анг-
лийская Нормандия» первой половины ХУ века: Путь во Францию. М.; СПб.,
2019.

180 A.B. Шарова
Средневековья», со своими уникальными правилами и законами
жизни, и одновременно заставляла историка задуматься над вопро-
сом о сущности средневековых универсалистских монархий и так
называемого «централизаторского» пути. Подобный вопрос для оте-
чественной историографии никогда не являлся праздным, ибо был
самым непосредственным образом связан с историей становления
русского государства, оценки приобретения Россией земель Поль-
ши, Закавказья и Средней Азии. Н.И. Басовская подошла к этому
вопросу по-своему. Историк увидела здесь eme одну важную про-
блему — соотнесение разделенной в советской историографии внеш-
ней и внутренней политики. «Наше долгое невнимание к изучению
политической истории, — писала Н.И. Басовская в начале 1990-х го-
дов, — привело K TOMY, что сегодня в этой области вопросов значи-
тельно больше, чем ответов. Но и появление новых вопросов — по-
зитивное явление в процессе научного познания. Во всяком случае
представляется возможным предположить, что жесткое разделе-
ние политики феодального государства на “внешнюю” и “внутрен-
нюю” — такая »xe условность, Kak понятие “линия горизонта”»?.
Именно такой всесторонний анализ позволил Н.И. Басовской от-
четливо ощутить ограниченность и односторонность точек зрения,
существовавших в советской историографии и, в частности, в меди-
евистике. Историк начала ревизию существовавших подходов и сре-
ди прочего тезиса о том, что внутриполитическая ситуация всегда
определяет действия государства на международной арене. «Столет-
нюю войну нельзя рассматривать лишь как факт внешней полити-
ки», — утверждала автор с первых страниц «Столетней войны» изда-
Hua 1988 г.'° Столь xe малопродуктивным, по мнению медиевиста,
было разделять «внешнее» и «внутреннее» дело государств в эпоху
Реконкисты. Равно как и специфику ситуации в государствах кресто-
носцев относить только к сфере внутренней политики. «Неизбежная
постоянная война стала условием жизни» — этот тезис Н.И. Басов-
ская полностью применила к жизни всего средневекового общества,
к истории Англии и Франции. Иначе, «вырванная из живой ткани
политической истории, история государства xax политического об-
9 Басовская Н.И. Воображаемая линия горизонта: грань между внешней и вну-
тренней политикой в средневековом обществе // Басовская Н.И. Цель исто-
рии — история. С. 43.
10 Басовская Н.И. Столетняя война 1337-1453 гг.: Учеб. пособие для студ. вузов,
обучающихся по спец. «История». М., 1985. С. 4.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 181
разования теряет большую часть достоверности»'!, — уверенно от-
стаивала свой тезис медиевист. Эти идеи вполне вписывались в рус-
ло такого направления, как новая политическая история, но для поля
отечественной медиевистики, с трудом освобождавшейся от марк-
систских догм, были по-своему новаторскими и актуальными.

Сравнение двух изданий истории Столетней войны, 1988 г.
и 2002 г.,!? принадлежащих перу Н.И. Басовской, дают образную
картину тех коренных изменений, в том числе методологических,
которые пережила отечественная медиевистика за два десятилетия.
Даже без учета того, что первая монография вышла в свет с грифом
учебного пособия, а потому была снабжена соответствующими IIH—
татами из классиков марксизма-ленинизма (единичными, надо при-
знать), CaM образ войны и степень ee антропологизации радикально
отличались. Впрочем, если внимательно вчитываться в текст «учеб-
ного пособия», то и здесь легко можно увидеть, пусть и не такое
значительное, но присутствие исторических персоналий, обсужде-
ние их роли и выяснение мотивов поступков. Издание 1988 г. ста-
ло популярным среди читателей не только потому, что было первой
в стране историей о Столетней войне, но и тем, что рисовала кар-
тину переплетений интересов политических и экономических, лич-
ностных и военных. И хотя в тексте 2002 г. мы не встретим, напри-
Mep, коллективных ментальностей Ж. Фавье, зато найдем элементы
символики власти и их трансформации, внимание к образцам юри-
дического мышления средневековой Европы (на примере Парижско-
ro договора 1259 г.) u, главное, анализ специфики существовавших
военно-политических союзов. Фактически этой книгой Н.И. Басов-
ская показывала специфику эпохи средневековой Европы как време-
ни постоянной войны, которая становится для кого-то частью образа
жизни, а для многих — просто образом жизни. Некоторое время спу-
стя, историк увидит подтверждение этого своего видения времени
XIV—-XV BB. уже на английском материале (в монографии E.B. Кал-
мыковой) и отметит: «Эпоха Средневековья может рассматриваться
<...> как своего рода эталон WIM весьма яркий образец бытования
“цивилизации войны”»'3. To есть, no мнению историка, «MUP в отли-
!! См.: Басовская Н.И. Организация и характер деятельности английской адми-
нистрации в Гаскони (конец XIII — начало XIV в) // Басовская Н.И. Цель исто-
рии — история. С. 119-151.
® Басовская Н.И. Столетняя война: Леопард против лилии. М., 2002.
В Басовская Н.И. Рец. на кн.: Калмыкова E.B. Образы войны в исторических
представлениях англичан позднего Средневековья. М., 2010 // Средние века.
2011. Вып. 72 (1-2). С. 435.

182 A.B. Шарова
que от реальной и практически повседневной войны, Bo все време-
на оставался фиктивным мифом, мечтой, абстрактным образом»'“.

Размышляя в продолжение своих сюжетов о Столетней войне
над вопросом идей войны и мира, Н.И. Басовская совершенно спра-
ведливо отмечала, что в историографии история отношения людей
к проблемам войны и мира во многом оказалась заменена историей
войны'5. Ona также видела и неразработанность вопроса о воздей-
ствии войны на духовную жизнь общества и постаралась поставить
эти и другие вопросы, обозначив широкое поле для будущих истори-
ков. При этом для Н.И. Басовской война в средневековом обществе
не представлялась рыцарской «игрой», но, при всем различии офици-
альных представлений о войне и их воплощении в повседневной жиз-
HH, война виделась жестоким, а отнюдь He романтичным явлением'°.

Н.И. Басовская называла себя «умеренно здравым конфор-
мистом», TEM самым подчеркивая, что ее становление и эволю-
ция как ученого проходили в русле советской исторической науки,
как и многих ее коллег по цеху. Изменения в обществе в середине
1980-х годов, появление Ha посту ректора МГИАИ (позже PITY)
Ю.Н. Афанасьева, слом марксистской парадигмы в науке, все это
ставило перед историком новые вопросы.

В конце 1980-х годов Н.И. Басовская отразила суть своих «CTH-
листических разногласий» с советской медиевистикой, которые из
смутных ощущений переросли в четкое и обоснованное убеждение:
«Гуманитарные науки отличаются интересом и вниманием к челове-
ку, его деятельности и в первую очередь — деятельности духовной.
Известно, однако, что современная научная и учебная литература
по истории почти “обезлюдела”. Главное место в учебниках проч-
но заняли “объективные предпосылки”, “факторы”, “процессы”,
“структуры”, “закономерности”, “исторические последствия”, “TH-
пологические признаки”, “системообразующие функции” и другие
многочисленные категории. <...> Доводя до абсурда самую борьбу
против “событийности” и “описательности”, авторы пособий при-
шли, на мой взгляд, к другой крайности: с помощью современного
учебника истории читателю невозможно представить картину жиз-
HH, ощутить аромат ушедших эпох, услышать голоса конкретных лю-
14 Tam xe. С. 440.

5 Басовская Н.И. Идеи войны и Mupa в западноевропейском средневековом 06-
ществе // Басовская Н.И. Цель истории — история. С. 288.

16 См., например: Ауров О.В. Образ жизни кастильского рыцаря XIII в. // Вопросы
истории. 2003. Ne 8. С. 56—67. Вопрос о характере войны в средневековом обще-
стве продолжает оставаться дискуссионным в современной медиевистике.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 183
дей». И далее: «История — великая человеческая драма. И писать ее
без образов действующих лиц, без реальной обстановки их действия
НСЛЬЗЯ>>17. С этого времени ее статьи наполняются размышлениями
о человеке СреДНСВСКОВЬЯ, ero чувствах, представлениях. ИСТОРИЯ
через биографию становится визитной карточкой историка. Напри-
мер, интерес к историческому портрету полно воплотился в статье
«Правитель и народ в Столетней войне: Mud) и реальность» (1991 г.).
Констатируя, что «знаменитый англо-французский конфликт — ITO
грандиозная человеческая драма»із, она обосновывала ВЬ1ДВИНУТЫЙ
тезис на примерах конкретных биографий: королей Англии Эдуар-
да III и Ричарда I, a также французского монарха Карла У Мудрого.

НССОМНСННО, магия образа ВЬ1ДаЮЩСЙСЯ ИСТОРИЧССКОЙ JIWUHOCTH
стала одним из ПОбУДИТСЛЬНЬ1Х MOTHBOB для написания Н.И. Басов-
ской предисловия к русскому переводу одной из биографий Жанны
д’Арк, принадлежащей перу известных французских медиевистов
Р. Перну и М.-В. Клэн'°. Впрочем, к образу Жанны д’Арк H.W. Ба-
совская обращалась неоднократно, признаваясь, что девушка из
ДОМреМИ являлась ее любимым героем в истории и, более TOTO, эта-
лоном человеческого поведения и нравственности.

Новое время заставляло РОССИЙСКИХ медиевистов не просто пе-
реоценивать сделанное и спорить о ПРОЙДСННОМ ПУТИ20. Знакомство
с методологическими новациями зарубежной историографии, по-
ITBITKH переформатировать собственные исследования, развивать но-
вые направления H подходы K историческому исследованию — весь
этот процесс захватил в полной мере и Н.И. Басовскую. Историк как
личную драму воспринимала те ограничения, которые накладыва-
лись властью на творчество ee старших коллетг. ОТСЮДЭ. такая эмоци-
ональная оценка, например, судеб В.И. Райцеса и M.A. Заборова?!.
Или радость от изданий rex книг, которые ранее He одобрялись офи-
17 Басовская Н.И. Учебник истории: человек, событие, реальность // Басов-

ская Н.И. Цель истории — история. М., 2002. С. 454, 458.

® Басовская Н.И. Правитель и народ в Столетней войне: миф и реальность //
Средние века. 1991. Вып. 54. С. 23.

® Басовская Н.И. Предисловие // Перну Р., Клэн М.-В. Жанна д’Арк / пер.
с франц. яз. М., 1992. С. VII-XXXIV.

20 Здесь достаточно вспомнить Te горячие споры и обсуждения, которые развер-
нулись вокруг мемуаров E.B. Гутновой и A.A. Гуревича.

21 См.: Басовская Н.И. Рец.: Райцес B.A. Аженская коммуна в 1514: Малоизвест-
ная глава Hs истории средневекового города. СПб., 1994 // Вопросы истории.
1996. Ne 5. С. 173-174; Ona же. Воображаемая линия горизонта: грань между
внешней и внутренней политикой в средневековом обществе // Басовская Н.И.
Цель истории — история. C. 35—43.

184 A.B. Шарова

циальной идеологией. Bce происходившее — внутри исторической

корпорации WIM за ee пределами, все тексты, которые она читала,

становились для историка поводом для размышлений о современно-
сти. Переиздание «Греческой цивилизации» А. Боннара могло стать
поводом, чтобы сказать в 1993 г.: «Глава “Загадка Сократа”, как мне
кажется, поразит любого, кто даст себе труд прочесть ее, особенно
сегодня, особенно в России. Как это ни парадоксально, время позд-

Hei, больной, вырождающейся афинской демократии, убившей “3a

умность” упрямого, ироничного Сократа, чем-то сродни проблемам

нашей, в муках пытающейся родиться и пока eme сильно напоми-
нающей маленького уродца, демократии “постсоветской эпохи”»?.

Н.И. Басовская очень высоко ценила Ty свободу мнений, которая

вернулась в постсоветское время в профессиональное сообщество
историков. Когда в декабре 1998 г. в Институте всеобщей истории
развернулась масштабная дискуссия о новых подходах к изучению
прошлого, в том числе микро- и макроистории, она не могла не при-
нять в ней участия. Взбудоражившая ученое сообщество статья
М.А. Бойцова «Вперед, к Геродоту!», которая вызвала у многих не
только понятную рефлексию о судьбах поколений российских ме-
диевистов, но и явное неприятие предложенных идей, для Наталии
Ивановны стала, прежде всего, символом совершенно иного явле-
ния. Историк с радостью отмечала, что стала реальностью многопо-
лярность исторического сообщества, различие мнений и дискуссий
не с целью опровержения, но для размышления, определения пути,
«приумножения подходов к познанию прошлого»”`. Более Toro, eit
импонировал тот новый язык, на котором заговорили историки — жи-
вой, не выхолощенный догмами и стандартными стилистическими
оборотами, полемически задорный, но все же глубоко научный. От-
метим, что работа Н.И. Басовской в качестве директора Центра ви-
зуальной антропологии и эгоистории РГГУ (с 2006 г.) также была
поиском новых подходов к историческим источникам, осознанием
их специфики в информационную эпоху, способом создания еще од-
ного языка исторической HayKH^*.

?^ Басовская Н.И. Загадка Боннара // Басовская Н.И. Цель истории — история.
С. 375.

23 Басовская Н.И. За плодотворный плюрализм подходов к изучению прошло-
го // Uctopuk B поиске: МИКРО- и макроподходы к изучению прошлого: ДО-
клады и выступления Ha конференции 5—6 октября 1998 r. М., 1999. С. 231.

24 См., например: Басовская Н.И. Запечатленная память xax исторический источ-
ник // Когнитивная история: КОНЦСПЦИЯ — методы — исследовательские практи-
ku: Чтения памяти профессора О.М. Медушевской. М., 2011. С. 83-87.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 185
Мы начали наш разговор о Н.И. Басовской с упоминания ее
роли в качестве просветителя. Ее преподавательская карьера нача-
лась в 1971 г. в Московском историко-архивном институте (МГИ-
АИ, затем РГГУ) и продолжалась практически до последних меся-
цев жизни. С 1982 г. она заведовала кафедрой всеобщей истории.
Наталия Ивановна обладала несомненным артистическим даром,
отточенным на занятиях в студии художественного слова, которую
она посещала в школьные годы. «Язык — первейшее орудие учено-
го, он же — его визитная карточка, предъявляемая коллегам и читате-
iam»), — считала Н.И. Басовская и всегда отмечала стиль изложения
в многочисленных рецензиях на работы коллег.
Деятельность Н.И. Басовской в качестве организатора нового,
постсоветского университетского образования, требует отдельного
исследования, как и вся история становления Российского государ-
ственного гуманитарного университета, проректором которого она
была в 1988—2006 rr. Для Hee задача «гуманитаризации» высшего об-
разования была одной из важнейших на рубеже 1990-х годов. Исто-
рик осознавала, что введение гуманитарной составляющей в про-
граммы негуманитарных специальностей — на фоне слома советской
идеологии — задача чрезвычайно сложная, как с точки зрения содер-
жательной, Tak и кадровой?°. В лекционных курсах для историков
в те годы Н.И. Басовская постоянно обращала внимание молодого
поколения гуманитариев на трактовки, которые студентам XX] в. по-
казались бы само собой разумеющимися. Но на фоне устаревших,
застывших в марксистских канонах учебников, ее слово на лекци-
ях, обращенное к студентам, или с телеэкрана, было в тот момент
актуально и современно. Например, характеристика путей развития
человеческой цивилизации и государственности как прогрессивных
и непрогрессивных. Медиевист подчеркивала, что такой подход,
укладывавшийся в привычные советские схемы исторического про-
цесса, неприменим. Tak, средневековая Франция столь »xe успеш-
но могла идти по пути универсалистской монархии, как и Англия,
и Священная Римская империя”.
Просветительская работа историка вне университета началась
практически сразу. Сначала это были статьи в журнале «Знание —
25 Басовская Н.И. Рец.: Райцес В.И. Аженская комуна B 1514: Малоизвестная
глава из истории средневекового города. СПб., 1994. С. 173.

%6 Басовская Н.И. Проблема гуманизации образования глазами историка // Ба-
совская H.W. Цель истории — история. С. 449-453.

27 См., например: Басовская Н.И. Идея империи в политической культуре тради-
ционных обществ // Tam xe. С. 20—25.

186 A.B. Шарова
сила», а с середины 1980-х годов — многочисленные теле- и аудио-
лекции. Н.И. Басовская рассказывала об исторических личностях
и событиях Tak, что всегда чувствовалось ee личное отношение
к ним. Эта профессиональная субъективность подкупала россий-
ских читателей и СЛУШЗТСЛСЙ‚ в течение долгого времени лишенных
возможности говорить об истории не идеологическими штампами.
<<ИСТОРИЯ имеет свою музу Клио — в древности занятия ИСТОРИСЙ не
отделялись от искусства. И сегодня между ними HE следует BO3BO—
дить непреодолимую стену»?^, — говорила Н.И. Басовская?”. Ученый
считала, 4TO ПрофеССИОНЗЛЬ1 должны рассказывать о науке широ-
ким массам, чтобы избежать создания мифов и мифологизирования
событий и персоналий. Действительно, в последние годы немало
медиевистов предпринимали усилия к TOMY, чтобы разрушить пред-
рассудки, нередко ставшие уже СВОСОбраЗНЬ1МИ канонами, которые
существуют в том числе в отношении Средних веков в сознании ши-
роких macc*’. В этом отношении Н.И. Басовская He знала равных,
заставляя СЛУШЗТСЛСЙ и читателей задумываться об истории челове-
чества, смотреться в ее зеркало“!.

ИСТОРИК отмечала, что на фОНС «потерь, понесенных отечествен-
HOW vucTopHueckon Haykoui в результате известных ДСфОРМИРУЮЩИХ
ВОЗДСЙСТВИЙ примитивно понимаемого марксизма, ОДНОЙ из наибо-
лее болезненных мне представляется утрата реального человека,
ДСЙСТВОВЗВШСГО B прошлом. ПОД обильные теоретические рассуж-
дения о роли личности и народных масс в истории из исторических
трудов постепенно исчезали и те и другие — и конкретные личности,
25 Басовская Н.И. Учебник истории: человек, событие, реальность // Tam xe.

С. 457-458.

29 Отметим, что такой взгляд на историческую науку был созвучен видению дру-
гой замечательной женщины-медиевиста H.3. Дэвис. См.: Davis N.Z. History’s
Two Bodies // American Historical Review. 1988. Vol. 93, N3. P. 1-30.

30 Cm, например, замечательную книгу Р. Перну, написанную в 1977 r. и He поте-
рявшую своей актуальности, поскольку «школьные мифы» остались прежни-
mu: Pernoud R. Those Terrible Middle Ages: Debunking the Myths. San Francisco,
2000; или любопытный сборник небольших no объему эссе: Misconceptions
About the Middle Ages / Ed. by S.J. Harris, B.L. Grigsby. М. Y.; L., 2008; a так-
xe книгу Schneider-Ferber K. Alles Mythos! 20 populare Irrtiimer tiber das
Mittelalter. Stuttgart, 2009.

3! Отметим лишь некоторые Hs изданных сборников исторических портретов:
Басовская Н.И. Человек в зеркале истории: Герои. Тираны. Мыслители. М.,
2008; Она же. Человек в зеркале истории: Красавицы. Злодеи. Мудрецы. М.,
2009; Ona ace. Человек в зеркале истории. Авантюристы. Победители. Боги-
ни. М., 2010.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 187
и реальный образ народа»*?. Эту лакуну Наталия Ивановна, несо-
мненно, сумела заполнить яркими и добротно выписанными исто-
рическими портретами, восстанавливая по мере сил то, что она на-
зывала «живая история»“`.

Напоследок хотелось бы вспомнить слова Н.И. Басовской,
обращенные к студентам: «Способность к сознательному труду, осо-
бенно интеллектуальному, — ero [человека] органическое свойство.
И еще это огромное счастье, которое познаешь HE сразу. Зато, когда
OHO наконец приходит, и в библиотеке, в читальном зале, ты впер-
вые чувствуешь себя He узником, <...> а TEM, кому по-настоящему
повезло, когда ты Ha время забываешь OOO всем, увлеченный только
что родившейся идеей <...>. boxe, какое это наслаждение! И к труду
я вас призываю главным образом ради этих мгновений — мгновений
истинного счастья»“4.

БИБЛИОГРАФИЯ

Ауров О.В. Образ жизни кастильского рыцаря ХШ в. // Вопросы исто-
рии. 2003. № 8. С. 56—67.

Aypoe O.B., Журавлева В.И., Саприкина O.B., Шарова A.B. Наталия
Ивановна Басовская // Наталия Ивановна Басовская: биобиблиографиче-
ский указатель. М., 2016. С. 5-13.

Aypoe O.B., Журавлева В.И., Шарова A.B. Наталия Ивановна Басов-
ская: штрихи к портрету ученого и педагога // Новый исторический вест-
ник. М., 2001. Ne 2. С. 6-13.

Басовская Н.И. Экономические интересы английской короны в Гаскони
в конце XIII — начале XIV в. // Вестн. Московского ун-та. Сер. 8: История.
1968. Ne 2. С. 69-78 (Переизд.: Басовская Н.И. Цель истории — история.
М., 2002. С. 51-65).

Басовская Н.И. Английская политика в Гаскони в конце XIII — нача-
ле XIV в.: Автореф. дис. ... канд. uct. Наук / МГУ um. М.В. Ломоносова.
М., 1969.

Басовская Н.И. К вопросу об английской политике в Гаскони в конце
XIII в. (по данным «Гасконских свитков») // Средние века. 1971. Вып. 33.
С. 202—215 (Переизд.: Басовская Н.И. Цель истории — история. М., 2002.
С. 81-100).

Басовская Н.И. Столетняя война 1337—1453 rr: Учеб. пособие для студ.
вузов, обучающихся no спец. «История». М., 1985.

32 Басовская Н.И. Правитель и народ в Столетней войне: Mud и реальности //
Басовская H.W. Цель истории — история. C. 298.

33 Басовская Н.И. Загадка Боннара // Tam же. С. 374.

34 Басовская Н.И. O критической массе и мгновениях счастья // Tam xe. С. 479.

188 A.B. Шарова

Басовская Н.И. Предисловие // Перну Р., Клэн M.-B. Жанна д’Арк / rep.
с франц. М., 1992. С. УП-ХХХУ.

Басовская Н.И. Pew. на кн.: Райцес В.И. Аженская комуна в 1514: Ma-
лоизвестная глава из истории средневекового города. СПб., 1994 // Вопросы
истории. 1996. Ne 5. C. 173-174.

Басовская Н.И. За плодотворный плюрализм подходов к изучению про-
шлого // Историк в поиске: Микро- и макроподходы к изучению прошло-
го: Доклады и выступления на конференции 5—6 октября 1998 г. М., 1999.
С. 231-234.

Басовская Н.И. Правитель и народ в Столетней войне: миф и реаль-
ность // Средние века. 1991. Bam. 54. С. 23—34 (переизд.: Басовская HH.
Цель истории — история. М., 2002. С. 298-314).

Басовская Н.И. Воображаемая линия горизонта: грань между внешней
и внутренней политикой в средневековом обществе // Басовская Н.И. Цель
истории — история. М., 2002. С. 35—43.

Басовская Н.И. Загадка Боннара // Басовская Н.И. Цель истории — исто-
рия. М., 2002. С. 373-375.

Басовская Н.И. Идеи войны и мира в западноевропейском средне-
вековом обществе // Басовская Н.И. Цель истории — история. М., 2002.
С. 288-297.

Басовская Н.И. Идея империи в политической культуре традиционных
обществ // Басовская Н.И. Цель истории — история. М., 2002. С. 20—25.

Басовская Н.И. Место городов-крепостей (бастид) в гасконской поли-
тике Англии конца ХШ столетия // Басовская Н.И. Цель истории — история.
М., 2002. С. 66—80.

Басовская Н.И. О критической массе и мгновениях счастья // Басов-
ская Н.И. Цель истории — история. М., 2002. С. 475—479.

Басовская Н.И. Организация и характер деятельности английской ад-
министрации в Гаскони (конец XIII — начало XIV s.) // Басовская Н.И. Цель
истории — история. М., 2002. С. 119-151.

Басовская Н.И. Проблема гуманизации образования глазами истори-
ка // Басовская Н.И. Цель истории — история. М., 2002. С. 449-453.

Басовская Н.И. Столетняя война: Леопард против лилии. М., 2002.

Басовская Н.И. Учебник истории: человек, событие, реальность // Ба-
совская Н.И. Цель истории — история. М., 2002. С. 454-458.

Басовская Н.И. Человек в зеркале истории: Герои. Тираны. Мыслите-
ли. М., 2008.

Басовская Н.И. Человек в зеркале истории: Красавицы. Злодеи.
Мудрецы. М., 2009.

Басовская Н.И. Человек в зеркале истории: Авантюристы. Победители.
Богини. М., 2010.

Басовская Н.И. Запечатленная память как исторический источник //
Когнитивная история: Концепция — методы — исследовательские практики:
Чтения памяти профессора О.М. Медушевской. М., 2011. С. 83-87.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 189

Басовская Н.И. Рец. на кн.: Калмыкова E.B. Образы войны в историче-

ских представлениях англичан позднего Средневековья. М., 2010 // Средние
Beka. 2011. Вып. 72 (1-2). С. 435—442.

Выжутович В. Современники вечности // Российская газета. 2010.
12 мая.

Шарова А.В. Приобщение к истории // Человек и общество перед су-
дом истории: Сборник статей. М., 2013. С. 7-15.

Davis N.Z. History’s Two Bodies // American Historical Review. 1988.
Vol. 93, N 3. P. 1-30.

Misconceptions About the Middle Ages / Ed. by S.J. Harris, B.L. Grigsby.
М. Y.; L., 2008.

Pernoud R. Those Terrible Middle Ages: Debunking the Myths. San
Francisco, 2000.

Schneider-Ferber K. Alles Mythos! 20 populare Irrtiimer tiber das
Mittelalter. Stuttgart, 2009.

REFERENCES

Aurov O.V. Obraz zhizni kastil’skogo rytsarya XIII v. // Voprosy istorii.
2003. Ne 8. 5. 56-67.

Aurov O.V., Zhuravleva VI., Saprikina O.V., Sharova A.V. Nataliya Ivanov-
na Basovskaya // Nataliya Ivanovna Basovskaya: biobibliograficheskiy ukaza-
tel’. М., 2016. $. 5-13.

Aurov O.V., Zhuravleva VI., Sharova A.V. Nataliya Ivanovna Basovskaya:
shtrikhi k portretu uchenogo i pedagoga // Novyy istoricheskiy vestnik. M., 2001.
Ne 2. $. 6-13.

Basovskaya N.I. Ekonomicheskiye interesy angliyskoy Когопу у Gaskoni
у kontse XHI — nachale XIV v. // Vestnik Moskovskogo universiteta. Ser. 8: Is-
toriya. 1968. Ne 2. $. 69-78.

Basovskaya N.I. Angliyskaya politika у Gaskoni у kontse XII — nachale
XIV v.: Avtoreferat dissertatsii ... kandidata istoricheskih nauk / MGU im.
M.V. Lomonosova. M., 1969.

Basovskaya N.I. K voprosu ob angliyskoy politike у Gaskoni у kontse
XIII v. (po dannym «Gaskonskikh svitkov») // Sredniye veka. 1971. Vyp. 33.
S. 202-215.

Basovskaya N.I. Stoletnyaya voyna 1337-1453 gg.: Uchebnoe posobi-
ye dlya studentov vuzov, obuchayushchikhsya po spetsial’nosti «Istoriya».
M., 1985.

Basovskaya М.1. Pravitel’ i narod у Stoletney voyne: mif i real’nost’ // Sred-
шуе veka. 1991. Vyp. 54. 5. 23-34.

Basovskaya N.I. Predisloviye // Pernu R., Klen M.-V. Zhanna d’Ark.
M., 1992. S. VII-XXXIV.

190 A.B. Шарова

Basovskaya N.I. [Rec. ad op.:] Raytses V.I. Azhenskaya komuna у 1514:
Maloizvestnaya glava iz istorii srednevekovogo goroda. SPb., 1994 // Voprosy
istorii. 1996. Ne 5. $. 173-174.

Basovskaya N.I. Za plodotvornyy plyuralizm podkhodov К izucheniyu
proshlogo // Istorik v poiske: Mikro- 1 makropodkhody k izucheniyu proshlo-
go: Doklady i vystupleniya na konferentsii 5—6 oktyabrya 1998 g. М., 1999.
S. 231-234.

Basovskaya N.I. Ekonomicheskiye interesy angliyskoy Когопу у Gaskoni
у kontse XIII — nachale XIV v. // Basovskaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya.
М., 2002. $. 51-65.

Basovskaya N.I. 14е1 voyny 1 mira у zapadnoyevropeyskom srednevekovom
obshchestve // Basovskaya N.I. Tsel’ istorii — istortya. М., 2002. $. 288-297.

Basovskaya N.I. Ideya imperii у politicheskoy kul’ture traditsionnykh ob-
shchestv // Basovskaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya. М., 2002. $. 20—25.

Basovskaya N.I. K voprosu ob angliyskoy politike у Gaskoni у kontse
XIII v. (po dannym «Gaskonskikh svitkov») // Basovskaya N.I. Tsel’ istorii —
istoriya. М., 2002. $. 81-100.

Basovskaya N.I. Mesto gorodov-krepostey (bastid) v gaskonskoy politike
Anglii kontsa XIII stoletiya // Basovskaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya. М., 2002.
S. 66-80.

Basovskaya N.I. O kriticheskoy masse i mgnoveniyakh schast’ ya // Basovs-
kaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya. М., 2002. $. 475-479.

Basovskaya N.I. Organizatsiya i kharakter deyatel’nosti angliyskoy admin-
istratsii у Gaskoni (konets XIII — nachalo XIV у) // Basovskaya N.I. Tse’ istorii —
istoriya. М., 2002. $. 119-151.

Basovskaya N.I. Pravitel’ i narod у Stoletney voyne: mif i real’nosti // Ba-
sovskaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya. М., 2002. 5. 298-314.

Basovskaya №1. Problema gumanizatsii obrazovaniya glazami istorika //
Basovskaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya. М., 2002. 5. 449-453.

Basovskaya N.I. Stoletnyaya voyna: Leopard protiv lilii. M., 2002.

Basovskaya N.I. Uchebnik istorii: chelovek, sobytiye, real’nost’ // Basovs-
kaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya. М., 2002. $. 454-458.

Basovskaya N.I. Voobrazhayemaya liniya gorizonta: gran’ mezhdu vneshney
i vnutrenney politikoy у srednevekovom obshchestve // Basovskaya N.I. Tsel’ is-
torii — istoriya. М., 2002. $. 35-43.

Basovskaya №.1. Zagadka Bonnara // Basovskaya N.I. Tsel’ istorii — istoriya.
М., 2002. $. 373-375.

Basovskaya NI. Chelovek у zerkale istorii: Geroi. Tirany. Mysliteli.
M., 2008.

Basovskaya N.I. Chelovek у zerkale istorii. Krasavitsy: Zlodei. Mudretsy.
M., 2009.

Basovskaya N.I. Chelovek v zerkale istorii: Avantyuristy. Pobediteli. Bogini.
M., 2010.

Медиевист в роли просветителя: памяти Н.И. Басовской (1941-2019) 191

Basovskaya N.I. [Кес. ad op.:] Kalmykova E.V. Obrazy voyny у is—

toricheskikh predstavleniyakh anglichan pozdnego Srednevekov’ ya. М., 2010 //
Sredniye veka. 2011. Vyp. 72 (1-2). $. 435-442.

Basovskaya N.I. Zapechatlennaya pamyat’ kak istoricheskiy istochnik //
Kognitivnaya istoriya: Kontseptsiya — metody — issledovatel’skiye praktiki:
Chteniya pamyati professora O.M. Medushevskoy. М., 2011. $. 83-87.

Davis N.Z. History’s Two Bodies // American Historical Review. 1988.
Vol. 93, N 3. P. 1-30.

Pernoud R. Those Terrible Middle Ages: Debunking the Myths. San Fran-
cisco, 2000.

Misconceptions About the Middle Ages / Ed. by S.J. Harris, B.L. Grigsby.
М. Y.; L., 2008.

Schneider-Ferber K. Alles Mythos! 20 populare Irrtiimer tiber das Mittel-
alter. Stuttgart, 2009.

Sharova A.V. Priobshcheniye К istorii // Chelovek 1 obshchestvo pered su-
dom istorii: Sbornik statey. М., 2013. $. 7-15.

Vyzhutovich V. Sovremenniki vechnosti // Rossiyskaya gazeta. 2010.
12 maya.

