УДК 930(470)“2018”

ГУСАРОВА Т.П. BEHT PUA XVI-XVII вв.: ПОРТРЕТЫ
СОВРЕМЕННИКОВ НА ФОНЕ ЭПОХИ. М.; СПб.:

Центр гуманитарных инициатив, 2018. 456 с.

Книга Татьяны Павловны Гусаровой вносит весомый вклад в изучение венгерского
дворянства. Исследуются представления дворянства об обществе и о месте дво-
рянского сословия в HeM, служба и Kapbepa, культура дворянства в XVI—XVII Bs.
Ключевые слова: Гусарова Т.П., Венгрия, раннее Новое время, дворянство, по-
вседневность, политика.

DOI: 10.7868/S0131878019040159

Tatiana Gusarova’s book makes a valuable contribution to scientific research of Hunga-
rian nobility. The author analyses the nobles’ view of society and themselves, service and
career, some cultural aspects in the 16" and 17" centuries.

Keywords: Tatiana Gusarova, Hungary, early Modern History, nobility, individual live,
policy.

Ilepex историком, стремящимся воссоздать ушедшее B ero це-
JIOCTHOCTH, кроме методологических проблеМ‚ детерминированных
временем создания его, историка, ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, CTOAT TIpoOsIeMBI ме-
тодические. ОДНЭ‚ из центральных: сначала ОбРИСОВЭ.ТЬ цельность на
основе предыдущих ЗНЗНИЙ‚ создав некую фреску‚ а затем ее KOH-
кретизировать (B бесконечности частного фактографического мате-
pnana), ИЛИ, НаОбОРОТ, на основе микроисторических ИССЛСДОВЗНИЙ,
казуальности, как из кусочков смальты создавать мозаику целого,
чтобы при последующем анализе этой целостности HH OJHH U3 ee
фрагментов — казусов He противоречил общей картине, a Tak или
иначе B Hee вписывался.

Именно второй путь избрала Т.П. Гусарова — известный исследо-
ватель ВСНГРИИ раннего Нового времени, представив в своей книге
«Венгрия XVI-XVII вв.: портреты современников на фоне эпохи»,
как она CaMa отмечает, собранные воедино написанные в разные годы
небольшие исследования, посвященные Изображению BO MHOTHX pa-
курсах дворянства Венгерского королевства X VI-XVII Bs. (c. 9).

Kak свидетельствует подзаголовок книги, был Избран жанр HCTO—
рического портрета на фОНС эпохи. Такой подход позволил автору
сопрягать личное и исторически общее‚ СудЬбу индивида и всего

Средние века. 2019. 80 (4)

224 Рецензии

политического социума и, с другой стороны, показать отражение
исторического развития общества, специфики Венгрии раннего Но-
вого времени в биографиях конкретных людей, составлявших лайо
Hungarica, и продуктах UX деятельности.

Характерно, что автор книги выбирает своих героев из разных
слоев венгерского дворянства: от аристократов до чиновников мел-
кого, местного значения. Таким образом, в итоге оказывается OX-
ваченным все дворянское сословие и разнонаправленные интересы
представителей его разных групп.

Материал «большой мозаичной картины» венгерского обще-
ства раннего Нового времени в книге структурирован, следователь-
но формально обобщен очень убедительно. Часть 1 дает представ-
ление о TOM, каково было самосознание венгерского дворянства: что
оно думало о себе и как себя репрезентировало в социуме, как оно
рассматривало этот социум и свою роль и место в нем, как относи-
лось к институтам власти и своем в них участии. В этот же комплекс
представлений входят воззрения того времени на этногенез венгров
и становление государственности в Венгрии, отношение к государ-
ственной символике, включая особый статус верховной должности
надора (палатина), формирование собственной юридической базы
(«Трипартитум» Иштвана Вербёци), а также конфессиональные раз-
личия и конфронтации в связи с распространением протестантизма
в стране, сделавшие актуальным вопрос «Родина или вера?».

По структуре части 1 есть лишь одно замечание. В разных гла-
вах, отстоящих друг от друга довольно далеко, автор обращается
к одним и тем же персонам, что создает пунктирность (прерыви-
стость) общего изложения. Так, в главах 1 и 4 автор анализирует де-
ятельность Иштвана Вербёци, а в главах 5 и 7 — Дёрдя Берени. Ло-
гичнее было бы эти главы поместить в прямой последовательности.

В части 2 содержится целый калейдоскоп биографий, показы-
вающий содержание и формы дворянской службы и возможности
«пути наверх». При всей разнице конкретного материала, чрезвы-
чайно обильного, OH выявляет парадигму венгерского общества
раннего Нового времени, когда сохранение сословных привилегий
и активного участия во власти венгерской феодальной элиты столк-
нулось с новым политическим проектом Габсбургов — централизаци-
ей власти и укреплением позиций монарха. Это политическое про-
тивостояние обернулось рядом военных конфликтов (восстаний),
усугубившихся конфессиональной конфронтацией в венгерском об-
ществе.

Рецензии 225

Часть 3 содержит ряд глав, посвященных образованию и куль-
туре венгерского общества в данный период. Диапазон материала,
представленного и подвергнутого анализу T.II. Гусаровой, впечат-
ляет своей широтой: от обучения венгерских студентов в Италии до
церемониала свадьбы венгерского магната, включая литературное
творчество (историографию и поэзию) известных венгерских гума-
HHCTOB.

Своеобразным приложением, аппендиксом, выглядит часть 4,
состоящая всего Hs одной главы, что как-то нарушает четкость об-
щей конструкции книги. К тому же название ее не очень понятно:
«Молчание — знак отказа». На самом деле речь идет о довольно ред-
ком казусе — отказе от неравного брака, который в главе подробно
описан (с. 401-411).

В Предисловии и Заключении содержатся основные характери-
стики эпохи, специфики венгерской государственности и культуры,
структуры общества, роли дворянства и его органов в управлении
страной. К сожалению, вызывает вопросы само определение дворян-
ства, даваемое автором как-то мимоходом, в сноске: «Под дворян-
ством автор понимает как всю светскую социальную элиту, так и ее
часть, следующую за аристократией» (с. 412). Следовательно, дво-
рянство не все является элитарным слоем общества? Тождественны
ли определения «социальная элита» и «аристократия»? Где проходит
черта между аристократией и той частью, которая за ней следовала,
учитывая, что официально, юридически это было одно сословие?

Материал книги показывает, в частности, процесс зарождения
новой социальной группы — чиновного дворянства, собственно бю-
рократов, в которых испытывала нужду Габсбургская монархия,
стремившаяся стать централизованной. Формирующаяся вертикаль
власти нарушала сложившуюся «дворянскую демократию», что CO3-
давало в стране атмосферу напряженности, проявлявшуюся и в судь-
бах людей. В целом, как справедливо заключает автор, венгерское
дворянство «оставалось консервативным, верным традиционным
сословным ценностям», перечень которых следует далее (с. 414).

Несмотря на мозаичность материала книги, автору удалось ох-
ватить широкий круг проблем, составлявших сущность развития
венгерского общества раннего Нового времени. Особой заслугой
автора книги является глубокий источниковедческий подход, oc—
нованный на выявлении и тщательном изучении опубликованных
и архивных источников, многие из которых впервые анализируют-
ся Т.П. Гусароой.

226 Рецензии

Книга написана замечательным стилем, сочетающим серьез-
ность академического историка с легкостью H доступностью H3JIO—
жения, что свойственно первоклассным университетским препода-
вателям.

Работа Т.П. Гусаровой издана в серии «Mediaevalia: Средне-
вековье как историко-культурный феномен» (главный редактор
А.К. Гладков), которая всего за несколько лет (основана в 2015 r.)
стала весьма престижной благодаря публикации ряда монографий
высокого научного уровня, написанных РОССИЙСКИМИ медиевиста-
ми и историками раннего Нового времени. Книга Т.П. Гусаровой
занимает в этом ряду ДОСТОЙНОС место, она ЧРСЗВЫЧЗЙНО полезна
для нашего H, очевидно, венгерского читателя, так KaK дает живое
представление, иногда даже в очень УВЛСКЭ.ТСЛЬНОЙ (þopMe (ПОЧТИ де-
тективные СЮЖСТЬ1), о том, как сопрягаются СудЬбЬ1 отдельных лю-
дей, произведений культуры, общественных представлений с общим
ходом истории, как они ero наполняют ПОЛНОКРОВНОЙ KOHKpeTHKOH.
Также книга Т.П. Гусаровой важна для общего понимания тенден-
ЦИЙ развития дворянства He только B BeHFpI/II/I, HO H B EBpone IIDH IIe—
реходе or Средневековья к Новому времени.

I'II. Мельников*
* Георгий Павлович Мельников — кандидат исторических наук, ведущий на-
учный сотрудник Института славяноведения PAH (Отдел истории Средних Be-
Kos) (r. Москва), почетный член Ассоциации историков Чешской Республики.
E-mail: geramel@mail.ru.
Georgy Melnikov — Candidate of Science (History), Leading Researcher, Institute
of Slavic Studies (Department of Medieval History), Russian Academy of Sciences
(Moscow), Honorary Member of Association of Historians of Czech Republic.
E-mail: geramel@mail.ru.

