ДИСКУССИИ .
eee
Ю. Л. Бессмертный
НЕКОТОРЫЕ ДИСКУССИОННЫЕ ВОПРОСЫ
ГЕНЕЗИСА ФЕОДАЛИЗМА
НА ТЕРРИТОРИИ ФРАНЦИИ *

Проблема генезиса феодализма ключевая в истории раннего
средневековья. Неудивительно, что, подобно всем другим ключевым
проблемам средневековой историл, OHA Kak OBI заново встает перед
исследователями каждого нового поколения. Отправляясь OT вновь
накопленного теоретического и фактического материала, медиевисты
все снова и снова обращаются к ее решению, проверяя, уточняя
или же изменяя выводы своих предшественников.

Особенно пристальное внимание уделяется при этом формирова-
нию феодального общества на территории Северной Франции. Имен-
HO северофранцузский конкретно-исторический материал  явился
в свое время базой для разработки путей генезиса феодализма и са-
moro этого понятия‘. С Tex пор историки разных направлений ви-
дят в общественном строе, складывающемся к концу раннесредне-

— векового периода в Северной Галлии, наиболее полное воплощение
модели феодализма вообще или по крайней мере одного из важней-
ших его вариантов. Любая попытка теоретического углубления по-
нятия «феодализм» побуждает поэтому историков заново обращать-
ся к французскому материалу. И наоборот, новые данные о средне-
вековом обществе Ha территории Франции неизбежно получают
отзвук в теоретических работах медиевистов, заставляя HX уточнять
(или даже переосмысливать) представления о феодализме и путях
„его становления.

Все это придает большой познавательный интерес накопленным
за последние 15—20 лет новым конкретно-историческим наблюдени-
AIM, касающимся генезиса феодализма so Франции. He umes возмож-
ности в рамках одной статьи охватить и осмыслить новые материа-
лы по всем аспектам генезиса французского феодализма, остановим-
ca лишь на TOM из них, который OTHOCHTCA к процессу формирова-
ния крестьянства. Сквозь призму изучения этого процесса особенно
HCHO выступают пути складывания обоих основных классов, предпо-
сылки феодализации и ее экономические и политические последст-
вия. Анализ данного процесса имеет поэтому основополагающее зна-
чение для исследования генезиса феодализма в целом.

* Статья написана по материалам доклада. прочитанного на чтениях памяти

академика Е. А. Косминского 23 ноября 1981 г.

' Cm.: Косминский Е. А. Историография средних веков. М., 1963, c. 209.

Вопросы генезиса феодализма на территории Франции 167
er a ee ое WTT asi
1

Расширение за последние десятилетия наших знаний о путях
формирования крестьянства BO Франции BO многом обязано привле-
чению материалов археологических раскопок, результатов аэрофото-
съемки обширных территорий, интенсификации топонимических, де-
мографических, палеоботанических и других исследований, позво-
ливших медиевистам KOHKpeTHee — или - даже — по-новому — понять
содержание весьма лаконичных для того времени сведений письмен-
ных памятников. Основные из этих новых наблюдений сводятся K
следующему.

За пятивековый период римского господства в Галлии специфи-
ческие для Рима социально-экономические формы широко распро-
стравились — в более или менее преобразованном на галльской поч-
Be виде — He только в южной половине страны, как полагали рань-
Ile, NO и в северной ee части. OO этом свидетельствует создание
здесь в течение I—III ss. огромного числа римских поместий. Аэро-
фотосъемки, проведенные Рожером Агашем в течение 70-х годов в
бассейне Соммы, обнаружили, в частности, Что в этой северогалль-
ской области на западной границе Австразии на каждый квадрат-
ный километр нередко приходилось по несколько землевладельче-
CKHA комплексов римского времени. Большинство из них локализу-
ется по характерным каменным ПОСТРОЙК&Ь{‚ ориентированным по
странам света в соответствии с указаниями римских агрономов и
включавшим главное здание (обычно квадратный дом с колоннадой
по переднему фасаду), помещения для работников и скота и хозяй-
ственные пристройки. Всего в пределах нынешней Пикардии аэро-
фотосъемка обнаружила больше vem 500 римских поместий; дейст-
вительное HX число было, несомненно, еще выше; OHO сопоставимо
с числом современных поселений Ha этой территории (8355) ?. Мож-
HO, следовательно, констатировать, что сфера непосредственного воз-
действия римских хозяйственных форм охватывала в I—III вв.
ббльшую часть этой наиболее северной провинции Галлии. Анало-
тичная ситуация характерна для Нормандии, Бовези, Вермандуа *.
Весьма вероятно, что в более южных областях Северной Галлии
роль `римского социально-экономического воздействия была He Me-
Hee, если He более сильна. '

Te we археологические данные моказывают, что к концу III B.
римские поместья переживают в Северной Галлии перестройку. Hx
? Agache В. La Somme pre-romaine et romaine. Amiens, 1978, p. 289—338; /пет.

La campagne & Гёродие romaine dans les grandes plaines du Nord de la Fran-

ce.— In: Aufstieg und Niedergang der Romischen Welt, B.; N. X. II. 1975,

р. 708—709; Salin E. La civilisation meérovingienne. Р., 1950, t. 1, p. 412—418;

Chapelot J., Fossier R. Le village et la maison au Moyen Age. Bibliothéque

d’archéologie. Р., 1980, p. 49.

% Agache В. La Somme..., p. 384. Эти новые археологические данные позволяют

пересмотреть высказывавшееся ранее А. Гренье, А. Дероле, Г. Денеком и

другими мнение о слабой поманизации Северной Галлии.

168 FO. Л. Бессмертный й

mi ща о ici mmn emm

главные здания разрушаются, общая конфигурация построек и раз-

мещение строений резко изменяются. Однако территория галло-рим-
ских поместий как таковая не выходит из хозяйственного использо-
вания. Наиболее живучим видом поселения оказываются здесь хуто-
pa Wit небольшие поселки, вытянувшиеся вдоль  дороги Wut
расположенные вблизи Hee‘. По-видимому, именно эти поселения

фигурируют в эпиграфических памятниках мод названием Vici и

Биге! °. В Пикардии ux число, no данным аэрофотосъемки, уже к

концу галло-римского периода превышало число крупных и средних

землевладельческих комплексов *.

В IV—VI ss. эти вики и бурги, состоявшие из небольших,
кучно расположенных жилищ, нпесколько разрастаются. Ilo своему
местоположению они обнаруживаются нередко там же, где раньше
располатались жилища обслуживающего персонала римских поме-
стий — рабов и колонов. Иногда их находят на необжитых в рим-
ское время местах. Чаще они оказываются хотя и вблизи, HO в TO
же время и поодаль — в нескольких сотнях метров — от главного
здания римского поместья III в.'. Ilo отношению к последнему вики
и сельские бурги IV—V BB. выступали, следовательно, Kak своего
рода дочерние поселения, явно имевшие возможность унаследовать
те пли иные черты прежнего аграрного строя. Но по своему типу
эти поселения существенно отличались от римских: судя по харак-
Tepy построек и конфигурации самого поселения, здесь, вероятнее
всего, жили мелкие земледельцы. Среди последних могли быть как
талло-римляне, так и романизированные германцы — потомки «þe—
дератов, летов и T. II.*

Дальнейшую судьбу виков и бургов Северной Галлии освещают
археологические и топонимические исследования. Они позволяют ут-
верждать, что галло-римские вики и бурги были, Kak правило,
предшественниками — раннесредневековых — деревень?. — Исходным
пуньтом в процессе возникновения деревни на территории Северной
Фрайции сплошь да рядом оказывалось, таким образом, галло-рим-
ckoe поселение.

С этими данными о роли романского субстрата в становлении
деревенского строя согласуются и свидетельства, касающиеся рас-
селепия в Северной Галлии V—VI ss. франков. Даже в таких се-
верных областях, Kak бассейны Commer и Сены, новые германские
* Agache В. La Somme..., p. 422 et suiv.; Chapelot J., Fossier В. Op. cit., p. 54.
5 Штаерман Е. М. Древний Pum: Проблемы экономического развития. М., 1978,

© 35—47; Fossier R. La terre et les hommes en Picardie. Louvain; Paris, 1968,

. 94—2.
€ gga)che R. La campagne..., p. 708—709; /dem. La Somme..., p. 418—448.

7 Chapelot J., Fossier R. Op. cit., p. 53—55.

* Hoosens H. Laeti, Foederati und andere spätromische Bevolkerungsniederslage
im Belgischen Raum.— Archaeologia Belgica, 1968, t. 104, p. 89—109; Aga-
che В. La Somme... p. 448.

* Boutruche В. Seigneurie et féodalité. Р., 1968, t. 1, p. 66; Chapelot J., Fossier В.
Op. cit., p. 53—57.

Вопросы генезиса феодализма na Teppuropuu Франции 169
поселения были в то время очень редкими '°. Интенсивная франк-
ская колонизация ограничивалась пределами Токсандрии (Нижний и
Средний Маас). Вследствие этого обособленность франкских поселе-
ний V—VI вв., с которой принято связывать возможность длительно-
ro сохранения франками своей самобытности, имела в условиях
низкой общей плотности населения so Франции (5—6 человек на
1 xs. kM) '', вероятно, еще большее значение для консервации тен-
денций социально-экономического развития, сложившихся в галло-
римской среде.

*

Новые данные собраны и no отношению к VII столетию. Археоло-
гические и топонимические изыскания, как и вновь изученные сви-
детельства письменных памятников, обнаруживают в ITO время рез-
кую интенсификацию хозяйственной жизни. Ряд поселений заметно
разрастается. Многие из них переименовываются, получая топони-
мы на -ville, -villare, -veiler, -court, особенно характерные впослед-
CTBUM для владений вотчинной структуры. Моявляется немало но-
вых поселений, примыкающих к уже существовавшим '*. В менее
освоенных землях быстро растут новые монастыри, складываются
ux вотчины. За VII столетие было основано 130 аббатств (для срав-
нения стоит учесть, что к началу IX s. в пределах Francia и Bur-
gundia насчитывалось около 250 монастырей; почти половина HX ве-
дет, следовательно, начало от VII в.). Us этих 130 монастырей
60 были основаны в сравнительно узкой области между Сеной и
Maacom всего за 30 лет — с 630 no 660 г. '° Интенсивность процесса
создания в это время церковных вотчин не вызывает, как видим,
сомнений. Некоторые исследователи, в частности Гансхоф, называют
это время периодом внутренней колонизации новых территорий.
Другие (Шапло и Moccbe) подчеркивают, что речь шла главным 06-
разом о распашке уже освоенных в прошлом, HO надолго заброшен-
ных земель. Все, однако, согласны теперь в том, что УП век в
19 Salin E. Op. cit., t. 4, p. 449—452; Boutruche R. Op. cit., р. 71—72; Fossier В.

La terre... p. 100; Russel J. С. Late Ancient and Medieval Population.— Trans-

actions of the American Philosophical Society, 1958, vol. 48, p. 83; Fourquin G.

Le premier moyen age.— In: Histoire de la France rurale. Р., 1975, t. 1, р. 294—

298; Бессмертный Ю. Л. Актуальные проблемы раннего западноевропейско-
го средневековья.— В кн.: Труды 1У Всесоюзного семинара по исторической
демографии. Кишинев, 1984.

!' Abel W. Landwirtschaft und lindliche Gesellschaft in Deutschland.— In: Agri-
coltura e mondo rurale. Spoleto, 1966, p. 162—180.

!? Verhulst A. La genése du régime domanial classique en France au Haut Moyen
age.— In: Agricoltura..., p. 147—154; Higounet Ch. Les foréts...— Ibid., p. 392—
397; Chapelot J., Fossier R. Op. cit., p. 22, 53; Ganshof F. L. Quelques aspects
principaux de la vie économique dans 1а monarchie franque au VII* siécle.—
In: Caratteri del secolo VII in Occidente. Spoleto, 1958, p. 85.

13 Lemarignier J. Organisation ecclésiastique...— In: Agricoltura.... p. 461 et suiv.

170 Ю. Л. Бессмертный
—
Галлии — время глубоких хозяйственных и социальных перемен,
а также демографического роста (последний был, видимо, связан и
c продолжавшимися волнами франкской и алеманнской колониза-
ции, несколько увеличившей долю германского этноса). Takum о0-
разом, в противовес историографической традиции признавать упя-
nok Галлии в период Tak называемых ленивых королей VII в. те-
перь сложилась тенденция подчеркивать поступательное развитие
общества в это время.

Значительно конкретнее стали за последние десятилетия наши
представления о живучести ряда позднеримских институтов и об их
влиянии BO всех варварских государствах, включая и франкское.
He только в Южной, no и в Северной Галлии в VII s. сохрапилось
крупное землевладение '*. В поместьях магнатов продолжали ис-
пользовать дворовых рабов, рабов, посаженных Ha землю, колонов,
свободных и полусвободных арендаторов '°. В VII — начале VIII в.,
т. е. в период упомянутого выше оживления хозяйственной актив-
HOCTH, заключается большое число сделок купли-продажи и аренды
земли '*. Частнособственнические отношения, широко развитые в
римское время, сохраняют, следовательно, свою силу и после Kpaxa
империи. Развитость этих отношений не могла, очевидно, не сопро-
вождаться мобилизацией земли и постоянным имущественным рас-
слоением в среде мелких собственников любого этнического проис-
хождения.

Немаловажны и данные об элементах преемственности в массо-
вых представлениях об общественной структуре. Некоторые совре-
менные исследователи справедливо обращают внимание на проч-
ность сложившихся elle в позднеримское время представле11и'іі о
разделении Об!Ц@СТВН на замкнутые наследственные сословия (cena-
TOPOB, всадников, купцов, колонов, рабов и т. п.), о верховенстве
служилой и землевладельческой знати, о правомерности зависимо-
CTH земледельца от частной власти магната '. ITH представления
' Корсунский А. Р. О положении рабов. вольноотпущенников и колонов в aa—

падных провинциях Римской империи в IV— V вв.— ВДИ, 1954, Ne 2; Latou-

che В. De 1а Gaule Romaine & la Gaule franque.— In: II passagio dall’antichita
al medioevo in Occidente. Spoleto, 1962, p. 391 et suiv.; Ganshof F. L. Quelques
aspects..., p. 75—90; Lemarignier J. Les actes de droit privé.— Revue Interna-

tionale, 1950, р. 37—66.

‘5 Kpome работ, названных в предыдущем примечании, см.: Fournier С. LOcci—
dent de la fin du V* siécle ä la fin du IX® siécle. P., 1970, р. 88; Doehaerd В.

l Le Haut Moyen Age occidental. P., 1974.

16 OO этом свидетельствует Kak составление специальных формул для грамот o
подобных сделках (в частности, Анжерских формул и формул Маркульфа).
Tak и содержание самих сохранившихся грамот. См.: Ganshof F. L. Quelques

I aspects..., p. 75 et suiv.; Lemarignier J. Les actes de droit privé, p. 37—66.

i 17 Chastagnol A. Classes et ordres dans le Bas—Empire.— In: Ordres et classes. Pa-
tis; La Haye, 1973, p. 47—57; Latouche В. Op. cit., p. 379—400; Ganshof F. L.
Les traits généraux du systéme d’institutions de la monarchie franque.— In: П
passagio..., p. 103 et suiv.; cm. также: Корсунский A. P. Образование раннефео-

‚  дального государства в Западной Esporte. М., 1963.

Вопросы 2enesuca feodarusma na reppuropuu Ppanyuu 171
i re a лаьа iic dliii essis L As SJUIIE C
He могли сразу псчезнуть после падения римского государства. Out
продолжали влиять на правосознание галло-римлян — особенно их
верхов — и после крушения Рима; они до известной степени реали-
зовывались и в общественной практике варварской знати и герман-
ских королей, способствуя консервации многообразных обществен-
ных структур позднеримского времени.

Для самих этих королей римские установления также не были
в новинку. Как отмечает И. Марру, и Хлодвиг и ряд других меро-
вингских королей не случайно подчеркивали преемственность своей
власти от власти правителей Рима. Они и в самом деле сознавали
себя их преемниками и потому, в частности, пытались равняться на
византийских императоров. Хлодвиг, например, гордился пожалова-
нием ему консульского звания со стороны императора Анастасия;
Хильперик пытался возобновить на византийский манер цирковые
игры, подражал византийским императорам в занятиях искусствами
и т. д. «Византия оставалась для этих королей идеалом государства
и цивилизации, моделью для подражания» '*. Было бы, разумеется,
неоправданным в какой бы то ни было мере преувеличивать реаль-
ные возможности подобного подражания. Тем не менее сама уста-
новка весьма показательна. В ней отражалось стремление франк-
ских королей к расширению своей власти, к рассмотрению всех
жителей франкского государства — Kak галло-римлян, так и гер-
манцев — в качестве своих подданных, обязанных беспрекословным
аодчинением. Думается, что подобные наблюдения дают основания
акцентировать роль элементов государственно-классового господства
в социально-политической практике франкских королей начиная
уже с VI в.

*

Необходимость новых подходов к феодализации  свободного
крестьянства Северной Галлии в VIII—/X вв. обусловливается уже
отмеченными выше наблюдениями о соотношении в этом регионе
свободных галло-римского и франкского происхождения. Долгое
время в нашей науке было принято распространять на Северную
Францию представление, согласно которому основным истоком фео-
дально-зависимого населения на этой территории было подчинение
франкскими магнатами разорившихся франкских аллодистов. Уяс-
нение действительного соотношения здесь галло-римских и франк-
ских деревень требует, естественно, пересмотреть этот взгляд. Bu-
димо, предпосылки феодального подчинения свободных создавали в
Северной Галлии VIII—IX ss. ne только (и He столько) процессы,
протекавшие внутри франкской общины, сколько внутри деревни
галло-римского происхождения.

18 Marrou Н. J. La place du Haut Moyen Age dans histoire du christianisme.—

In: П passagio..., p. 610.

172 Ю. Л. Бессмертный
ee оЛОО НН augg—4«—uuaauommmmummmmmammammmuumuuuuuuumumummummummammmmued

О широком развитии в этой деревние частнособственнических OT-
ношений и имущественного расслоения уже упоминалось. Эти про-
цессы, естественно, подготавливали подчинение оскудевших собст-
венников земельными магнатами. Но не меньшую — если не боль-
шую — роль в таком подчинении играл широкий процесс социаль-
ного опускания мелких свободных собственников, т. e. сокращение
HX прав-обязанностей, уменьшение для них возможностей защитить
свою независимость и свободу, падение их социального престижа и
все это — несмотря на сохранение в HX руках TeX или иных прав
земельной собственности '°. Обычно эти явления в Северной Галлии
VIII—IX ss. рассматриваются лишь в связи с судьбами франкского
свободного населения. Между tem на территории Галлии обязанно-
сти свободных ee в VII s. были распространены и на негерман-
ских собственников *°. A Tak Kak именно последние составляли аб-
солютное большинство паселения Северной Галлии, процесс социаль-
ного опускания касался UX еще в большей Mepe, чем франков.
Социальные отношения в среде мелких собственников галло-римско-
го происхождения не были связаны с судьбами германского аллода
(To же самое можно сказать и о потомках федератов, летов и дру-
гих групп романизированного германского населения). В этой среде
издавна укоренились частнособственнические отношения, так же как
и власть земельных магнатов. Соответственно пути феодализации
свободных в Северной Галлии не могут быть раскрыты без уяснения
эволюции именно этих институтов.

2

Каждое qa охарактеризованных выше наблюдений позволяет в
TOW или иной мере уточнить или конкретизировать наши представ-
ления об отдельных сторонах генезиса феодально-зависимого кресть-
янства на территории Франции. Соответствующие частные уточне-
ния уже сделаны во многих работах советских и зарубежных ме-
диевистов. Думается, однако, что пришло время обобщить эти
конкретные наблюдения. При подобной попытке неизбежно обнару-
живается ряд неясностей, вынуждающих к выдвижению гипотети-

l ческих решений. 9710 придает гипотетический характер и всему no—

строению. Ero ближайшая цель в TOM, чтобы привлечь внимание
специалистов к проблемам, нуждающимся в новом изучении. Рас-
смотрим некоторые из таких проблем.

‚ — Заслуживает уточнения уже трактовка исходного пункта социаль-
ного развития Галлии после падения Рима. В нашей литературе
принято обрисовывать Северную Галлию как территорию, где свой-
ственный франкам варварский уклад уже в VI в. пустил глубокие
19 Bessmertny У. L. Naissance de la France.— In: Histoire de la France des ori-

gines & 1789. Moscou, 1978, p. 64—65.
20 Brunner H. Deutsche Rechtsgeschiche. Leipzig, 1906, Bd. 1, S. 302.

Вопросы генезиса феодализма на Teppuropuu Ppanyuu 173
корни и где поэтому позднеантичные и варварские элементы взаимо-
действовали после падения Рима примерно в одинаковой пропорции.
Вновь собрапные конкретно-исторические данные побуждают внести
в это представление определенные коррективы.
Как мы видели, длительная романизация привела к созданию в
Северной Галлии густой сети галло-римских поселений. Позднеан-
тичный уклад завоевал здесь прочные позиции. Франкская колони-
зация V—VI вв. вряд ли смогла ux подорвать. Hak отмечалось,
BO всех основных районах Северной Галлии (исключая Токсандрию)
франкские поселения были в VI s. крайне редкими. Ux обособлен-
HOCTb, CCIM только OHA действительно существовала *', лишь умень-
шала возможность франкского влияния на галло-римлян (Kak и на
иноплеменное романизированное население). Большее значение
должно было бы иметь включение в правящую верхушку общества
франкской служилой знати. Вряд ли, однако, эта знать могла быть
проводником влияния варварского уклада: ведь как раз для нее был
характерен наиболыший отход OT общинных и демократических
ипринципов варварского общества.
Отсюда He следует, что можно в какой бы TO uM было мере
ипреуменьшать последствия Kpaxa Рима и основания Франкского
сосударства. Но суть этих ПО('ЛСДСТВПЙ состояла на первых порах,
возможно, HE столько в усилении роли варварского уклада в обще-
стве Северной Галлии, сколько в высвобождении протофеодальных
элементов, исподволь созревавших внутри галло-римской структу-
ры**. Kak признают многие специалисты, уже в позднеримское
время началось возникновение «зародышей» («зачатков») феодаль-
ных отношений в деревне*°. ITH протофеодальные элементы были
особенно широко представлены в крупных экзимированных сальту-
cax, существовавших no всей Галлии. Выражались они здесь в рас-
пространснии рентной формы эксплуатации, в особой широте част-
ной власти землевладельца, в относительной фиксированности вла-
дельческих прав работника (колона, арендатора или посаженного
на землю раба). «Строительный материал» для феодализма подго-
?! Ran отмечает А. И. Неусыхин, «...данные о расселении салических франков
скудны и к тому же зачастую противоречивы... Другие германские племена,
селившиеся Ha |)П.\!(`|\'Пй территории H, в частности, B той xe Галлит, либо
совершали разделы с местным населением, либо получали c Hero треть до-
ходов в качестве постояльцев — hospites... Между Tem ни в Салической прав-
де, ни BO франкских хрониках VI в. HET никаких данных не только о разде-
лах. HO п о взимании третьей части урожая». Лишь на основе косвенных
сведений можно предполагать, что франки He селились в галлоримских вла-
дениях и создавали свои обособленные деревни (Неусыхин А. И. Возникно-
вение зависимого крестьянства Kak класса РЁ\НПОФООДЭ.'!ЬНОГО ОбЩРСТВЁ\ в За-
мпадной Европе VI—VIII ss. М., 1956, c. 72—75).

22 O понятии «протофеодальных отношений» cm. подробнее: Удальцова 3. B.,
Гутнова E. В. Генезис феодализма в странах Европы. М., 1970. c. 2.

** Штаерман Е. М. Указ. cou., c. 118; Корсунский A. Р. Проблемы аграрного
строя и аграрной политики Западной Римской империи (IV—V вв.).— ВДИ,
1980, № 2, c. 71. -

174 TO. Л. Бессмертный
—
тавливался и за счет широкого развития в галло-римских виках и
бургах частнособственнических отношений, вынуждавших оскудев-

- ших крестьян вступать в прекарные или арендные отношения c Mar-

l натами или же побуждавших K вступлению под UX патронат. Раз-
витие этих протофеодальных элементов сковывалось римской госу-
дарственной системой, регламентировавшей функционирование всех
ее звеньев. Возможности роста протофеодальных элементов появи-
лись лишь после падения Puma.

Франкская социально-политическая система предполагала резкое
усиление частной власти земельных магнатов; она высвобождала
земельные отношения из-под бюрократического надзора римских чи-
новников; спонтанные тенденции феодального перерождения галло-
римского аграрного строя получили поэтому большие возможности
роста. Относительно более широкими эти возможности были именно
в Северной Галлии. Римский уклад был здесь менее прочен. Здесь
в меньшей степени уцелели города со свойственными им формами
эксплуатации рабского труда и традициями свободной гражданской
общины. В To же время влияние франкской политической системы
сказывалось в Северной Галлии заметнее, чем в Южной. Природ-
ные условия Севера, благоприятствовавшие развитию хлебопашест-
Ba, которое особенно хорошо поддается феодальной организации,
также сыграли свою роль.

Расширение во Франкском государстве — и особенно в северной
его половине — возможностей роста протофеодальных элементов не
должно, однако, заслонять TOT факт, что на протяжении VI s.
основные устои галло-римского общества принципиально He изме-
нились. Франки, как известно, He экспроприировали земельной
собственности основной массы галло-римлян. Сменили владельца
преимущественно земли императорского фиска. Основу социальной
структуры по-прежнему составляли классы свободных и несвобод-
ных галло-римлян. Источниками доходов господствующего класса
были, как и раньше, эксплуатация padoB, колонов, зависимых и
свободных мелких земледельцев, а также военная добыча. По-види-
MOMY, мало изменилась в VI s. и CeTKa поселений, в своем боль-
шинстве генетически связанных с позднеримскими виками и бурга-
mu. He следует, возможно, упускать из BILLY и некоторое сходство
в типе государства: ero классовая природа, конечно, стала иной,
действенность государственной машины резко упала, сама она под-
верглась крутой перестройке, HO, Kak отмечалось, no своей направ-
ленности — особенно no отношению к OCHOBHOMY галло-римскому
населению — варварское государство Хлодвига и его ближайших
преемников имело в VI s. нечто общее с прежним эксплуататорским
государством.

Все это, вместе взятое, требует осторожнее оценивать изменения,
происшедшие в Северной Галлии в VI в., т. e. в первое столетие
после франкского завоевания. Общественный строй этого региона
в VI s. был, несомненно, гетерогенным. Ero, разумеется, нельзя

Вопросы генезиса феодализма на территории Франции 175
отождествлять с позднеантичным. На нем в определенной мере ска-
залось усиление варварского уклада, свойственного франкам. Одна-
KO Her оснований говорить о сколько-нибудь «паритетном» или
«уравновешенном» переплетении в Северной Галлии VI в. поздне-
римских и варварских отношений. Характер поселения, отношения
COOCTBEHHOCTH, THM социальной структуры, направленность госу-
дарственной машины заставляют признавать здесь сохранение ве-
дущей роли позднеантичного уклада. Это не исключало известного
усиления протофеодальных элементов, зародившихся eme в галло-
римском обществе. Но их роль оставалась еще сугубо второстепен-
ной й подчиненной.

*

Ситуация изменяется в VII s. В revenue этого и начала следую-
1цего столетия осповные особенности франкской социально-полити-
ческой системы, лишь закладывавшиеся в VI B., нашли свое раз-
LepHytoe воплощение. Неоднородная no этническому происхождению
служилая знать все более расширяла свои судебно-административ-
ные и военные прерогативы. Иммунитетные пожалования, оформ-
ление которых началось уже с эдикта Хлотаря П от 614 г., узако-
нивали ее автономию и укрепляли ее частную власть. Они сопро-
вождались многочисленными земельными дарениями CO стороны
королей. В руки светских и церковных магнатов переходили все
новые домены из фонда бывшего императорского фиска, весьма
многочисленные, в частности, в центральных районах Северной Гал-
лии. В этих поместьях издавна проживало свободное и несвободное
население галло-римского происхождения. Оно оставалось главным
объектом эксплуатации и в частных поместьях меровингской знати.
Но в организации этой эксплуатации происходят существенные пе-
ремены.

Опираясь на предоставленные королями прерогативы, новые зе-
мельные собственники расширяют поземельные и личные обязанно-
CTH населения этих поместий **. Усиливается личное подчинение
колонов частной власти магнатов, растут ux барщинные обязанно-
ctu”, Сами колоны все чаще противопоставляются свободным ?*.
В то же время, судя по обилию договоров ad plantandum, многие
безземельные люди испомещаются на землю. Часть этих новых вла-
дельцев земли составляли, вероятно, дворовые рабы, переходившие
таким образом на положение держателей, обязанных фиксированны-
®& Verhulst A. Op. cit., p. 147—154.

25 Согласно фрагментам меровингского законодательства середины VII в.. до-
тшедшим до Hac в составе Алеманнской и Баварской правд, повинности ко-
лонов раскладываются в ATO время He только Ha HX земельные наделы, HO
и на HX личность (L. Baw., 1, 13). предусматривается возможность He фик-
сированного по объему обложения колонов (L. Alam., 23, 2) и. в частности,
привлечения их к конной службе no воле господина (L. Baw., N 1, 13).

28 Корсунский А. Р. О статусе франкских колонов.— CB, 1969, вып. 32, c. 29.

176 Ю. Л. Бессмертный
is
ми оброками и службами. Этот же статус приобретают и некоторые
свободные, утратившие землю в ходе непрекращающегося процесса

l мобилизации sexwzm?'. B сходном положении могли оказаться неко-
торые франки и германцы других племен, общее число которых в

I VII—Hawaxe VIII s. вероятно, выросло за счет продолжавшейся
миграции ux в Галлию.

Но основную массу тяглого населения меровингских поместий
составляли в У — начале VIII в., видимо, ne эти свободные, a 3a-
висимые или полусвободные люди, т. е. посаженные на землю рабы,
вольноотпущенники, колоны, арендаторы и т. п. Именно они фигу-
рируют в наиболее ранних из дошедших yo нас описей VII в. *
Они же чаще всего упоминаются в завещаниях и грамотах *°. Раз-
растание в VII s. старых и основание новых сеньорий базировалось,
по-видимому, в первую очередь на изменении формы эксплуатации
этих категорий галло-римских крестьян. Соответственно можно пред-
полагать, что перестройка системы эксплуатации и интенсификация
труда этих категорий земледельцев (в большей Mepe, чем начавшее-
ся в это время подчинение свободного населения) создавали базу
хозяйственного оживления в Северной Галлии VII s. о котором
упоминалось выше. Преобразование форм эксплуатации несвобод-
ных выступало в этом смысле как средство экономического подъема.

Конкретные формы хозяйственного использования свободных и
несвободных в меровингском поместье VII — начала VIII в.— при
всем HX многообразии — имели TO общее, что подразумевали экс-
плуатацию мелкого, самостоятельно ведущего свое хозяйство земле-
дельца, пользующегося определенными владельческими правами,
CO стороны земельного собственника, выступающего в качестве ero
личного господина. Складывание этого содержания  отношений
между земледельцем и землевладельцем, происходившее на фоне
общей перестройки социально-экономической и политической систе-
MBI, свидетельствовало о превращении последнего в феодального
земельного собственника. Формировавшийся при этом THI эксплуа-
тации зависимого работника соответствовал конкретно-историческим
условиям меровингского поместья (в котором невозможно было ни
широкое применение рабского труда, требующего, Kak известно,
жесткой системы надзора и контроля и регулярного пополнения из-
вне ресурсов рабочей силы, ни тем более массовое использование
свободного найма). Отношения зависимости, формально близкие к
этому типу, встречались спорадически не только в римской Галлии.
Они были известны и германцам (имеем в виду использование ра-
? OO интенсивности этого процесса в VII—VIII Bp. свидетельствуют грамоты

и завещания. См.: Ganshof Е. Г. Quelques aspects..., p. 75—90; Lemarignier J.

Les actes..., р. 37—66.

28 Documents comptables de Saint-Martin de Tours & Гёродие mérovingienne / Ed-

par Р. Gasnault. Р., 1975. *

?* Ganshof F. L. Quelques aspects..., p. 70—96.

Вопросы генезиса {еодализма na территории Франции 177
rene es Sele t da dabenärhtoaodlli ete ae a НнЫ o XIEIKUUICG^S,
бов в качестве держателей земельных участков). С этой формальной
точки зрения отношения зависимости в Северной Галлии VII в.
могли опираться на традиции обоих названных обществ.

Общие особенности развития Северной Галлии, подчеркивавшие-
ся выше, обусловливали относительно более тесную связь с тради-
цией позднеримской. Эта связь ne означала, однако, «континуитета»
в использовании зависимых работников, HOO отношения зависимости
в северогалльской деревне У! — начала VIII s. развивались, kak
уже отмечалось, в принципиально ином социальном контексте, чем
в римской Галлии; они предполагали в корне иную структуру произ-
водящего и господствующего классов, иную социально-политическую
срганизацию. Иначе говоря, складывавшиеся в VII — начале VIII в.
формы зависимости, как и общество, в котором они развивались,
были no своей сути принципиально отличными OT позднеантичных:
OHM носили раннефеодальный характер. ITH формы зависимости —
и 9TO общество — смогли сложиться в результате взаимодействия
(синтеза) позднеримских и варварских отношений, означавшего
ломку обеих предшествующих структур и создание качественно но-
вых, раннефеодальных форм ?*. "
3° Bonpoc o соотношении Ha TOM или ином хронологическом рубеже составных

элементов романо-германского синтеза в Галлии привлекает внимание ис-
следователей с тех давних пор. когда впервые началась полемика германи-
стов и романистов. Его решение во многом зависит от понимания самого
процесса синтеза. Kak известно, историки-марксисты вкладывают в это по-
нятие глубокую, принципиальную ломку устоев обоих взаимодействующих
обществ и рождение качественно новой общественной формации. См.: Удаль-
цова 3. B., Гутнова E. В. Указ. соч., c. 2—17. Однако уяснение содержания
этого процесса не снимает сложности соизмерения участвовавших в нем ро-
манских и германских элементов. Kak оценить удОЛЬНЫй вес каждого из НііХ?
Что считать «единицей измерения»? Насколько вообще доступно историку
количественно оценить подобные явления? Решить эти вопросы не просто.
Мы ограничимся здесь лишь одним замечанием. Ha наш взгляд, на нынеш-
нем уровне развития медиевистики оценка удельного веса романских (позд-
неантичных) и германских (варварских) элементов возможна не столько в
плане реального измерения TeX и других, сколько в плане сравнительно-ис-
торического сопоставления развития в разных регионах. Например, в Север-
Hot Галлии VII—VIII ss. синтез отличался явно большей уравновешен-
ностью своих составных элементов, uex, c одной стороны, в Зарейнской Гер-
мании, a c другой — в Италии. Ho это, no нашему мнению, отнюдь He обяза-
тельно означает, что элементы феодализационного процесса, развивавшиеся
BO франкском и галло-римском обществе, были в Северной Галлии «равно-
сильны» друг другу. (Cp.: Люблинская А. Д. Типология раннего феодализма
в Западной Европе и проблема романо-германского синтеза.— CB, 1968,
вып. 34, c. 11). Kak отмечалось выше, в VI s. ведущую роль здесь играл
позднеантичный уклад. B VII — начале VIII s. on, несомненно, утратил преж-
sive значение. Началось возникновение раннефеодальных отношений, превра--
щающихся в главенствующий фактор общественного развития. Складывание
этих отношений происходило при взаимодействии романских и германских
институтов и традиций. Однако отпечаток римского наследия и в это время
был заметен в Северной Галлии сильнее, чем в любом из более северных или
восточных районов.

178 FO. Л. Бессмертный
*

VII sek и начало следующего столетия — до правления майор-
дома Карла Мартелла включительно — могут рассматриваться как
первый этап формирования феодально зависимого крестьянства в
Северной Галлии. Ero главное отличие в TOM, что процесс феодали-
зации охватывал преимущественно несвободные категории меровинг-
ского крестьянства, приводя к превращению меровингских колоноР,
равно как и значительной части меровингских рабов и вольноотпу-
щенников, в зависимых держателей c владельческими правами на
свои земельные наделы. Феодализация свободного населения на
этом этапе делала лишь первые шаги. В середине VIII s. пачался
новый — второй — этап складывания феодально зависимого кресть-
янства в Северной Галлии. Ero суть — в феодальном подчинении
основной массы свободных земледельцев.

Ближайшим экономическим стимулом такого подчинения свобод-
ных послужило формирование в это время на территории Северной

‚ Франции Tak называемой классической вотчины “!'. В современной
литературе понятие «классической» примепяют к крупной сеньории
(в несколько cor га и более), включающей в свой состав обширную
барскую запашку с эерновым производством (около 25—30% об-
щей площади вотчины) и комплекс земельных держаний, зависимые
владельцы которых выполняют регулярные барщины (так как эти
барщины обеспечивают выполнение на домене основных работ, тес-
ная социальная и хозяйственная связь крестьян-держателей с до-
мениальным хозяйством выступает как важный отличительный
признак всей системы) °°. Or меровингского поместья эту вотчину
l отличали, во-первых, резкое расширение производства зерна, суще-
ственно потеснившего Ha домене животноводство, во-вторых, соот-
l ветствующий pocr потребностей домениального хозяйства в рабочей
l силе. B-TpeTbHX, широкое  использование ^ полевых — барщинных
служб ö. Эта вотчина He могла удовлетвориться эксплуатацией не-
свободных категорий меровингского крестьянства. Ona остро нужда-
лась в вовлечении в сферу своего влияния мелких свободных собст-
венников, чтобы aa HX счет расширить число зависимых людей,
увеличить объем выполняемых барщин, раздвипуть границы возде-
лываемых площадей, i .

Ho ne только этим определялась феодализация свободного насе-
ления Ha территории Северной Галлии VIII—IX ss. Пожалуй, еще
3! Хотя наряду с нею в Северной Галлии VIII—IX ss. встречались и сеньорни

иных THIIOB, именно здесь «классическая вотчина» пользовалась относитель-
HO наибольшим распространением. См.: Toubert Р. L'Italie rurale aux VIII—
IX siécles. Essai de typologie domaniale.— In: I problemi dell’Occidente nel
secolo VIII. Spoleto, 1973, p. 96; Verhulst A. Op. cit., p. 141, 154.
з° Verhulst A. Op. cit., p. 139; Toubert P. Op. cit., р. 96—112; Ganshof F. L. (In-
as lgrxl-onlinn).-— In: I problemi dell'Occidente nel secolo VIII, p. 190.
Ibid.

Вопросы генезиса феодализма на территории Ppanyuu 179
W E f ВНО оННЕ ОНЫЕННОНО ЛОНА НОНЕ iellnitoeddbcde 5 cecim ннн dtec nd AVIIEAETke,,
более глубокие предпосылки этого процесса объективно коренились
в необходимости шире продвинуть функциональное разделение об-
щественного труда. При низких производительных силах того време-
ни экономический прогресс мог, как известно, осуществляться лишь.
за счет полного сосредоточения работников на производительной
деятельности, т. e. при условии MX устранения wa сферы управле-
HUA, монополизируемой в руках господствующего класса**. Xo-
зяйственный подъем Северной Галлии при первых Каролингах объ-
яснялся BO многом как раз TeM, что объективная необходимость
отмеченного разделения общественного труда смогла здесь реализо-
ваться в наибольшей мере.

Формой дальнейшей реализации этой тенденции явилось фео-
дальное подчинение каролингской служилой знатью основной массы
свободных галло-римского и германского происхождения. Ход такого
подчинения в Северной Галлии характеризуется взаимосвязанными
процессами социального опускания рядовых свободных и расшире-
нием судебно-политических и военных привилегий знати. Оба этих
процесса выступают в VIII—IX ss. очень выпукло. Yue в VIII в.
перестают созываться общие судебные собрания свободных в окру-
гах и сотнях. Их заменяют коллегии присяжных, назначавшихся
графами. Одновременно расширяются судебные права магнатов
(на основе продолжающихся пожалований иммунитетов). С середи-
ны VIII s. прекращаются ежегодные смотры всеобщего военного
ополчения. Его состав сужается. Право (и обязанность) непосред-

‚ ственного участия в ополчении сохраняют лишь владельцы более
чем 4 мансов“°. Основой войска все более становятся получатели
королевских бенефициев и другие средние и крупные земельные
собственники. Рядовые свободные, включая всех, KTO владел менее
чем 3—4 мансами, именуются mediocres ?*. Подчас все они прирав-
ниваются к вдовам, сиротам и прочим minus potentes, нуждающим-
cgs в особом королевском патронате“'. Процесс социального опуска-
HHA охватывал, следовательно, HE только разоренных или «обеззе-
меленных» Oeil, HO и широкие COM — мелких / земельных
собственников, включая и TeX, KTO сохранял один-два «полных»
надела.

Франки составляли в этой массе свободных, видимо, очень не-
большую часть. Гораздо более многочисленны были свободные
крестьяне галло-римских деревень. Среди их жителей были потомки
Kak галло-римлян, так и романизированных прослоек германцев —
федератов, летов и т. n.?* Благодаря давнему развитию частнособст-
% См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 20, c. 292—293; Гуревич А. Я.

Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе. М., 1970, c. 179.

35 Cap. I, 50, 1; 48, 2.
35 Cap. I, 165, 1.
- Cap. I, 33,40; 34,18; 59,1; 68,1; 90.1; 98.2.
MBI пока недостаточно четко представляем себе степень этнической диффу-

180 Ю. Л. Бессмертный
a e en dmer mnr nrnnnmnmimnnnenmfenrenennnnenmmess
веннических отношений и глубокому социальному ir имущественно-
му расслоению именно эта галло-римская деревня была больше
«подготовлена» к феодализации, чем франкская. Прослойки оску-
девшего mm малоимущего населения, особенно легко подпадавшего
под власть крупных земельных собственников, формировались здесь
издавна.

Интенсивной феодализации способствовала и другая черта Ce-
верной Галлии, унаследованная ero от меровингской и позднеантич-
Holi эпох,— традиция крупного землевладения. Ведь Kak бы ни из-
менялись природа собственнических отношений и состав знати во
франкском государстве в VII—XI »ss. преемственное сохранение
большого числа крупных поместий позволяло вновь формировавше-
муся господствующему классу особенно быстро обретать экономиче-
скую и политическую силу. В совокупности с общими особенностя-
ми социально-политической системы франкского государства, очер-
ченными — выше, это — способствовало  быстрейшей — реализацим
потенций феодализационного процесса. Самый этот процесс ocy-
ществлялся в Северной Галлии, Kak и везде, силами знати и KOpo-
лей. Особенностью данного региона было TO, что знать, опираясь на
свою рано сложившуюся здесь социальную и политическую мощь,
смогла «опередить» королей в феодальном подчинении свободных.
В Северной Галлии не потребовались поэтому такие формы «центра-
лизованной» эксплуатации, Kak cOop дани, полюдье и т. m. Зато
сама феодализация смогла осуществиться здесь относительно очень
быстро, OXBATHB HE только оскудевших крестьян, HO и свободных,
сохранивших CBOH земельные владения. В результате феодальный
уклад стал господствующим на территории Северной Франции уже
p IX в., r. e. рапьше, чем в большинстве сопредельных регионов.

*

Осмысление собранных 3a последние десятилетия MOBbIX KOH-
кретно исторических данных позволяет, KAK видим, предложить ряд
коррективов к нашим представлениям о путях  феодализации
крестьянства Ha территории Франции. ITH коррективы касаются
типологической характеристики общественной структуры Северной
Галлии VI s. специфики синтеза здесь позднеантичных и варвар-

зии франков и галло-римлян в VIII s. Некоторые новые антропонимические

данные позволяют предполагать, что OHA достигла к этому времени уже He-
малых успехов. ГО(‘Г|ОЦ(`ТВ)'ЮЩ1'(‘ политическое положение фріПП\'ОВ Об)'(‘.'і()Н"‹
ло ВС(’ОбЩС'е распространение германских имен среди Людей ЛЮбОГО этниче-
ского происхождения. См.: Каплан А. Б. Некоторые вопросы изучения фран-
^ цузской средневековой антропонимики.— В кн.: Европа в средние Beka. М.,

1972, c. 421, Iloatomy Hac He должно смущать относительно MaJloe число пря-

MBIX yooMunannit 0 галло-римских мелких собственниках: они вполне могли

скрываться под германскими именами и даже под германскими этнонимами,

TeM öoee 4TO HCHOABZOBAHHe германского этнонима обеспечивало повышен-

HbIH социальный cTaTyc. - i

Вопросы генезиса fieodaausma na территории Франции 181
I L ] 222 a-ak / hende, eh ik
ских отношений, содержания основных этапов формирования фео-
дально-зависимого крестьянства и соотношения разпых предпосы-
лок этого процесса. Обобщение предложенных коррективов приво-
дит, в частности, к предположению, что в Северной Галлии этот
процесс шел He столько за счет лишения свободы франкского об-
1цинника, сколько за счет превращения в Ффеодально-зависимого
крестьянина галло-римского колона или раба или же за счет втяги-
вания в зависимость мелкого свободного собственника галло-римско-
то происхождения. Если бы все высказанные предположения под-
твердились, пришлось бы заключить, что генезис феодализма в
северных областях будущей Франции был связан с воздействием
античного наследия гораздо теснее, чем это принято думать. В этом
случае можно было бы утверждать, что социальное развитие
VI—IX вв. шло в рассматриваемом регионе за счет факторов внут-
penuero порядка B большей Mepe, чем казалось раньше.

Все это rex He менее He дает, на Hall взгляд, никаких оснований
возвращаться к романистическим концепциям истории Франции в
раннее средневековье. Один из их наиболее последовательных сто-
ронников, Н. Д. Фюстель ye Куланж, Tak формулировал суть своих
воззрений: «При рассмотрении природы и устройства сельского по-
местья в UX развитии от IV s. yo IX s. первое, что бросилось нам
в глаза, это непрерывная преемственность. Каково было поместье
в IV в., таково же оно осталось и в IX в. Ono занимало Ty же
площадь, сохранило Te же группы... Владеют uM в силу Toro же
права собственности, которое He изменилось. Обрабатывающие ero
люди, как и раньше,— или рабы, или вольноотпущенники, или Ko—
лоны... Германские вторжения не внесли в его устройство никаких
изменений... В изученном общественном порядке нет еще ничего
феодального» *'.

Как видно из предыдущего изложения, ни одно из этих положе-
ний не представляется сегодня обоснованным. Использовавшиеся
нами новые данные свидетельствуют не о преемственности римской
системы, а лишь о включении ряда ее элементов в процесс общей
социальной перестройки. В ходе ee сами эти элементы внутрепне
изменялись, приобретали новое содержание, включались в новые
связи, становились частью новой общественной структуры. В со-
циальной эволюции Франции в раннее средневековье нам видится,
следовательно, не «прямая преемственность» и тем более не возоб-
ладание позднеантичных начал над германскими (варварскими),
но складывание нового, феодального общества, «переплавлявшего»
при своем генезисе многие существенные элементы романского про-
исхождения. Последние оказывались очень важным «строительным
матерпалом»; нередко они играли роль трамплина, облегчавшего в
® Фюстель де Куланж. История общественного строя древней Франции. СПб.,

1907, т. 4. Аллод и сельское поместье в меровингскую эпоху, с. 560—561:

182 Ю. Л. Бессмертный
navn LLL II III siir ООООННООООАНЕОООННННННООННООНННННННННЦИЙ
новых условиях феодализационный процесс. Mx c полным правом
можно называть поэтому «античным наследием», которое было вос-
принято и переработано вновь складывавшимся обществом. Важ-
ность этого наследия и его роль в последующем развитии вполне
оправдывают и его использование в качестве одного из критериев
типологии генезиса феодализма ибо в зависимости от того, присут-
ствовало ли (и в какой мере) античное наследие в TOM или ином
регионе, изменялся самый THM генезиса феодализма **.

Подчеркивать, вопреки Фюстель ge Куланжу, органичную связь
судеб античного наследия с последовавшим в VII—IX ss. развитием
на территории Франции феодальных отношений Tem более важио,
что как раз в этом пункте Фюстель де Куланж имеет в сегодняш-
ней зарубежной науке немало преемников. Такие крупные медиеви-
сты, Kak Ж. Дюби, Р. Фоссье, П. Тубер и ux последователи, трак-
туют общественный строй меровингского и каролингского времени
как чуждый феодальной перестройке. Становление феодализма исто-
рики этого направления чаще всего приурочивают к X—XI Bp.
(когда, по их мнению, происходит феодальная «революция»). Пред-
шествующие столетия — со времени падения Puma — рассматрива-
ются ими как прямое продолжение поздней античности. Соответст-
венно отрицается (Kak это характерно и для Фюстеля де Куланжа)
феодальная природа сеньории VIII—IX ss. и ona противопостав-
ляется сеньории последующих столетий “'. Подобное истолкование
общественной эволюции Франции раннего средневековья и BHOBb
собранных материалов no X—XI ss. непосредственно связано c по-
ниманием этими историками сущности феодализма *?.

Рассмотрение процесса формирования средневекового крестьян-
ства в Галлии VII—IX pp. заставило нас сосредоточить внимание
на внутренней перестройке галло-римской деревни, издавна узнав-

I шей частнособственнические отношения и He сохранившей к началу
средневековья никаких явных (opM общинного землевладения.

Именно эта перестройка представляется нам очень важным, если

HO важнейшим, элементом в складывании феодального крестьянства

kak в Южной, Tak и в Северной Галлии. Заметим в этой связи,

что в некоторых работах советских медиевистов уже отмечалась не-
возможность руководствоваться при объяснении генезиса зависимо-
го крестьянства в ряде европейских регионов идеей о «решительном
преобладании» пути эволюции „снизу“ и сводить весь ход феодали-

^ Удальцова 3. B., Гутнова Е. В. Указ. соч., c. 3, 7, 15.

*' Duby С. Guerriers et paysans, VII—XII siécle. Р., 1973; Toubert P. Les struc-
tures du Latium médiéval. Rome, 1973. Т. 1, 2; Fossier R. Enfance de l'Europe.
Aspects économiques et sociaux. P., 1982. T. 4, 2.

42 Cm. об этом: Бессмертный Ю. Л. Некоторые проблемы разработки общест-
венного сознания средневековья в современной зарубежной медиевистике.—
В кн.: Культура и общество. М.. 1982; Он же. Рецензия на книгу Ж. Дюби.
Тройственная модель или мир воображения при феодализме.— ВИ, 1981, № 1,
c. 165; On же. Феодальная революция Х— Х1 вв.? — ВИ, 1984, № 1.

Вопросы генезиса феодализма na территории Ppanyuu 183
зациовного процесса в основном к разложению общины (имеется в
виду соседская община, пользовавшаяся правами верховного собст-
венника всей общинной территории) **. Собранные выше данные
об аграрном развитии на территории Северной Франции позволяют
предполагать, YO и в классическом регионе aananuoenponeiicxoro
феодализма этот «путь эволюции снизу» не был столбовой дорогой
феодализации.

Отсюда, однако, отнюдь He следует, будто можно в какой бы то
HE было мере недооценивать социальную роль в VI—IX вв. франк-
ской общины и развития аллода. Сегодня, естественно, никакой
серьезный исследователь He cTaHeT, подобно Фюстель je Куланжу,
мыслить общину как организацию, обеспечивавшую регулярные зе-
мельные переделы, и утверждать, что, поскольку подобная органи-
зация в источниках данного периода He прослеживается, общины
тогда вовсе ne было **. Точно Tak же никто He станет сегодня отри-
цать существование аллодиальной собственности на землю только
потому, что земля подвергалась отчуждению *°. Пусть we всегда
оформленная и рыхлая, франкская общинная организация тем He
менее существовала (Kak существовали и специфические аллодиаль-
ные права франкских общинников). Несомненен и процесс посте-
пенного имущественного расслоения аллодистов. Менее очевидно и
общепринято, что, как это отмечалось выше, процесс феодального
подчинения He был однозначно связан с «разорением» или «обеззе-
меливанием» этих аллодистов. Социальное опускание переживали и
TC wa них, KTO сохранял один и даже два полных надела. Низшая
имущественная ПРОСЛОЙКЗ крестьянства состояла, следовательно,
не только и не столько из неимущих, сколько из оскудевших мел-
43 Литаврин Г. Г. Проблема государственной собственности в  Византии
X—XI вв.— BB, 1973, r. 35, c. 71; аналогичным образом Л. В. Черепнин вы-
делял для Руси «три линии, no которым шло развитие opm феодальной
собственности и обращение сельского населения в зависимость OT rocuojcT—
вующего класса. Во-первых, происходило „окняжение“ земли и обложение
свободных общинников данью, перерастающей в феодальную ренту... Во-вто-
рых, наблюдалось расслоение соседской общины, из которой выделялись...
безземельные люди, труд которых присваивался землевладельцами. Наконец,
в-третьих, собственники-феодалы сажали на землю pa6os, становившихся
крестьянами» (Черепнин Л. В. Русь: Спорные вопросы истории феодальной
земельной собственности в IX—XIV вв.— В кн.: Пути развития феодализма.
М.. 1972, c. 250). C особой силой приведенная выше мысль прозвучала в тру-
дах А. Я. Гуревича, отстаивающего данный тезис применительно к Норвегии.
Аьглии и Франкскому государству уже c конца 60-х годов. См.: Гуревич А. Я
Проблема_земельной собственности в дофеодальных и раннефеодальных o6—
ществах Западной Европы.— BH, 1968, Ne 4. c. 95; On oe. Англо-саксонский
фолькленд и древненорвежский одаль.— CB, 1967, Bem. 30, c. 81, 70: On xe.
Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе, c. 208, 45, 182, 41 и ap.
“ Фюстель de Куланж. Указ. cou., c. 209.
*° Ср.: Fustel de Coulanges. Recherches sur quelques problémes d'histoire. Р.,
1923, p. 303.

184 FO. Л. Бессмертный
ee оннащшаит шо ннна онНЕ днноу оо
ких земледельцев *°. Все sto He исключает влияния процесса рас-
слоения франкских аллодистов на формирование — феодального
крестьянства в Галлии. Важно лишь учесть, что, как это мы попы-
тались показать, в рассматриваемом регионе данный путь феодали-
зации не был ни основополагающим, ни преобладающим.

46 Объяснялось это, по-видимому, несколькими обстоятельствами. Пользование
прав:и.\ш-обя:шнностя‚\ш полноправных СВОбОДНЫ.\' (y'la("rne в ополчении,
суде, выполнении публичных повинностей) требовало в VIII—IX вв. таких
относительно обширных трудовых и временных pecypcos, которыми He всег-
да обладал даже собственник одного «полного» надела. В этом смысле оску-
дение начиналось elle Ha стадии сохранения ОП[)(‘Д\‘.'!@ННЫХ земельных прав.
Вместе с тем полное разорение и обезземеливание свободных не представляли
с объективной точки зрения актуальной исторической задачи для вновь
складывавшегося господствующего класса. Мерой богатства и социальной
мощи была тогда He абстрактная величина земельной собственности, HO в го-
раздо большей степени число людей, занятых ee возделыванием и способных
благодаря этому к выполнению TeX или иных служб в пользу господина
земли; соответственно земля сама по [‘('б[‘ He Opiia предметом домогательств
в такой мере, как позднее. Естественно, что земельные магнаты гораздо
охотнее вовлекали в сферу своего влияния TeX KpeCTbAH, которые сохраняли
хозяйственную дееспособность. Полностью разоренные люди представляли
подчас лишь обузу, TAK как нуждались BO вспомоществовании для обзаведе-
ния хозяйством. К тому же фонд незанятых земель был велик и земля еще

‚ He была в дефиците.

