JI. А. Котельникова
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО НА ЗЕМЛЯХ СТРОЦЦИ —
КРУПНОЙ ПОПОЛАНСКОЙ
СЕМЬИ ТОСКАНЫ ХУ В.
(По материалам Государственного архива
Флоренции)

Крупнейшие банкиры и торговцы-предприниматели  Флорен-
ции — Строцци в XIV—XV ss. распространили свою деятельность
далеко за пределы Тосканы. Они осуществляли банковские операции
Bo Франции и в Англии, UM принадлежала одна из ведущих банков-
ских контор при папском дворце в Авиньоне. Филиалы торговой
компании Строцци находились в Риме, Неаполе и других городах.
Члены фамилии фигурировали в списках ведущих старших цехов:
Калималы, Ланы, Камбио. Они занимали должности приоров и
гонфалоньеров, были неизменными влиятельными  участниками
гвельфской партии. 4

Bo флорентийском кадастре (налоговой описи) 1427 г. перечис-
лены 53 представителя этой семьи, в руках которой было сосредото-
чено 2,6% всего богатства горожан. Род Медичи (31 представитель,
1,9% городского имущества) был третьим в этом перечне, «уступив»
второе место 60 представителям клана Барди (2,1% всего имущест-
ва флорентийцев). Банкир-гуманист Палла ди Нофри Строцци по
размерам своего богатства занимал второе место в кадастре 1427 r.,
«обогнав» основателя знаменитого банка Медичи — Джованни ди
Биччи. В конце XV s. Филиппо Старший (Филиппо Джованни
Баттиста) был одним us богатейших людей в Европе.

По традиции Строцци жили в приходе Санта Тринита во Флорен-
uuu, в квартале Леон Pocco (неподалеку от известного Понте
Веккьо).

Приход к власти в 1434 г. Козимо Медичи — видного представи-
теля — традиционных  соперников и политических — противников
Строцци — привел к изгнанию последних. Однако Строцци не сло-
жили оружия и не раз предпринимали попытки перетянуть чашу
весов на свою CTOPOHY, принимая активное участие в заговорах и
мятежах против могущественных синьоров или возглавляя анти-
правительственные выступления. Неудачная попытка в 1478 г.
возглавить заговор Пацци, направленный против Лоренцо и Джулиа-
Ho Медичи, привела к аресту Mununuo Джованни Баттисты, окон-
чившего свою жизнь в темнице '.

! Goldtwaite В. А. Private Wealth in Renaissance Florence. A Studies of Four
Families. Princeton, 1968, p. 32—61; Herlihy D., Klapisch-Zuber Ch. Les Tosca-
nes et leurs familles. Une étude du Catasto fiorentin de 1427. Р., 1978, р. 251—

30 Л. A. Котельникова

Главной сферой деловой активности Строцци была кредитно-бан-
ковская и торговая деятельность, тесно связанниная и с промышлен-
ным предпринимательством. Представляет ли в 9Toit связи какой-
‚либо интерес изучение UX недвижимости и особенно землевладения,
He являвшегося основным объектом приложения WX капиталов?
Думаем все же, что имеется ряд обстоятельств, позволяюЩщих счи-
тать этот сюжет заслуживающим внимания. Прежде всего при всей
значимости инвестиций отдельных представителей фамилии Стродци
в торговлю, кредитно-банковскую деятельность и промышленное
производство недвижимость составляла весомую часть их имущества.
Приведем лишъь несколько примеров. Tak, у Симоне ди Филиппо в
1424 г. стоимость недвижимости составила 4500 золотых флоринов,
яли 63,7% всего имущества, в то время как стоимость оборудования
мастерских, товарные запасы, вложения в кредитно-банковские опе-
радии равнялись соответственно 1650 золотых флорипов и 23,3%.

Недвижимость Симоне — это и его собственный дом во Флорен-
ции, и сдаваемые им в аренду здания и торговые помещения. Из об-
eir оценки недвижимости в 4500 флоринов собственно земельные
владения оценивались в 2500 флоринов.

Среди них — крупные земельные участки (подере) и парцеллы,
расположенные в основном вблизи Флоренции, к западу от Hee,
в приходе Сан Пьеро Кваракки (теперь — коммуна Кампи Бизен-
цио).

Еще более весомую часть (71,8%) занимала в 1425 r. недвижи-
мость у сына Симоне — Маттео де Симоне (1397—1436), члена цеха
Jani, занимавшего высокие административные должности в респуб-
лике до прихода Медичи.

Почти столь же высокой оставалась JOA — недвижимости
(62.4 и 67,2%) в составе доходов Маттео и в последующие годы
(1427 и 1431 гг.).

У других представптелей семьи Строцци — Филиппо и ero сы-
новей, Филиппо и Лоренцо, активность в торговле и кредитно-бан-
ковских операциях значительно «подавляла» их инвестиции в He-
движимость, да и среди последней огромные и всевозраставшие сум-
мы выделялись на постройку дворца во Флоренции (знаменитого
Палаццо Строцци, расположенного на улице Toro же названия).

В 1483 r. педвижимость Филиппо Строцци составила 7,3% стои-
мости всего имущества, XOTH равнялась значительной CyMMe
(8205 больших флоринов). Инвестиции we в торговые операции
составили 83 635 больших флоринов (74,48%). Главное место здесь
принадлежало вложениям в компании в Неаполе (86,43%) и во

252; Jones Ph. J. Florentine Families and Florentine Diaries in the Fourteenth

Century.— In: Papers of the British School at Rome, 1956, 24. p. 183—205;

Brucker G. A. Florentine Politics and Society, 1343—1378. Princeton. 1962,

p. 16; Spallanzani M. Una grande azienda fiorentina del trecento: Carlo Strozzi

е compagni.— Ricerche storiche, 1978, a. 8. N 2, p. 417—436.

Сельское хозяйство на semanx Crpoyyu в XV e. 34
аиаа
Флоренции (10,11%). В 1491—1492 rr. вложения в торговлю сокра-
тились в несколько pas (30,27% стоимости имущества). — :

Доля недвижимости возросла до 14,13% стоимости всего состоя-
nua. Соответственно увеличились инвестиции в недвижимость и в
абсолютных цифрах. Однако вложения непосредственно в земельную
собственность остались на том же уровне, что и восемь лет назад,
так как половина инвестиций шла на постройку дворца. Через
десять лет (в 1501 г.) вложения в торговые и банковские операции
снова уменьшились в абсолютных цифрах, о чем свидетельствует
состав имущества сыновей Филиппо — Филиппо и Лоренцо.

Однако доля вложений в кредитно-банковские операции, обору-
дование мастерских и торговлю в течение этих десяти лет в сово-
купном имуществе осталась практически на том же уровне (30,8
и 26,37%).

Инвестиции в недвижимость возросли более чем в 2 раза
(c 5488 yo 12 711 больших флоринов), HO их доля в составе всего
имущества оставалась небольшой (7,2 и 16,59%). Сильно возросли
затраты на постройку дворца (в 1501 г. он «поглощал» столько же,
сколько и торгово-банковские операции, Tt. e. 19 066 больших фло-
ринов, или 24,89% стоимости всего имущества) ?.

Итак, немалую часть инвестиций Строцци в недвижимость сос-
тавляли затраты на покупку или строительство зданий, и прежде
всего роскошного дворца и других домов и вилл, где проживала
семья того или иного представителя этой фамилии. Но постепенно
росли вложения, направленные на покупку новых земельных участ-
ков и на расходы по ведению сельского хозяйства.

Kak onm распределялись? Что представляло наибольший интерес
для Строцци как сельских хозяев на их подере и парцеллах? Какая
форма аренды TAM практиковалась, какие культуры высаживались,
каков был уровень эксплуатации ux работников, Kak часто прибега-
ли здесь Строцци к найму «посторонней» рабочей силы?

Словом, анализ агрикультуры и арендных отношений на землях
одной wa наиболее богатых и влиятельнейших флорентийских семей
должен помочь в восстановлении картины аграрного развития в
контадо крупнейшего промышленного и банковского центра Тоска-
ны, явившегося колыбелью зарождавшихся раннекапиталистических
отношений.

Основными источниками для написания данной статьи послужи-
ли рукописные материалы — фрагменты налоговых описей (кадаст-
pos) XV в., хранящиеся в Государственном архиве Флоренции.
Это — описание имущества отдельных представителей семьи Строц-
? Goldtwaite В. A. Op. cit., p. 26—50; Котельникова Л. A. Некоторые особен-

ности социальной природы итальянских пополанов в XIV—XV ss. (земле-

владения  торгово-промышленных и банковских компаний Тосканы).—

В кн.: Социальная природа средневекового бюргерства, XIII—XVII ss. М.,

1979, с. 148—149, табл. 3.

32 Л. А. Котельникова

ЕЫ оааа ааааа re et peel
nu (Бенедетто ди Пьеро, Смеральдо и Строцца, Лоренцо ди Фран-
ческо).

Нам представляется небезынтересным также познакомить чита-
теля с некоторыми отрывками из писем жены Маттео ди Симоне
Строцци (o котором говорилось выше) — Алессандры Мачинги
Строцци (1408—1471). «Письма»* содержат весьма интересный
материал, позволяющий зримо представить политическую обстанов-
ky no Флоренции tex лет. Наряду с этим в них имеются и неко-
TOpble любопытные, на наш взгляд, сведения о состоянии хозяйства
(скорее, об упадке хозяйства) Ha землях некогда богатой семьи
знаменитого банкира и торговца-предпринимателя.

Дочь Филиппо Мачинги и Катерины Альберти Алессандра была
изгнана из Флоренции вместе с мужем в 1434 г. после установления
власти Козимо Медичи. Муж ее умер в изгнании, а Алессандра
возвратилась в 1436 r. из Пезаро, похоронив там мужа, и поселилась
Bo Флоренции в приходе Canta Mapua дельи Уги, в «фамильном
квартале», Ha Корсо дельи Строцци (впоследствии Пьяцца делле

‚ Чиполле). Алессандра владела также городским домом в приходе
Can Лоренцо (sua Can Галло), который сдавала в аренду барабан-
щику синьории Чилиано.

Алессандра Мачинги была собственницей сравнительно немного-
численных земель в западных и южных окрестностях Флоренции,
в уже упомянутом выше приходе Can Пьеро Кваракки и неподале-
KY от Hero, в местечке Кампи, a также в Поццолатико (5—10 xm
к югу от города) и Мачиоли (северо-восточные окрестности Флорен-
ции).

Продолжая предпринимательскую деятельность мужа, Алессанд:
ра была участницей сукнодельческой компании Леонардо Строцци.
Tem He менее в целом OHA уже He была столь богата, как в Te
времена, когда был жив ee муж; общая доходность ее имущества
He превышала 4000 золотых флоринов (в 1431 r. Маттео имел
‚доход более 7 тыс. золотых флоринов) .

В 30—50-e годы XV в. вдова продала вдобавок большую часть
принадлежавших ei земель. В письмах сыновьям, Филиппо и Ло-
ренцо, которые остались в изгнании, Алессгшдра жалуется на
«непомерную тяжесть» чрезвычайных налогов со стороны властей,
на невозможность для нее уплачивать их регулярно, в установлен-
ные сроки.

' В 1437 r. ona продала небольшой подере в Can Креши (Кампи),
в 1446 r.—yom Bo Флоренции на Bua Can Галло. Ilo кадастру
1451 г. все имущество Алессандры, которое она унаследовала от
Маттео, He превышало 165 флоринов. В 1454 r. ona продала Отто
Никколини за 850 золотых флоринов подере в приходе Санта Мария
Antenna (около 10 KM к юго-востоку oT города). Вырученные деньги
3 Macinghi negli Strozzi Alessandra. Lettere @ una gentildonna fiorentina del

sec. XV ai figliuoli esuli / Pubbl. da C. Guasti. Firenze, 1877. (Далее: Lettere).

Сельское хозяйство на землях Строцци в XV в. 33
она, Kak правило, высылала сыновьям в Неаполь для ведения тор-
говых дел.

В «Заявлении» в кадастр 1469 г. Алессандра среди принадлежав-
ших ей земель называет только подере в приходе Сан Стефано в
Поццолатико и несколько парцелл в других местах. В 1463 г. муж
ee дочери — Джованни Бонсп — купил 3a 365 золотых флоринов
подере в коммуне Борго Сан Лоренцо в Муджелло (около 25 км
к северу от города). В состав подере входили участки пахотной
земли, виноградники, фруктовые деревья, луг, кустарник и пустошь,
т. е. это был типичный «поликультурный» подере. Джованни Бонси
приобрел также два дома для проживания на подере *испольщиков
и хозяйственный инвептарь (бочки на 60 баррелей вина, закрома
для зерна и т. I.) ".

В 1465 r., неурожайном, «тяжелом для бедняков», no словам
Алессандры, она тем He менее получила с подере в Поццолатико
довольно болышое количество пшеницы — 275 стайя (1 стайо=
=24 xr), Ho Mano вина — всего 9 баррелей (1 баррель^45 л).
9 баррелей вина ей удалось получить с парцелл в приходе Кварак-
ku. Если бы ne было недорода, писала ona, баррель вина стоил бы
1 большой флорин, но теперь за него платят лишь 3 лиры. Очевид-
но, спрос па вино уменьшился. 1465 года был не только неурожай-
ным. Новая вспышка эпидемии чумы унесла много жизней (Алес-
сапдра в качестве жертв эпидемии называет сына Мео Пекори,
дочь Пуччи, жену и дочь Риказоли) *.

Некоторые детали — хозяйственной — деятельности — Алессандры
Строцци на упомяпутом подере в Поццолатико представляют, как
нам кажется, интерес. В письме от 19 декабря 1465 r. ona сообщает,
что сменила арендатора и поэтому работы на подере только начи-
наются, a все хозяйство на нем в беспорядке, к TOMY же сильный
ураган нанес немалый урон.

Алессандра делится с сыновьями намерением оказать помощь
арендатору в приобретении скота («тогда был бы и навоз, а подере
нуждается в удобрении, и впоследствии расходы были бы возме-
щены»).

Если бы эти затраты были сделаны раныше, отмечает Алессанд-
ра, иным был бы и урожай, и тогда можно было бы сделать новые
инвестиции. Сейчас же совсем другое дело, Алессандра высказывает
далее cOMNeHHe в TOM, сможет ли OHA оказать помощь арендатору
wa своих наличных денег, He снимая co счета в банке. К Tomy же
совершенно неотложны другие работы на подере, также требующие
немалых расходов, в которые, приходит OHA к выводу, очевидно,
и придется вложить деньги в первую очередь *.
^ Lettere, p. 62—63, 150, 173, 205, 275, 278, 317—319.

5 Ibid., p. 507.
* Ibid., p. 525.
2 Средние века, B. 47

34 Л. A. Котельникова
В письме от 5 января 1465 г. Алессандра снова возвращается к
вопросу о покупке рабочего скота для арендатора, сообщая, что
решилась Ha ero приобретение, Kak и на покупку подставок для
виноградных лоз и на покупку навоза. Ha все это, по ee словам,
уйдет 16 флоринов, и все STH деньги она запишет на счет испольщи-
Ka. Hak видим, даже минимальная эвентуальная «помощь» собст-
венника арендатору носит лишь характер ссуды, подлежащей возв-
рату. Впрочем, волы так и не были куплены. В письме сыну Филип-
по от 30 января 1465 г. она признается, что пока скотину не ку-
пила, но сделает это, если найдет что-либо подходящее. Оправдывая
необходимость хозяйственных затрат на подере, Алессандра уповает
на TO, что они должны принести «хорошие плоды» 7. *
B письмах сыновьям Алессандра жалуется He только Ha тяжесть
многочисленных правительственных налогов и сборов, HO и Ha TO,
что ей приходится тратить деньги для покупки продуктов, которые
необходимы для пропитания ей самой и слугам, так как она не по-
лучает этих продуктов в достаточном количестве со своего подере.
Tak, в письме сыну Филиппо от 14 апреля 1470 r. за ron
yo смерти, Алессандра ceTyeT, что зерно подорожало: ona купила
18 стайя полбы по 9 солидов за стайо и 1200 снопов ячменной со-
ломы (очевидно, на корм скоту) по 10 солидов за сотню. Пшеница
же подорожала еще значительнее: цена 1 стайо подскочила j0
20 солидов. «Такова наша судьба,— жалуется мать сыну,— прихо-
дится покупать и тогда, когда все дорожает». Алессандра высказы-
вает также опасение, что вино может подорожать, так Kak большие
холода могли повредить виноградники . Ho see равно придется
купить — продолжает она — и немало баррелей вина.
Takum образом, утратив большую часть земельных богатств
семьи, к концу жизни Алессандра Строцци He смогла наладить
рентабельного хозяйства на оставшемся подере, несмотря на пред-
принимавшиеся ею усилия.
От литературного источника, которому свойственна непосредст-
венность и субъективность восприятия действительности его авто-
ром, мы обратимся к источникам иного рода — налоговым описям,
бесстрастно перечисляющим цифры расходов и доходов налогопла-
тельщиков. Впрочем, Kak показали исследования, кадастровым
описям можно доверять примерно Ha ?/,, TAK как владельцы стара-
лись всячески преуменьшить свои доходы, а правительственные
чиновники были далеко He неподкупны *.
Анализ налоговых описей мы начнем c описапия недвижимости
Бенедетто ди Пьеро дельи Строцци, составленного для флорентий-
? Ibid., p. 543, 565: Ho bene pensiero che aiutandolo, si fara piu frutto ё un po-
deruzzo d’aiutarlo che fa tutte buone cose.

8 Ibid., p. 604.

® Conti E. La formazione della struttura agraria moderna nel contado fiorentino.
Firenze, 1966, vo]. 3, pt. 1, p. 21—72.

Ceavckoe хозяйство na землях Crpoyyu в XV 6. 35
a eLeceriemnku ed id I Mo
ского кадастра 1427 r.‘° Семья Бенедетто pu Пьеро состояла из
10 человек: cam Бенедетто, 38 met, ero жена Джиневра, 32 лет,
мать Изабелла, 62 net, и семеро детей в возрасте от 5 месяцев
(сын Франческо) до 12 mer (дочь Маргерита). Бенедетто владел
домом Bo Флоренции на Bua дельи Строцци (в «фамильном кварта-
ле»), который оценивался очень высоко — в 700 флоринов (из
расчета капитализации из 7% годового дохода). Ему принадлежал
также в коммуне Капрайя дом и небольшой садик размером в
2 стайора (~1000 w?), оцененный в 150 флоринов, в приходе Санто
Квирико а Капалле (около 10 км к северо-западу от Флоренции).
В этом же приходе располагалась и вся остальная недвижимость
Бенедетто: 6 подере (из них 2 — в TOM же приходе, но в местечке
Томерелло) и мпожество мелких парцелл, обычно примыкавших K
TOMY WIM иному подере, HO порой расположенных отдельно и хозяй-
ственно с подере nue связанных (часто парцеллы были заняты
монокультурой: виноградником, фруктовыми деревьями, зерновыми).

Общая площадь земель Бенедетто — свыше 750 стайора (1 стайо-
ро= 525 m’). Величина некоторых участков, в TOM числе подере, He
указана; можно предположить, что размеры ero земельных владений
были намного больше. Земельные богатства Бенедетто Строцци
оценены в кадастре общей суммой в 3 тыс. золотых флоринов.
Припадлежавшие Строцци два дома (so Флоренции и в Капрайя)
по стопмости составляли примерно 22,8% всей недвижимости.

Ежегодный валовой доход c земельных владений равнялся
170,16 флорина, т. e. 5,75% *!. Расходы на ведение хозяйства на поде-
ре и парцеллах составляли около четверти валового дохода. В чем
же они состояли?

Бенедетто оплачивал половину расходов арендаторов на обеспе-
Yelle своих подере семенами люпина — «зеленого удобрения»,
которое обычно смешивали с зеленой массой бобовых. Семена глав-
ной посевной культуры — пшеницы — поставляли  полностью сами
арендаторы-пспольщики, лишь на подере в Томерелло Бенедетто
предоставлял арендатору Квирико ди Донато */; семян пшеницы,
а арендатору другого подере в TOM же местечке Томерелло — Доме-
нико ди Бартоломео — Бенедетто оплачивал половину расходов на
содержание волов (вероятно, это было вызвано бедностью исполь-
щика, долг которого был выше всех остальных, а '/; подере явля-
лась пустошью). Всем остальным испольщикам собственник должен
был предоставлять половину семян для посева «низших зерновых»
(полбы, проса, сорго), бобовых и льна. Бенедетто брал также на
себя обязательство доставлять на свои средства половину навоза,
необходимого для удобрения подере и парцелл '*. Землевладелец
10 Archivio @ Stato di Firenze. Carte strozziane, III ser., f. 121, c. 44г — 46г v.

(Далее: ASF. CS).

11 Здесь и далее подсчеты no описи имущества Бенедетто Строцци сделаны

нами.— Л. M.
© ASF. CS, III ser., f. 121, c. 46r.— 46v. qi

36 Л. A. Котельникова

оплачивал также 20-дневные работы по укреплению почвы от раз-
рушений рекой Бизенцио (очевидно, выполняемые теми же арен-
даторами). С двумя арендаторами мать n жена Бенедетто заключили
договор сочиды на совместное выращивание трех телят.

Арендаторы подере и парцелл, входивших в состав подере,—
испольщики, проживавшие на подере и уплачивавшие собственнику
половину полученного урожая всех выращиваемых на подере куль-
TYP: пшеницы, низших зерновых и бобовых, вина, льна. В качестве
«дополнительных даров» OHM поставляли домашнюю птицу: одну-
две пары каплунов и цыплят. Hak видим, собственник принимает
довольно активное участие в издержках производства. Ho насколько
весомо это участие в рамках реальных доходов и расходов Toro HAL
иного арендатора?

В какой мере остававшихся в распоряжении арендаторов продук-
тов после уплаты «половины» было достаточно для обеспечения
необходимыми средствами существования семьи испольщика и для
осуществления воспроизводства ero хозяйства? Ответив на эти BOTI-
росы, мы приблизимся — в TOM MIM WHO степени — и к ответу на
вопрос об уровне эксплуатации на подере Бенедетто Строцци. Нам
известна рента арендатора, идущая собственнику с каждого подере
и примыкающих к нему парцелл, в абсолютных цифрах, а имеющие-
ся данные о ценах на отдельные сельскохозяйственные продукты
позволяют вычислить размеры этой ренты в CTOMMOCTHOM отношении
с подере в целом и отдельными продуктами сельского хозяйства.
Эти же данные возволяют установить распределение сельскохозяй-
ственных продуктов в составе ренты, а TEM самым и на TeX или
иных подере и на землях Бенедетто Строцци в целом (табл. 1).

Какие заключения можно сделать? Хозяйство Строцци было по
преимуществу зерновым: доля зерновых и в абсолютных цифрах
(в стайя зерна) повсеместно преобладает, причем He менее ?/,,
а порой и °/; посевов были заняты пшеницей, в стоимостном
стношении пшеница eme более преобладает, HO это объясняется
низкими ценами на низшие зерновые (просо, copro, полбу), кото-
рые обычно были в 2 раза ниже цен на пшеницу (соответственно
15 и 8 солидов за стайо).

Виноградники имелись почти на всех подере за исключением
одного, Te вместо вина арендатор дополнительно вносил пшени-
цу '*°. Однако нередко виноградники представляли собой отдельно
расположенные парцеллы, примыкавшие к подере . Несколько
виноградников в составе владений Строцци были расположены вне
подере, OHH из них — небольшой, площадью 4 стайора, обрабаты-
вался наемными работниками '°. На многих отдельно расположен-
ных участках, Tak же как и на самих подере (вероятно, no краям
зерновых посевов и в междурядьях), выращивались фруктовые
13 ASF. CS, III ser., f. 121, c. 44 r.

14 Thid., 44 rv, 46 rv. ?
15 Ibid., 46 v.

с„ в
мо ca Я
зчнидогф *odox &1 g ЁЭ] ï$ ;3; 3 es
-оп qipoR&Hö»«voONeg $
—р < co tz oo =
> 8 odovon o do 35 æ 85 — 4 к
eo o Z nua = T i£ ci 4 st =
® ЕЕ — % и> 19) Ved
si ЁЁ * *i Н © — cä ci &
X, He чнийогф , — a a е е `
"T
= |) weal Е 4 — 4 — Z
= 2 = e - -
> MiHod 4 [ T. | ч W .
© = yoo« Lo % — = l
© »1
Ё 8 a с a <
© - - »
OF чнийогф 2 I es | —; E ei
3 eo s ci
3 8 ^ x 2 æ mi N
23 edovou o — = 8 5 1 sl
s 8' Mined ] e <= = & M 8
— 8 H 10 % & *I E 2
ЁЁ Ei ] oO ci © ‹:›‘_ si
23 fR rgainidort(þ = sg = et si
— = a
З5 5 a & 22 = Zi
$ 3 wvodd eo | 5 ` =
me I——WOWdoc Н co c1 =
о : woHd oc & tc 2 е & 8_ E
£ quHod - - - «4 = a
8 a 13
Ё‘ 3 23 10 % t; 2 2 м 3 a я
$ E Bc че t— t— nN < + ea
т‘ = = FT - e - ». et $
® $ [e] EF | wandorp << es sa < i si i
&z 13] 58 — — — — ca hui x
к = € 1 si eo sit E æ
3 = ByeLlo a
ei в wml so s 8 в ов оЕ
es [ E wondoc a Po 3 i 3 $ t
Ё ; & mined er ж $ gi х ed ei
s 8 1m e 10 % ® x æ € ï
s$ 8 EZ 5 co и eo oo =
$ m *»T ». e e e
Ы $ 8 чнидогф к „ c.. " e$ a к ®
= Е et — = N = a =
3s E e oo co Ei 5 2 e
$ vyreio ai J © &1 5
ЗЕ ss = 8 Z м 5
8 8 ader Ка © e 5 »st > pal
© = -оп 0 ML A м ж W K — e
R 4 ] -Had 10 % 5 S fii ъ s9 = Ef
$ 8 H — | m 5 — a —[
$ E Zo 90 ï — - 5 &l
$ o as ignd or(þ - = КИ -5 и as Pal
$ s ES si N ca ^ ei es 23
E n se l———] & n 8 а: = eo =|
$ s coo umes ïz ® in ® 3 2}
Е аи мэ = co
$ 8 a = 8B мЭ eoo —
8 3 € £&go1m ei = > 3 3 e
8 R s : t = = = 9 — Ei
28 | 3 "%) е & & 8 m
9 s 5 mu ta W =
Sal 5 s m & & BR g — s
— ». - - - c
s 8 5 niurdoriþ 1, ï W. t: - e5 5
$ $ a æ eo 22 co “ =
s | i
oe =
$ 8 &, s
$5 E 8 æ g o m
® 8 »2 :O: ni m:: 5
$ 5 & es | | | X “ 5$ l
e* A 5521 7 7 88881
é Ox | _
—4
si =) st
vdogeio 'omuon Ss a P= © a = ci
~ и oderon dewsed = — ei
— !
s ammuumummuveoam 8i 4
8 E
d < m
8 of ss 3 е [
8 Z, $ 5 8 ц® Rg & o o "o 228 © K
к E Bess Е Кч Eo 8 3 E. s Of
& Z x n K & < © Beas L
3 S o Б & x o Sok No X E N = aS ER E
id ao aS 8 5 68a mc d z2 o
sg gu BSR SSR ESS EES 3225 &
«© 5 oZä НО s »s в = 8. ,
45 KZZZn S ci([XlHHINH ses ARS

38 Л. А. Котельникова
оааа ооа _
деревья ', хотя плоды и He фигурируют в составе ренты. Лен вы-
севался на четырех из шести подере в сравнительно небольших ко-
личествах, всего 32 додичины, т. e. 384 либбре (1 либбра = 338,5 г),
стоимостью 9,6 золотых флоринов. Уже говорилось о поставке каж-
дым арендатором домашней птицы.

Каковы были реальные доходы отдельных арендаторов? Разме-
ры подере вместе с примыкавшими и хозяйственно объединенными
c ними парцеллами были сравнительно велики — от 90 до 200 стайо-
ра, в среднем 110—120 стайора, причем большая часть земли была
занята зерновыми.

Величину остававшейся в распоряжении арендатора доли уро-
жая после расчетов с собственником и выделения семенного фонда
(не забудем, что семена главной культуры — пшеницы, занимавшей
большую площадь, полностью доставляли сами арендаторы, 3a
исключением одного — Квирико ди Донато) сравним в ее стоимост-
ном выражении и в абсолютных цифрах с той минимальной вели-
чиной TAK называемого фонда личного потреблепия (ФЛП) исполь-
щиков, который был необходим для обеспечения существования
самого испольщика и его семьи, средний состав которой (из данной
описи он неизвестен) мы принимаем за пять человек. Минимальную
величину ФЛП для семьи испольщика выводим, исходя из следую-
щих величин: годовая потребность семьи испольщика в пшенице —
45 стайя (°/, всех зерновых, что было обычным в Тоскане),
в низших зерновых и бобовых — 15 стайя, в вине — 20 баррелей
(0,5 л на человека в день; в действительности вина — разбавленное
вино было основным напитком — потребляли значительно больше —
до 2 л в день) , свинины — 150 кг в год !'.

Величиана минимального ФЛП семьи испольщика в стоимостном
отношении, исходя из указанных выше расчетов, составляла на
землях Строцци 21,13 золотого флорина только на продукты пита-
ния, добавив к этой сумме 20 флоринов — приблизительную стои-
мость одежды и обуви, получаем 40—41 флорин — общий минималь-
ный ФЛП. Из шести арендаторов Бенедетто Строцци двое распола-
тали ФЛП, лишь немногим превышавшим вычисленный нами
мипимальный (Моро ди Грунта — 24,1 флорина, Квирико ди Дона-
to — 23,33 флорина), Андреа ди Джованни Дорсо и Паголо ди Лу-
ка да Капалле имели приблизительно те же размеры реальных
16 Ibid., 44 rv.

17 О методике подсчетов ФЛП испольщиков применительно к области Тоска-
ны, прежде всего к округе Флоренции, см.: Котельникова Л. А. Экономи-
ческое положение крестьян-испольщиков в Тоскане в ХУ в.— CB, 1975,
вып. 39, с. 135—137. В данном случае нами использованы следующие цены
на продукты питания, указанные BO фрагменте данной налоговой оПписИ
(Kpome цены на мясо, которую мы принимаем за 3 солида за 1 кг, известную
wa других описей 1427 г.): 1 стайо пшеницы = 15 солидам, 1 стайо низших
зерновых = 8 солидам; 1 баррель вина = 16 солидам, лен = { либбра —
2 солидам, пара каплунов = 20 солидам.

Сельское хозяйство на землях Строцци в XV e. 39
доходов. Двое же арендаторов — Доменико ди Никколо и Доменико
nu Бартоломео, местные жители Toro же прихода Капалле, значи-
тельно «недотягивали» (ux ФЛП был соответственно 19 флоринов
и 11,09 флорина). Обращение к другим, подсобным занятиям, воз-
можно, выполнение Tex же работ на виноградниках, He входивших
в систему подере, HIM каких-либо иных для семей этих арендаторов
было неизбежным и необходимым.

Правда, следует учитывать одно дополнительное обстоятельство.
Весьма низкие доходы (в стоимостном исчислении) в большой мере
обусловливались сравпительно низкими ценами на зерновые и BHHO
в районе прихода Can Квирико, в коммуне Капрайя, в 1427 r.
Можно предположить (и, Kak увидим, ne 6e3 основания), что основ-
ными продуктами питапия арендаторы обеспечивали себя непосред-
ственно из «оставшейся доли» урожая (после выделения семенного.
(bona), не прибегая к рынку.

В какой мере они могли удовлетворить свои необходимые потреб-
ности этой «оставшейся долей»?

В распоряжении семей четырех арендаторов из шести оказывает-
CA значительно больше минимально недбходимых JIA пропитания
45 стайя пшеницы и у 5 семей — более 15 минимально необходимых
стайя низших 3ePHOBBIX.

Обеспеченность вином у двух арендаторов чуть более половины
минимальной, у двух — чуть выше минимума, у одного — более
чем в 2 раза выше. В то же время арендатору Доменико ди Ник-
коло, на подере которого Her виноградников, вино надо было поку-
пать (так же как и испольщикам Квирико ди Донато и Доменико
ди Бартоломео, которым недоставало почти половины необходимого
вина). Однако цены на вино были достаточно высокими, M, для TOTO:
чтобы купить 10—15 баррелей Buna, надо было продать 10—15 стайя
пшеницы или 20—30 стайя низших зерновых, чего He Mor cede
позволить наиболее бедный из арендаторов — Доменико ди Барто-
ломео, так как он не располагал таким «избытком» сверх необходи-
мого количества пшеницы или низших зерновых. Не случайно и
TO, что величина ero задолженности Бенедетто (42 флорипа)
почти в 1,5 pasa больше, чем у других арендаторов, и собственник
выпужден оплачивать половину ero расходов на содержание волов.
Остальные испольщики имели возможность продать некоторую часть
зерновых для обеспечения необходимых потребностей в питапии
(мы He знаем, держали ли арендаторы мелкий скот — поросят, овец,
скорее всего HeT, так Ka в кадастре они He упоминаются). Что Ke
касается потребностей арендаторов в обуви и одежде, TO и продажа:
части зерна практически He могла или могла лишь в незначительной
степени удовлетворить их потребности. Не случайна хроническая
задолженность всех арендаторов, которая в 1,5 pasa, а у Доменико:
ди Бартоломео в 4 раза превышает величину их ФЛП.

Известно, что нередко задолженность продолжала тяготеть над.
арендаторами Hs года в год, в счет ее OHH были обязаны выполнять

40 Л. А. Котельникова
ee
Таблица 2, Распределение сельскохозяйственных культур e составе ренты
с земель Строцца и Смерольдо Строцци в XV e. (в абсолютных
величинах и стоимостном выражении ренты в золотых флорина:с)

Зерновые и бобовые В том числе
| H = пшеница
. Местность и E » E. | Та —]

характер участ- Арендаторы | ®& | стайл ll 38 8 i
на 25 Z [ ©® 5 I sa

ЁЁ 8 eg | стайя E Oä'

aS & a*o »G. 2° ©2
OE ОЕ р | . Z I, ^ 47 "
Подере Can JIo— — Лоренцо ди 34,35 462 29,7 86,46 108 25,65 86,36
ренцо а Кампи Бартоло
1/, подере Can Лоренцо ди 15 72 13,2 88 48 11,4 86,36
Лоренцо а Кампи Маццокьо
Подере Canto Дантонио — 51,54 102 18,37 35,94 66 15,67 85,3
'Стефано a Кампи
Санта Мария а Леонардо ди 067 — — — — — — m
Морелло: парцел- — Бартоло
лы виноградников
и пустошь
Итого на всех
землях .
Строцци: 101,56 336 61,27 60,32 222 52,72 86,06
ee EE L I L III ES Эее
работы в пользу собственника, объем которых, естественно, возра-
стал с ростом задолженности. В этой связи неудивительны и заяв-
ления Бенедетто Строцци о TOM, что арендаторы «бедны» и He
имеют достаточных средств к существованию '" хотя в интересах
снижения налогообложения OH MOF допустить преувеличение.

Некоторые данные о структуре земель Строцци в начале XV в.
мы сможем дополнить сведениями еще одного фрагмента кадастра
XV s. (более точная дата составления ero He указана), содержа-
Mero опись имущества другой ветви многочисленной фамилии
Строцци — Смеральдо Строцци и ero жены Катерины, проживавших
вместе с братом Смеральдо — Строцца во Флоренции, в приходе
Canta Mapua дельи Уги и Canta Тринита '°. Семье Смеральдо и
Строцца принадлежало также два небольших дома, сдававшиеся
ими в аренду (один wa них оцепивается всего в 14 флоринов и
5 солидов).

Земельные владения братьев располагались вблизи земель Бене-
детто Строцци, в приходах Can Лоренцо и Can Стефано a Кампи
(Кампи Бизенцио), в 10—12 km к северо-западу от Флоренции. Onn
состояли из 2'/, подере в испольной аренде и нескольких парцелл,
<сданных в аффикт и занятых виноградником, а частично необрабо-
18 ASF, CS, III ser., f. 121, c. 46 a (bis): Miei lavoratori sono poveri.

° 49 Thid., f. 122, c. 73—74. ‚

Сельское хозяйство на землях Строцци в XV в. 44
н
В том числе Вино Лен | reas sites | é
низшие зерновые 3 kc 1 продукции g

а E и 3 Zo а Eo 8 Ф Ez
стайя 8 ОЁ‘ Ё 8 о© 8 e 8 8 OES | 58
е »* 8 [5] & Zo © 2 o © *Zo ое
I tt ор орр

54 4,05 13,64 10 2,25 6,55 2,4 699 — — — 25

24 #18 1364 — — — — 18 12 — — 16

ae 27 147 44 107 20.76 — — —— 2247 436 40

— — — = 3 067 — 400 — - - ~ —

4

414 855 13,94 57 — 13,62 13,41 4,2 443 2247 22,12 61
танных. Арендаторы подере жили на участках, Леонардо ди Барто-
ло, арендовавший парцеллы, очевидно, пришелец, Tak как о ero
жилище на участке He говорится. Ha подере в Can Стефано находи-
лось и жилище сеньора, куда он мог наведываться время от времени
или даже проводить там некоторое время (возможно, летом HIM в
период дележа урожая). В отличие от земель Бепедетто подере
Смеральдо и Строцца, вероятно, представляли собой комплексы,
re хозяйство велось no типу поликультуры (виноградники здесь He
были обособленными участками, примыкавшими к подере, a, по-ви-
димому, перемежались c зерновыми посевами на TOM же подере).

На подере в Сан Лоренцо а Кампи преобладали зерновые посевы,
а среди зерновых — шшеница (табл. 2). Низшие зерновые составля-
ли около ‘/; ренты зерновых в абсолютных величинах и около
14% в стоимостном выражении (принимая во внимание их низкую
стоимость, в этом географическом районе 1 стайо низшпх зерновых
стоил в 2,5 pasa ниже пшеницы).

Вино на подере Сан Лоренцо составляло лишь незначительную
часть ренты, как и лен (около 7%).

Несколько иной набор сельскохозяйственных культур был на
подере Can Стефано a Кампи, неподалеку от Can Лоренцо. Зерно-
вые там не превышали 36% ренты (также при абсолютном преоб-
ладании пшеницы). Однако виноградники занимали гораздо боль-
шую площадь, так как в стоимостном выражении достигали почти

42 Л. А. Котельникова
21% ренты. С этого же подере собирали и оливки, и фиги. Их доля
в составе ренты была довольно велика — 22,47%. -

Как соотносились на подере Смеральдо и Строцца необходимые
для существования и реальные доходы испольщиков? Размеры по-
дере в описи не указаны, но дается оценка их доходности (капита-
лигзированная из 7%). Судя mo ней, a также no стоимостному вы-
ражению ренты, наиболее состоятельным был арендатор на подере
в приходе Сан Стефано а Кампи (доход с подере оценивался в
675 флоринов), наименее состоятельным — арендатор, снимавший
половину подере в приходе Can Лоренцо — Лоренцо zu Маццоккьо
(ero доход — 214 флоринов).

Применив тот же способ вычисления фонда личного потребления
испольщика, который мы использовали применительно к испольщи-
жам Бенедетто Строцци *°%, мы получили, что величина минималь-
Horo ФЛП равна 22,32 флоринам, a присовокупив к ним возможные
затраты Ha одежду и обувь,— 42—43 флоринам, что немного
превышает сумму, вычисленную нами на подере Бенедетто (что и
естественно в связи c более высокими здесь ценами на вино и
пшеницу).

Каков был реальный ФЛП отдельных арендаторов на подере
Смеральдо Строцци? К сожалению, в данной описи собственник не
указывает столь же точно, как Бенедетто Строцци, форму и долю
своего хозяйственного участия по обеспечению земельных участков
семенами или субсидированию покупки и содержания рабочего ско-
ta. Поэтому мы можем лишь предположить, что собственник и
Bech предоставлял половину семян низших зерновых. В таком
случае размеры ФЛП арендаторов таковы: Лоренцо ди Бартоло
располагал примерно 29 флоринами, т. е. несколько выше минималь-
ного JIT, Лоренцо ди Маццоккьо — приблизительно 13 флорина-
MI, т. e. лишь около половины минимальной суммы. Это и понятно,
так как он арендовал половину подере и должен был, для того
чтобы обеспечить свою семью даже минимумом необходимых средств
‹существования, иметь в аренде или в собственности дополнительный
земельный участок. Возможно, что он прибегал и к сторонним
заработкам. Дантонио, арендатор в приходе Can Стефано а Кампи,
занимавший наиболее доходный участок, располагал и наиболее
высокой суммой ФЛП, позволявшей ему обеспечить свою семью He
только необходимыми продуктами, по и одеждой, обувью, хозяйст-
венным инвентарем. Вероятно, важной статьей дохода для Hero
‚была реализация на рынке части вина, плодов смоковниц и оливко-
вого масла.

В какой мере подере обеспечивали арендаторов зерном и вином
в натуральном виде из оставшейся доли урожая? Лоренцо ди Барто-
20 ПРП подсчете учитывались иные цены на основные сельскохозяйственные

продукты, указанные в этом кадастре: цена 1 стайо пшеницы — 19 солидов,

низших зерновых — 8 солидов, 1 барреля вина — 18 солидов.

Сельское хозяйство на землях Строцци в XV e. 43
ло имел в достатке пшеницу и низшие зерновые, но должен был
прикупать половину необходимого вина (очевидно, реализуя часть
«излишков» зерна или продав часть льна), Лоренцо ди Мацоккьо,
если OH оставлял часть шшеницы на семена, He хватало для питания
семьи в течение года; в том случае, если собственник предоставлял
ему половину семян «низших зерновых», арендатор мог бы частично
заменить ими в питании недостающую пшеницу. Однако, не имея
виноградников на своей части подере, он вынужден был выискивать
дополнительные средства для покупки вина, возможная продажа
льна могла возместить недостающую сумму лишь наполовину.
В то же время Дантонио на подере Сан Стефано имел мепьшую в
процентном отношении долю зерновых посевов и виноградников,
чем ero соседи, HO общие размеры Tex и других на этом подере
были вполне достаточны, для Toro чтобы обеспечить полностью
потребности семьи Дантонио и оставить часть зерна и вина для
продажи (помимо оливкового масла, фиг и льна).

Hak видим, среди арендаторов Смеральдо Строцци существовало
значительное неравенство; один из них вынужден был постоянно
сочетать обработку своей части подере-с другими занятиями в го-
роде и деревне. Два других подере в целом обеспечивали арендато-
рам воспроизводство лишь необходимых для MX существования
продуктов. Для обеспечения семей предметами одежды или хозяй-
ственного обихода арендаторы должны были либо обращаться за
кредитами к сеньору, либо продавать часть продукции на рынке
(кстати, эта продажа была необходимой и для мало-мальски сбалан-
сированного питания), либо прибетать к сторонним заработкам.

В данном случае мы не касаемся требовавшихся сумм для по-
купки BOOB (волы всегда приобретались на рынке), так же как и
иных необходимых заработков и занятий для Леонардо ди Барто-
ло — арендатора парцеллы, часть которой была занята монокуль-
турой — виноградником. Задолженность арендаторов подере Смераль-
до Строцци достаточно велика, причем она значительна и у состоя-
тельного Дантонио (возможно, он не считал нужным возвращать
собственнику ONT, немалая часть которого обычно состояла из кре-
дитов на покупку волов).

Опись имущества (городской недвижимости и земельных владе-
ний) сыновей Лоренцо ди Франческо An Бенедетто Строцци, состав-
ленная в 1495 r.?!, позволяет представить структуру хозяйства,
несколько отличавшуюся от рассмотренных выше хозяйств Бенедет-
то и Смеральдо Строцци.

В составе владений сыновей Лоренцо — дом в той же Флорен-
ции, в приходе Canta Тринита, на Bua Леньяуоли, HO этот дом He
является полностью фамильной резиденцией: нижний этаж сдается
сапожнику за арендную плату в 50 лир. Семья располагала для
21 ASF. CS, III ser., f. 121, c. 63 г.— 74 v.

«

44 Л. A. Котельникова
ee a ee ОРЩЩЕН И РОНОЕО НОНЕ
своего проживания еще половиной и другого дома, имела также
склад в приходе Сан Миниато (совместно с Леонардо ди Якопо ди
Гвидо Строцци) и дом в приходе Фьезоле, к которому примыкал
сад и небольшой виноградник (13 стайора), для обработки которых
привлекались наемные работники. Еще два небольших дома, отчасти
пришедших в ветхое состояние, с участками пашни и садами при-
знадлежали наследникам Лоренцо в контадо Пизы. Остальные
жвладения сыновей Лоренцо — это многочисленные мелкие и мель-
чайшие парцеллы, участки пашни и виноградники, расположенные
в различных районах флорентийского коптадо: Кварантола (10—
20 KM к юго-западу от города), Броцци (6—9 KM к западу от Фло-
ренции, no соседству с землями других Строцци) , наконец, в кбнтадо
Пизы и пебольшой подере — в борго Фьезоле. Bee земельные
участки в контадо Пизы переданы в денежный аффикт на условиях
уплаты чинша в размере 18,5 флорина в год. Небольшой подере во
‹Фьезоле обрабатывал исполу некий Паголо, а позже, очевидно, его
сын Джованни ди Паголо, доставлявший собствепникам 20 стайя
пшеницы, 21 баррель вина и 11,5 барреля оливкового масла. Bo
многих случаях указаны прежние владельцы участков, земли кото-
рых перешли к Строцци. Это горожанин Вероны, многочисленные
монастыри Пизы, пизанские семьи Буонконти, Гварниери, Каппо-
ни и др.

Итак, структура землевладения крупнейшей пополанской фами-
лии Флоренции в XV s. практически He отличалась OT той, которая
установилась на землях других пополанов Тосканы: повсеместно,
тде этому не препятствовали географические или иные условия и
традиции, основной ячейкой хозяйственной организации были круп-
ные комплексы — подере, занятые поликультурой. Впрочем, на зем-
лях Строцции эти подере всегда были окружены многочисленными
парцелламип (хозяйственно связанными или He связанными с поде-
pe), занятыми монокультурой — зерновыми, виноградниками или
фруктовыми деревьями. Парцеллы охватывают подчас даже большую
часть земельных угодий, чем собственно подере. Возможно, что
теографические особенности зоны расположения земель Строцци
(в контадо Пизы, где не существовало больших равнинных прост-
ранств, наличие земель в непосредственной близости от Флоренции)
-обусловили TO обстоятельство, ITO подере всегда здесь сочетались c
парцеллами, поликультура — с монокультурой, подеральная исполь-
зщина — с парцеллярной арендой и денежным HAM натуральным
‚аффиктом. Особенности структуры земельных участков в значитель-
ной степени обусловили и специфику размеров и состава земельной
ренты испольщиков и аффиктариев. Среди них мы встречаем
семьи довольно состоятельных людей, имевших возможность реали-
зовать излишки из остававшейся в распоряжении арендаторов доли
урожая, но нередко перед нами характерная для окрестностей
крупнейших городов Тосканы фигура арендатора, который не имел
практической возможности доходом лишь с данного арендуемого

Сельское хозяйство на землях Строцци в XV в. 45
ee ep ae L
подере обеспечить себя и свою семью даже минимальными средст-
вами существования. Приарендовывание других участков, сторонние
заработки, в TOM числе, возможно, и в близлежащем городе,— чер-
ты, присущие такого рода арендаторам, частично сочетавшим в од-
ном лице и ремесленника, и наемного работника, порой являвшегося
и горожанином. Наемный труд в собственном смысле слова встре-
чается на землях Строцци исключительно редко, обрабатываются
наемным трудом (возможно, Tex же соседей-арендаторов) лишь
небольшие участки. В To же время в силу специфики испольщины
(в данном случае на землях Строцци, но, как показывают и иные
свидетельства, и во владениях других пополанских фамилий и церк-
ви) она содержит в себе немало переходных моментов от аренды
феодального типа к полукапиталистической — от участия землевла-
дельца в самом цикле воспроизводства, предоставлении им капитала
для производительного хозяйствования (скот, семена, удобрения и
т. д.) до существующей постоянно связи с рынком хозяйства исполь-
щика для обеспечения как самого процесса воспроизводства основных
условий и средств труда (покупка рабочего скота, семян), так
и — чаще — средств ero собственного существования, которые он
лишь частично MOP получить из принадлежавшей ему части валового
дохода с данного подере. Законы прибавочной стоимости еще далеко
we подчичили cede Bech или большую часть процесса воспроизводст-
ва основных условий и средств труда и рабочей силы, хотя частич-
ный «прорыв» закономерностей господства феодальной ренты в
XV в. постепенно начинал расширять сферу своего воздействия —
в разной степени в земельных владениях различных социальных
слоев, HO He в последнюю очередь и на землях пополанов.

