Л. Т. Мильская i
К ВОПРОСУ О CTPYKTYPE
ГОСПОДСТВУЮЩЕГО КЛАССА
В КАТАЛОНИИ X—XII ВВ. *

Целостная картина социальной структуры общества может быть
создана лишь детальным исследованием положения и состава OT-
дельных классов внутри этого общества, прежде всего основных
антагонистических классов. Исследования последних десятилетий с
очевиднкостью показали сложность, гетерогенность, подвижность He
TONbKO средневекового общества в целом в разные периоды сущест-
вовапия, HO и отдельных ero классов и слоев'. Если структура
феодального крестьянства как класса уже давно служит предметом
пристального изучения в марксистской историографии, накопившей
большой фактический и обобщающий материал по различным стра-
nam Европы в разные эпохи и периоды <средневековья, TO структура
господствующего класса подвергалась исследованию в меньшей сте-
trent. Однако без этого нельзя, разумеется, ни понять в полной Mepe
и во всей конкретности положение крестьянства в системе феодаль-
ной эксплуатации, ни оценить характер государственной власти и
государственного аппарата в их повседневном функционировании и
воздействии на общество. Наибольшее внимание в исторических ис-
следованиях *° уделяется знати, с которой часто ассоциируется или
к которой присоединяется весь господствующий класс, тогда Kak
знать составляет лишь ero верхний слой, в ряде стран, в частности
в Каталонии, достаточно узкий.

Социальная история Каталонии, небольшой страны, занимающей
большое и важное место в истории Испании вплоть до наших
дней, страны богатой, насыщенной событиями истории, представляет
* В оспове статьи — доклад, прочитанный na I Всесоюзной научной конфе-

ренции «Проблемы социальной истории Западной Европы в средние века

(классовая и сословная структура)», организованной историческим факуль-

тетом МГУ в апреле 1982 г.

1 «Важное методологическое требование при исторической конкретизации
учения о формациях COCTOHT в TOM, чтобы BO всех обществах принималась
BO внимание неизбежная гетерогенность элементов, конституирующих об-
щественную систему» (Кюттлер В. Город и бюргерство при Ё›еодализме:
Теоретические проблемы исследования истории города в ГДР.— CB, 1982,
вып. 45, c. 166. Курс. наш.— Л. М.).

® Назовем sgec» лишь некоторые труды: Verriest L. Noblesse. Chevalerie. Lig-
nages. Bruxelles, 1959; Probléme de stratification sociale / Ed. В. Mousnier.
Р., 1965; Duby G. Hommes et structures au moyen 4ge. P.. 1973: La noblesse
au moyen age, XI*——XV* siécle / Ed. Ph. Contamine. Р.. 1976: Воз! K. Frih-
formen der Gesellschaft im mittelalterliche Europa. Miinchen. 1964; Das Rit-
tertum im Mittelalter / Hrsg. A. Borst. Darmstadt, 1976.

22 Л. Т. Мильская

— —
большой интерес как один из вариантов развития европейского фео-
дализма.

История Каталонии имеет огромную литературу — каталонскую,
испанскую, французскую; посвящен ей и psg исследований немец-
ких, английских и американских историков °. В нашей стране нача-
ло исследованию истории Каталонии положил В. К. Пискорский,
чьи работы прочно вошли в переводах на испанский язык в фонд
классических трудов по этой тематике; его труд нашел свое про-
должение в монографии советского ученого, погибшего под Ленин-
градом в 1941 r. И. В. Арского; изучению истории каталонского
крестьянства была посвящена и монография автора этих строк *.

В Х в. графство Барселонское (название «Каталония», этимоло-
THA которого весьма спорна, появляется лишь в конце XI s.) скорее
притягивает, чем объединяет, несколько полунезависимых графств
и бароний северо-востока Пиренейского полуострова: Ампурдан,
Серданью, Пальярс, Рибагорсу, Bur, Урхель, Безалю, Роду и T. X.
Лишь во второй половине ХП в. Каталония из совокупности не-
скольких Herrschaften становится, no справедливому выражению
II. 9. Шрамма, государством хотя бы в средневековом смысле этого
понятия (cam Шрамм считает, что этот процесс завершился около
1200 г., но, как нам представляется, лучше относить его ко второй
половине XII в.) *.

Высший слой господствующего класса Каталонии cocTouT из
rpados, вице-графов и крупных MarHaTOB, группирующихся вокруг
них и связанных вассальными и родственными узами с домом гра-
фов Барселонских (что He исключает периодов острой борьбы
между ними, рассмотрение характера которой здесь приходится
опустить), ставших с 1137 r. и королями объединенного Арагоно-
Каталонского королевства. Ilo подсчетам Пьера Боннасси, вокруг
графов концентрировалось обычно 15—20 семей высшей знати —
часть этих родов ведет счет своим предкам с V—VI вв.°; в ряде
случаев они связаны происхождением с представителями горных
кланов из местного, доготского населения, смешавшегося затем c
вестготской знатью. Эта немногочисленная верхушка в условиях
военной колонизации держит в своих руках, по словам Боннасси,
3 Наиболее полно библиография no истории средпевековой Каталонии пред-

ставлена в кн.: Bonnassie Р. La Catalogne du milieu du X* a 1а fin du Х1°

siécle. Toulouse, 1975—1976. Т. 1, 2.
^ Пискорский В. К. Крепостное право в Каталонии в средние pera. Kner,

1901; Он же. Вопрос о значении и происхождении шести «дурных обычаев»

в Каталонии. Knes, 1899; Арский И. В. Очерки no истории средневековой

Каталонии ao сеединения с Aparonom. Л.. 1941: Мильская Л. Т. Очерки no

истории деревни в Каталонии X—XII ss. М., 1962; Ona же. Аграрное раз-

витие Каталонии и окружающая среда (ХП — начало XIII s.) — CB, 1981,

вып. 44.

5 Schramm Р. Е. Spanien. Bastion Europas — Briicke nach Afrika und Ameri-

ka.— Welt als Geschichte, 1953, N 1.

° Bonnassi P. Op. cit., р. 287.

О структуре господствующего класса в Каталонии X—XII ee. 23
«монополию власти», а мы бы сказали, власть над основным источ-
ником существования и богатства— землей.

На развитие феодализма в этих областях существенное влияние
оказало образование Испанской марки под эгидой Каролингов, аг-
рарные распорядки и формы собственности в которой складывались
не в последнюю очередь под влиянием законодательства Карла Ве-
ликого и Людовика Благочестивого, хотя в ряде новых работ зару-
бежных историков ITO оспаривается '.

В широко известных испанских капитуляриях Каролингов можно
отыскать некоторые черты, в значительной мере определившие на-
правление социально-экономического развития Испанской марки,
для которой следует признать особо важными обстоятельства поли-
тической истории и законодательство верховной власти, наряду c
сильной вестготской традицией, прерванной, HO He уничтоженной
относительно коротким (по сравнению c другими королевствами
Испании) владычеством арабов, и глубокими римскими традициями.
Испанские капитулярии, распространявшие свое действие на тер-
риторию будущей Каталонии и Септиманию, предоставляют право
на освоение новых земель поселенцам-нотентатам, пользующимся
трудом зависимых людей и рабов и получающим право приглашать
па свои земли новых вассалов и зависимых крестьян, и даруют HM
право юрисдикции над населением земель, полученных UMM Hs резер-
BOB королевского фиска Ha праве aprisiones *.

Капитулярии, которые были для поселенцев — беженцев wa Ис-
пании основополагающим законом, длительно сохранявшим свое
действие, суть, несомненно, документы феодального происхождения,
OHH предполагают, насаждают и укрепляют в достаточной степени
развитые феодальные отношения. Можно считать это одним из на-
чальных фактов истории Испанской марки, оказавшим существенное
влияние на характер социальных отношений, в частности отноше-
ний собственности, и после распада империи Каролингов. Отголоски
этой системы можно найти в гораздо более поздних грамотах ката-
лонских картуляриев. С этой системой, Ha Halll взгляд, связан TOT
весьма существенный для формирования взаимоотношений господст-
вующего класса с крестьянством факт, ITO в Каталонии крестьяне
valle селились Ha землях феодалов, уже получивших право собст-
венности Ha обширные пространства, r. e. исходным моментом воз-
никновения феодальной зависимости крестьянства было He посте-
пенное поглощение феодалами свободной деревни по  частям —
процесс, иногда растягивавтшийся на несколько столетий (как это
было, например, в каролингской Германии), а испомещение кре-
стьян Ha земле, уже находившейся в сеньориальной зависимости *.
7 Ibid., р. 74, 99 sq.

% См. об этом: Филиппов Й. С. Aprisiones в Лапгедоке при KapozwHrax.—
ae Проблемы исторпи античности и средних веков. M.: Изд-во МГУ,

Da «
® Мильская Л. Т. Очерки..., c. 22 сл.

24 J. Т. Мильская
js ann
‚ B этой связи весьма примечателен TOT (pakT, что позднее, в ходе

Реконкисты, граф Барселонский (король Арагона) жаловал грамоты

на земли, ele He отвоеванные, т. e. земли распределялись между

представителями господствующего класса еще в процессе подготов-
ки похода или осады того или иного города. В свете подобных дан-
ных широко распространенное мнение, что в процессе Реконкисты
создавался болышой резерв свободных земель, которые MOT занять It
обрабатывать любой свободный человек, в TOM числе и крестьянин,
нуждается в коррективах. Ход Реконкисты в Каталонии имел cBor
особенности: самый факт обработки земли, судя по актовому мате-
риалу, в этот период уже не создавал права собственности для то-
го, кто ее возделывал.

В историографии, касающейся вопросов происхождения, статуса

и функций знати, принято считать, что существуют две системы ис-

точников: юридические и нарративные; данные их существенно рас-

ходятся (Дюби и pp.) '°, они рисуют далеко ne адекватную карти-
ну. К этому можно прибавить, что и система юридических источни-
ков далеко не однородна: в раннее средневековье законодательные
памятники и частные акты юридического характера демонстрируют
разные миры, существующие Kak Ont параллельно. Иногда вообще
создается впечатление, что эти две подсистемы ничего друг о друге

He знают, между отношениями TOM и другой — зияющий разрыв.

Это относится и к корпусу каталонских документов, к тому же для

избранного периода чрезвычайно бедного законодательными уста-

новлениями. Дело осложняется TeM, что основной законодательный
документ Каталонии — «Барселонские обычаи» — с большим трудом
поддается точной датировке, которая служит предметом ожесточен-
ных споров и контроверз, исчерпывающе изложенных в труде Бон-
насси ''. В настоящее время принято считать, что «Барселонские
обычаи» в большей своей части относятся He к 1068 г., а к сере-
дине XII в.; поэтому полагаться на сведения о делении общества,
которые дает этот памятник, можно лишь с большой осторожностью.

По «Барселонским обычаям» к знати относятся прежде всего
magnates terrae, названные поименно в числе 21,— это вицеграфы

и кастеляны замков, имена которых мы He раз встретим в грамо-

тах каталонских картуляриев в качестве контратентов и волеизъяви-

телей различного рода имущественных сделок, соглашений, завеща-
ний и т. m. За ними следуют комиторы и васвассоры; низший слой

10 Duby С. La diffusion du titre chevaleresque sur le versant méditerranéen de
la Chrétienté latine.— In: La noblesse au moyen 4ge...

11 Боннасси, подробно разобрав вопрос о датировке и интерполяциях «Bap-
селонских обычаев», добавляет к этому свои соображения, основанные на
анализе денежного обращения в этот период: он гипотетически выделяет '
из текста ‹Барселонскпх обычаев» лишь семь статей‚ которые можно c
большой долей вероятности отнести к середине XI в.; основной корпус ста-
Teli свода относится к середине ХП s. и содержит множество интерполяций
вплоть Ao начала XV s. См.: Bonnassi P. Op. cit., р. 711—738.

О структуре господствующего класса в Каталонии X—XII вв. 25
тосподствующего класса составляют рыцари — milites; промежуточ-
ное место занимали байюлы, которые могли рассматриваться и как
nobiles, и Kak ignobiles — признаком «благородства» служило TO, что
байюл ел белый хлеб каждый день; если такой возможности у него
не было, он причислялся к «неблагородным» байюлам и получал
(или в случае его убийства — родственники) лишь половину компо-
зиции «благородного» байюла. За крестьянами не признается какое-
либо достоинство (dignitas), кроме христианского *.

. Компторы и васвассоры появляются лишь в XII в., о Hux упо-
минают только «Барселонские обычаи» и «Большая книга феодов»
(королевский картулярий) !?. В монастырских картуляриях, в TOM
числе и в грамотах ХП в., такие социальные определения полностью
OTCYTCTBYIOT, хотя трудно предположить, ATO эти слои общества He
участвовали в гражданском обороте, He дарили земель церкви, на-
конец, He делали завещаний, большое количество которых дошло до
ac именно в составе монастырских картуляриев.

Комиторов исследователи относят к потомкам старой знати (ка-
стеляцов и викариев) '*; васвассоры стоят ближе к низшему слою
тосподствующего класса — к шИ!ез — и ‚"занимают промежуточное
положение между благородными и неблагородными. Боннасси опре-
деляст Mx как должностных лиц сеньоров, исполнителей феодальной
власти (отсюда и название: васвассоры — вассалы вассалов); среди
них тоже есть разные слои: OHM тяготеют к верхним прослойкам
общества, другие — donee близки к milites **.

«Барселонские обычаи» определяют васвассоров Kak Tex, KTO име-
eT пять или более milites; композиция васвассоров определяется
именно числом milites, находящихся у них в подчинении или, ско-
pee, в вассальной зависимости («возрастает в соответствии c чис-
лом milites») *°. Milites имеют композицию в 5 pas меньшую, чем
васвассоры, и в 2 раза болышую, нежели крестьяне (рустики).
Можно предположить, что эти CON среднего нобилитета относитель-
но немногочисленны.

Наиболыший интерес для исследователя социальной историг
представляет именно низший слой господствующего класса — mili-
tes, которых в этот период еще трудно безоговорочно, BO BCAKOM
случае. в Каталонии, называть рыцарями, хотя это обычно так и
переводится. Нам представляется, что зарубежные историки, в ча-
стности французские, He вполне правомерно называют milites
низшим слоем аристократии или знати. Знать отнюдь не ассимили-
1? Usatici Barchinonae. Altspanisch-gotische Rechte / Hrsg. von Е. Wohlhaupter.

Weimar, 1936, tit. 13. (Далее: UB).

‘3 Liber Feodorum Maior/Rec. et ed. Е. Miquel Rosell. Barcelona, 1945—

1947, Vol. 1, 2.

** Bonnassie Р. Op. cit., p. 785.
15 Thid., p. 797 sq.
16 UB, tit. 5: crescant in compositione secundum numerum militum.

26 Л. Т. Мильская
*suuummumuuumuuumummuu aenim s ini qmauauuaaummmmaeaummmumuamumamam
рует низшие звенья господствующего класса, понятие господствую-
щего класса значительно шире понятия знати или аристократии.

Слой milites, известный с Х в., растет и усиливается в течение
XI s. и приобретает очень важное значение в XII s. Каковы ero
правовые характеристики и место в обществе, экономическое поло-
жение — хозяйственные возможности и устремления? Uem milites
отличаются от свободных крестьян, с которыми их связывают проч-
ные нити и ряд общих тягот (о происхождении многих milites из
крестьян говорит и Боннасси) !7.

В источниках нарративного типа (подобные источники очень
скудны в Каталонии), в частности в «Деяниях графов Барселон
ских» ‘*, термин milites употребляется и в очень широком смысле
для обозначения знати, и в более узком смысле противопоставления
знати и milites (в описаниях сражений); в грамотах, собранных в
издании «Marca Hispanica», сообщается, что магнаты являются в
судебные заседания «co своими milites», a другие milites —c rpa-
фом '?. Упоминаются в «Деяниях...» и «простые воины» (simplices
milites) ?*.

По «Барселонским обычаям» milites всегда отграничиваются от
эзвати, имеют сеньора, обладают феодами. Отмечены там и «низшие
воины» ?! (milites inferiores). В page глав «Барселонских обычаев»
milites сопоставляются c крестьянами, a He CO знатью. Твердые гра-
HH между крестьянами и milites отсутствуют — это единодушно при-
знано всеми исследователями. Miles обязан конной военной службой
и сохраняет свое звание лишь до Tex пор, пока он в состоянии ee
исполнять: если он оставляет конную службу потому, что не имеет
коня и вооружения, и He держит феод воина, не ходит в походы и
судебные заседания, он исключается из числа milites*. Только
старость освобождает ero от обязательств, связанных с ero званием.
Miles может иметь Ha своей службе двух других milites или за-
висимых людей.

Боннасси, справедливо отмечая, что в конце XI s. положение
milites меняется в сторону отдаления их OT крестьян, и выделяя
среди этого слоя разные типы, замечает, однако, 4TO milites, беру-
щие землю в чиншевое держание, или прекарий, He интегрируются
полностью феодально-вассальной системой *°; в эту систему входит
17 Bonnassi P. Op. cit., р. 800sq.

18 Gesta comitum Barchinonensium. Записаны Риппольским монахом в 1190 r.,

изданы в KH.: Marca Р. de. Marca Hispanica/Ed. 5. Baluzius. Р., 1688;

a также в более совершенном издании: Barrau-Dihigo L., Mass6 Torents J.

Croniques catalanes. Barcelona, 1925. Источник, единодушно признанный

историками недостоверным, a иногда в некоторых частях совершенно (þan—

тастическим, все-таки дает терминологию и понятия XII в.

19 Marca Hispanica, N 310 (1091); UB, tit. 24.
20 Gesta comitum..., XXVIII.

21 UB, tit. 48.

22 UB, tit. 9.

23 Bonnassi P. Op. cit., p. 802.

О структуре господствующего класса в Каталонии X—XII ee. 27
только специальный разряд воинов замков, которые связаны с кас-
теляном оммажем и потеряли всякую связь с землей (они именуют-
cA eme и «кабалерс»),— это профессиональные воины **. С этими
характеристиками трудно согласиться, в особенности если мы пе-
рейдем от законодательства к обширной документации частных
актов. В грамотах ряда каталонских картуляриев мы встретим и
milites, и кавалляриев; OHH никоийм образом He порывают связи c
землей; напротив, всячески стремятся расширять свои земельные
владения, иначе ne было бы достаточно частых запретов для milites
приобретать аллоды в замках без согласия сеньоров, которыми
могли быть и аббаты монастырей *°. Грамоты ярко рисуют повсед-
певную хозяйственную деятельность milites, получающих землю BO
время военных походов непосредственно от графа Барселонского
(в частности, хорошо возделанные и регулярно орошаемые сады и
маслинники мавров) *° продающих и менпяющих Mx, владеющих
сообща мельницами, зашиитересованных в регулировании прав на
выпас скота и перегоп стад на большие расстояния *'. Чтобы быть
в состоянии нести службу воинов, milites должны были участвовать
в военной колонизации He только оружием, HO упорно и усердно
хозяйствовать на вновь освайваемых землях. Это в основной своей
массе были воины-земледельцы. Среди rex, кому граф Барселонский
жалует земли, были и milites — распределение eme He отвоеванных
земель граф сопровождает предоставлением определенного количе-
ства семенного зерна из запасов фиска, а в этом могли нуждаться
прежде всего не крупные магнаты, а именно низшие слои форми-
рующегося господствующего класса.

Закончить краткую и без подробного толкования текстов неиз-
бежно неполную характеристику слоя milites следует напоминанием
о хорошо известном факте: Ha milites, в TOM числе и на замковых
воинов, распространялись «дурные обычаи» (равно Kak и на горо-
wan); лишъ постепенно в XIII s. слой milites освобождается от
этой повинности и тем все более отдаляется от крестьян, для кото-
рых «дурные обычаи» продолжали сохраняться ee длительное
время ?5.

Здесь приходится полностью опустить рассмотрение еще одной
важной составной части господствующего класса — монашества и
белого `духовенства. Заметим лишьъ, что, как и в других странах
Европы, в Каталонии, несмотря на борьбу светских и духовных
феодалов. иногда принимавшую острые формы, между этими различ-
ными группами одного класса существовали теснейшие связи, в том
26 Ibid., р. 805. ,

25 Cm., например: Cartulario de «Sant Cugat» del Vallés. Vol. 1—3. Barcelona,

1945—1947, N 612 (1058), 785 (1104) и mp.

26 См.: Мильская Л. Т. Пригородное землевладение арабов и реконкиста в

Каталонии XII в.— В кн.: Проблемы испанской истории, 1984. М., 1984.

27 См.: Мильская Л. Т. Аграрное развитие Каталонии..., c. 128—130.
28 Hinojosa Е. Obras. Madrid, 1948, t. 1, p. 21.

28 Jl. Т. Мильская
числе и хозяйственные, своеобразный характер которых заслуживает
. пристального изучения.

Что касается многократно обсуждавшихся в зарубежной истори-
ографии гипотез и контроверз о происхождении и конституировании
знати (знать происходит из рыцарства; рыцарство происходит из
знати; знать и рыцарство существуют параллельно, He будучи свя-
заны общим происхождением *°), To для Каталонии скорее следует
иринять третий вариант. Каталонские milites He связаны происхож-
дением co знатью. Если каждый знатный (nobilis) — воин и может
быть поименован Kak Miles, TO в болышинстве своем milites He были
знатными (nobiles).

Один из крупнейших европейских авторитетов по проблемам зна-
Tu, Л. Женико, полагает, что сложность природы знати препятст-
ByeT TOMY, чтобы говорить о ней Kak о касте или классе“°. Это
справедливо в TOM смысле, что знать можно рассматривать лишь
Kak узкую верхушку класса феодалов. В Каталонии X—XII sp.
господствующий класс как сословие с определенно выраженными
юридическими дефинициями еще не конституировался, он не замк-
нут и подвижен. Однако как класс феодального общества при всей
сложности, текучести и пестроте ero структуры и множестве пе-
реходных типов, как класс, противостоящий крестьянству, OH уже
сложился. При этом применительно к Каталонии вряд ли можно
говорить о TOM, 4TO общество здесь строилось по знаменитой и
столь излюбленной рядом историков за свое несомненное удобство
триаде епископа Адальберона: делилось на резко отграниченные
ordines — bellatores (воюющих), oratores (молящихся) и laboratores
(трудящихся). Воины и монахи в Каталонии отнюдь не могли толь-
ко воевать или только молиться — общество еще не могло создать
такой экономической возможности, а крестьяне в Каталонии, no
крайней мере часть их, были вооружены. Takum образом, эта триада
остается только искусственной схемой, He существовавшей в повсед-
невной жизни, в реальной действительности.

29 Genicot L. Les recherches relatives & la noblesse médievale.— Bulletin de la
Classe des lettres et des sciences morales et politiques. Bruxelles, 1975. T. 61.
Cm. также: Бессмертный FO. Л. Рыцарство и знать X—XIII ss. в представ-
лениях современников: (Обзор литературы конца 60-х и 70-х годов).— В кн.:
Идеология феодального общества в Западной Европе: Проблемы культуры
и социально-культурных представлений средневековья в современной за-
рубежной историографии: Реф. сб. ИНИОН АН СССР. М., 1980.

39 Genicot L. Naissance, fonction et richesse dans l’ordonnance @е la société mé-
dievale. Louvain; Gand, 1968, p. 94.

