РЕЦЕНЗИИ

ачеча онн оо оааа

M. С. ШАРКОВА. РОССИЯ И ИТАЛИЯ: ТОРГОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ XV —

ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XVIII в.

Под редакцией чл.-корр. АН СССР В. И. Рутенбурга. Л.: Наука,

Ленинградское отдедение. 1981. 207 с.

Труд И. С. Шарковой представляет — стран, a также размер получаемой
собой серьезное научное исследова- — прибыли» (с. 8).
HHe, посвященное почти He разрабо- Источники, на которые опирается
танной в советской и итальянской ис- II. С. Шаркова, можно разделить на
ториографии теме. Если политические Be группы: 1) абрхиввые документы
и экономические связи России и Ита- Ns различных собраний CCCP (глав-
лии второй половины XVIII—XIX в. ным образом из ЦГАДА и архива
весьма подробно изучены в трудах JIOMM CCCP AH CCCP), к ним при-
Д. Берти, Ф. Вентури, В. M. Рутен-  мыкают данные, — почерпнутые — из
бурга и других исследователей, TO это — опубликованных документов: актово-
в малой степени относится к ХУ — ro материала, донесений  торговых
началу XVIII в. (статьи Н. А. Каза- — и дипломатических агентов, записок
ковой, В. M. Рутенбурга, Е. Ч. Скржин- — иностранцев и T. д.; 2) сведения, из-
ской и др.). Вопросы же русско- / влеченные na многочисленных Tpy-
итальянской торговли за это время OB, относящихся к самым различным
почти He изучались историками эко- — темам, часто непосредственно He свя-
номики. Можно назвать лишь одну — занным с исследованиями о торговле.
статью советского исследователя Tak, И. С. Шаркова привлекает дан-
Т. К. Крыловой, посвященную отно- — H&re из трудов П. Савваитова об опи-
шениям России и Венеции на рубеже — сании — старинной § русской утвари,
XVII—XVIII ss. и другую — статью — Н. Лихачева о бумажных мельницах,
итальянского ученого Р. Ризалити о — исследований no нумизматике и т. д.
торговых сношениях России и Тосканы ABTOp широко использует HE только
(Ливорно). Несколько статей самой — отечественную, HO и многочисленную
M. С. Шарковой, опубликованных за — зарубежную литературу на различных
последние годы, также касаются рус- — языках. Опытный источниковед, M. С.
ско-итальянской торговли (cM. библио- — Шаркова проделала огромную и скру-
графию, приложенную к книге). Ра- — пулезную работу no собиранию и изу-
зумеется, в общих трудах, посвящен- — чению максимальной информации o
ных вопросам внешней торговли Рос- — русско-итальянских торговых CBA3AX
CHM C иностранными государствами, / xa из источников, так и из литера-
имеются отдельные материалы для — туры m, умело сочетая их, создала
характеристики торговли между Рус-  объемную картину русско-итальянской
ским и итальянскими государствами — торговли в изучаемый период. Дума-
в интересующий Hac период, HO тем — ется, что автор проделал исчерпываю-
He менее можно сказать, что И. С. щую работу. Итоги труда И. С. Шар-
Шаркова  является в значительной — ковой могут быть в какой-то степени
степени _ «первопроходцем» исследуе- — дополнены -лишь углубленными изы-
мых проблем. сканиями в итальянских архивах (на-
Задача монографии, mo словам ав- — пример, Венеции, Генуи, Пизы, Ли-

TOpa,— «Kak можно детальнее и все- — ворно, Puma). В этом отношении ин-
стороннее — нарисовать — конкретную / тересна работа, проводимая доктором
картину русско-итальянских торговых P. Ризалити и ero учениками в архи-
связей, т. e. изучить торговые потоки, Bax Пизы и Ливорно (cm. «Введение»,
HX COCTaB, движение и размеры, ycTa- — c. 12), HO результаты ee пока He опуб-
новить характер товарообмена, пока- — ликованы.
зать его участников и роль посредни- Монография построена по четкому
ков BO взаимной торговле, выяснить H логическому плану. Первые две
соотношение eH Ha рынках обеих — главы посвящены русско-итальянской

340 Peyensuu
i AnR nnRnmmmmmmmmmm2mmmmmmmmmmmmmum
торговле и экономическим отношени- ца судьбины человеческой»,— свиде-
aM в XIV—XVII ss. Автор последова- — тельствовавшую о ясном устремлении
тельно рассматривает различные пути — ero меркантилистской политики. Здесь
итальянской торговли в этот период — автор правомерно уделяет внимание
(южный, путь на Восток через Рус- — политическому сближению России c
ское государство, западные и север- — итальянскими государствами в начале
ные пути), состав купцов, характер — правления Петра 1, прежде всего c
посредничества в торговых операциях, — Венецией. Отметим попутно, что ap-
объекты торговли и цены Ha товары. — хивные разыскания позволили M. C.
Развитие торговых связей прослежи- — Шарковой установить, что первым го-
вается на фоне политических и дип- — сударством, признавшим Петра I им-
ломатических KOHTAKTOB итальянских — ператором, была Венецианская pec-
государств — (преимущественно Вене- — публика (1721 г.), в TO время как до
ции и Тосканы) с Российским госу- cHx Hop считалось, что первое при-.
дарством. Подробно изучен состав то- / знание имело место в 1722 г, co сто-
варов, прибывающих из Италии: сук- pons Пруссии и Голландии (с. 81—
HO, венецианская тафта, бархат, атлас 82). Политические мотивы определи-
и камка, венецианская проволока, Jak, ли и наем Ha работу вепецианских
золото, бисер, зеркала, посуда. Ma — мастеров для строительства русского
продуктов сельского хозяйства — вина, — флота, a также посылку русских дво-
фрукты (свежие и сушеные); в page  рян для обучения в Вепеции. И. С.
случаев удается установить. в какие — Шаркова прослеживает ` учреждение
города OHM поступали. Рассмотрен — торгового консульства в Италии и ра-
также вопрос о русских товарах, ко- — боту постоянных представителей Рос-
торые интересовали итальянскую сто- Cun — М. Каретты в Венеции и Генуе
рону: это зерно (царская монополия), ® особенно П. И. Беклемишева; неко-
икра, сало, Mexa, кожи, юфть. смола, TOpble документы, связанные C HX
сушеная рыба. Следует отметить цен- — деятельностью, M. С. Шаркова впер-
ность таблицы 1, содержащей цены на BIC вводит в научный об;‹›)рот. Инте-
итальянские и другие иностранные — ресны, в частности, данные Беклеми-
ткани. продававшиеся в Русском ro- espa 0 TOM, в каких русских товарах
сударстве в XVI s. (c. 44). нуждается — Италия (c. 120—122).
Pax сведений, разбросанных в ли- © возможностях получения большой
тературе. дополнены автором благо- прибыли от ux реализации. Весьма
даря изучению архивных материалов — существенным представляется изуче-
(о деятельности семейства флорентий- — nme прямых торговых рейсов между
ских купцов Луссио, тосканского куп- Poccneit и итальянскими государст-
ца Франческо Гваскони), о характере BamMu (Венеция и Тоскана). Анализи-
торговли икрой (с. 75—79). Убедитель- — руя собранный материал, автор прихо-
10 звучит один из выводов о TOM, что HT к убедительному выводу о TOM,
«торговля Российского государства c что за 1713—1723 rr. имеются «бес-
Италией в XVII s. осуществлялась в — спорные свидетельства о 23 кораблях,
основном — через — посредников — анг- — непосредственно — отправленных — из
лийских, голландских и немецких — Российского государства в итальян-
купцов» (c. 64). ские порты (Венецию. Ливорно и Ге-
Третья глава — «Русско-итальянские — ную), и о плавании 13 торговых су-
торговые связи в первой четверти — дов прямо из Италии в русские га-
Х\{ЧН в.» — занимает всю вторую по- Bann (С.-Петербург и Архангельск) ..»
ловину работы, что вполне закономер- — (с. 135). Сведения о русском экспорте
HO, так Kak именно в этот период на- B Италию частично опираются Ha не-
блюдается наибольший подъем pyc-  опубликованные документы (с. 135—
ско-итальянской торговли и выявля- 136). В этом разделе помещены две
ются некоторые новые характерные — таблицы. Первая содержит сведения
моменты, свойственные ee последую- — относительно вывоза в Италию икры
щему развитию. Глава содержит мно- c 1701 no 1724 r. Прибыли, полученные
TO нового материала, извлеченного из — откупщиками за вывоз икры в это
советских архивов. Удачен эпиграф к — время, были очень высокими и дости-
главе, содержащий мысль Петра I: гали 350—400%. Ценны материалы,
«Торговля — верховная обладательни- — приводимые в таблицах 3 и 4. Первая

Peyensuu 341
eT
M3 них содержит сведения о ценах / Лукича — Владиславича - Рагузинского
на русские товары в Италии и Рос- — и др.
сии в 1716—1718 гг. (в дукатах, ли- В разделе «Заключение» И. С. Шар-
pax и рублях). Среди товаров пере- — кова делает некоторые выводы, выте-
числяются юфть, BOCK, смола, HKpa, кающие из всей работы. Ona отмеча-
рожь, парусное полотно, железо, Me- eT, что небольшая mo размерам тор-
xa. Высчитана также разница в про- — говля между Россией и итальянскими
центах с русской ценой на эти това- — государствами  существовала — непре-
ры. Таблица 4 содержит расчет при-  рывно Ha протяжении ХУ — первой
были за русские товары, проданные — четверти XVIII s. она велась в OCHOB-
в Венеции в 1718 r. (смола, юфть, HOM Yepes посредников. Характерно
Bock, железо). Прибыль была доста- / постоянное стремление как итальян-
точно высока; OT продажи смолы OHA — ских государств, Tak и:России устано-
достигала, например, 428%. Таблицы — вить прямые торговые связи. Убеди-
составлены очень тщательно: учиты- — тельным представляется вывод: «Апо-
ваются поправки на разницу величи- rei беспосредственных связей между
ны пуда в России и Италии, отмеча- — Россией и Италией приходится na
ется соотношение, на основании ко- — 1714—1718 гг., время становления мер-
торого сделан пересчет русских и — кантилистской политики IIerpa I.
итальянских монетных единиц; ука- / Расчет прибыли. полученной от про-
зывается, на основании каких источ- — дажи TOBAPOB, доставленных в Ливор-
ников приводятся данные для пере- — no и Венецию на русских и зафрахто-
счетов. Автор осторожен в своих вы- BaHHbIX русским правительством KO-
водах и отмечает примерную точность — раблях, Жоторая колебалась от 66 до
подсчетов. более 400%, показывает. насколько

выгодно и перспективно было установ-

И. С. Шаркова изучает также со- — ление прямой русско-итальянской тор-
стояние итальянского экспорта в Рос- — говли» (с. 170). На последних стра-
сию на основании донесений П. И. ницах книги дан краткий очерк нового
Беклемишева. Первое место здесь за- — этапа — русско-итальянской — торговли,
нимают продукты итальянского сель- — связанного с выходом России к Чер-
ского хозяйства: оливки, цитрусовые, — ному морю к концу XVIII в.
масло, ладан, вино, каперсы. Из то- Книга дополнена — библиографией
BapOB  промышленного производства — источников и обширным списком при-
поставлялись OyMara, квасцы, стеклян- — влекаемой для работы литературы на
ные  изделия, зеркала, галантерея, — русском и иностранных языках. При-
итальянские сукна и шелковые тка- — ложены также указатели имен и reo—
ни. C 1715 r. в Российское государство — графических названий; особенно цен-
стали широко поставлять строитель- HMx является предметный указатель,
ные материалы — мрамор и раковины; — содержащий весьма полезный для ис-
H. С. Шаркова рассматривает условия — следователя  подробный список  то-
Mx поставок. В специальный раздел — варов.
выделены интересные сведения o Iro— Написанное на весьма сложную эко-
купке в Италии произведений искус- — номическую тему исследование M. C.
ства, основанные преимущественно na — Шарковой читается с интересом бла-
архивных разысканиях. годаря четкому построению, хороше-

Наконец, автор изучает состав куп- — му языку, ясности мысли и умелому
цов и посредников; раздел опирается — привлечению цитат из различных ис-
B основном на неопубликованные ма- TOYHHKOB, конкретизирующих и ожи-
териалы. Приводятся сведения о дея- — вляющих изложение.
тельности «Русской» компании, обра- Хотелось бы сделать одно замеча-
зованной генуэзскими купцами. На — ние к работе. Ham представляется, что
основе  архивных — источников wa pH подведении итогов следовало бы
ЦГАДА автор освещает деятельность — определить удельный вес и место раз-
некоторых генуэзских купцов, кото- — личных итальянских государств в тор-
рые в течение многих лет осуществля- — говле с Россией в различные периоды,
ли в России торговые операции,— Tak как здесь остается некоторая не-
итальянцев Джузеппе Мариотти, Джо- — четкость и расплывчатость. В книге,
ванни Batructa’ Ноли, серба Саввы — написанной на высоком научно-исто-

342 Рецензии
eS " smnm mur—"u
рическом уровне, есть отдельные не-  ской методологии, может быть широ-
точности. Tak, едва ли можно согла- KO использовано в различных аспек-
ситься, что eme «в начале царствова- Tax. Pay положений, методика состав-
ния Ивана IV Европа почти ne заме- — ления таблиц, пересчет денежных еди-
чала существования Московии» (c. 20). ниц, анализ ассортимента — товаров
Фактически уже в конце ХУ — начале — могут быть весьма полезны при изу-
XVI в. Россия поддерживала оживлен- YeHHH внешней торговли России c
ble дипломатические и экономиче- — другими — странами. / Исследователи
ские отношения с большинством евро- — отечественной и итальянской истории
пейских государств и вела активную — получают важную информацию no
международную политику, о чем от-  внешней торговле обеих стран, KOTO-
части свидетельствует CaM автор на pa поможет HM изучить причины,
предыдущих страницах. Однако эта — вызвавшие подъем HAM спад торговли
и подоб›;ше неточности HE меняют об- s определенный период. Итальянские
щего, весьма положительного мнения — историки имеют теперь обширный ма-
о книге. Перед Hamu — серьезный — териал no истории русско-итальянской
вклад в советскую историческую лите- — торговли; статьи И. С. Шарковой уже
ратуру. частично переведены на итальянский
Ценное исследование И. С. Шарко- - язык, и можно надеяться, что озна-
вой, чрезвычайно полно и скрупулез- — комление с ee трудом будет стимулом
HO собравшей обширный материал nO JIA поисков дальнейших источников
русско-итальянской Topromxe ХУ — mo вопросам русско-итальянской тор-
XVIII вв. и проделавшей ero глубокий — говли в итальянских архивах.
анализ с позиций марксистско-ленин- Ю. Г. Алексеев, Е. В. Бернадская
СОВЕТСКИЙ ИСТОРИК О «ГЕРМАНСКОМ ВАРИАНТЕ» РАННЕГО
КАПИТАЛИЗМА
Поводом для этих строк послужил — вторых, обратиться к некоторым прин-
выход в свет книги безвременно ушед- — ципиальным вопросам судеб раннека-
шей wa жизни Н. В. Савиной ', учени- — питалистического развитиябразлнчных
цы крупного советского специалиста — территорий владений Габсбургов nan
по истории позднесредневековой Tep- fase sa Hx пределами. У Н. В. Сави-
мании М. М. Смирина. Tema книги — — ной были предшественники Kak в
рассмотрение сквозь призму деятель- — буржуазной 3 Tak и в отечественной
ности торгово-ростовщических и про- .
cc yaaa конца Х\У— Ё%“‘ЧЁЁМЯНСЪИЪ Ё_ЕМЗЛЬ (XVI omy
XVI в. явлений раннего капитализма K. , ВЫШ. 4V; 06 pry agai
в германских землях. Именно 9T0 06- MECRES ee Tepma I 0 mectBïHlfOL
стоятельство побуждает,  во-первых, Win. Bx = Camus uepnoi трети
выйти за рамки данной книги ?; во- B.— . EKH.: ConKaz»Has природа
средневекового бюргерства ХИ—
XVII ps. М., 1979; Ona же. Пробле-
! См.: Савина Н. В. Южнонемецкий мы феодализма в новом периодиче-
капитал в странах Европы n испан- CKOM издании историков ГДР.—
ских колониях в XVI в. М.: Наука, CB, 1980, вып. 43.
1982. 3 Укажем на важнейшие, Ha — nam
* В связи с этим CM. также: Сави- взгляд, исследования буржуазных
на Н. В. Два Tata купеческих ком- историков: Pölnitz G. Frh. von. Ja-
паний Южной Германии на рубеже cob Fugger. Kaiser, Kirche und Ka-
XV—XVI вв.— CB, 1973, вып. 37; Она pital, Darstellung. Tiibingen, 1951;
ace. Роль южнонемецкого торгово- Idem. Anton Fugger. Tiibingen, 1958,
ростовщического капитала в про- 1963, 1970, Bd. 1—3; Strohmer W.
изводстве и общественной жизни Frh. von. Oberdeutsche Hochfinanz,
Германии XVI века: Дис. ... канд. 1350—1450. Wiesbaden, 1970; Lutz Е.
ист. наук. М., 1975; Ona же. Южно- Die rechtliche Struktur Handelsge-
немецкий  торгово-ростовщический sellschaften in der Zeit der Fugger.
капитал в горном деле за преде- Tiibungen, 1976. Bd. 1, 2.

