372 Хроника
a mmm mmm ss. mmn anmmmmmmmmmmmmnum
IIEPBAH ВСЕСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
МЕДИЕВИСТОВ ПО ПРОБЛЕМАМ СОЦИАЛЬНОЙ ИСТОРИИ
ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ В СРЕДНИЕ BEKA
23—25 апреля 1982 r. на Историче- HAT вопрос о трансформации фео- `
ском — факультете Московского уни- / дального хозяйства в Англии в XIV—
верситета состоялась первая Всесоюз- XV вв.: о кризисе барщинной систе-
ная научная конференция медиеви- мы и изменепии форм эксплуатации,
CTOB, посвященная проблемам соци- 00 эволюции форм ренты и перестрой-
альной истории Западной Европы в — ке феодального класса.
средние века. В работе конференции Рассмотрению общих закономерно-
приняли участие Институт всеобщей — стей и своеобразия развития феодаль-
истории AH CCCP, Институт славяно- Horo хозяйства в Швеции в XIV—
ведения и балканистики АН CCCP, XV ss. был посвящен доклад A. A.
20 государственных университетов, в — Сванидзе. Г. Г. Литаврин остановил-
числе которых Московский, Ленин- cA на особенностях социальной струк-
градский, Саратовский, Горьковский, — туры византийского жкрестьянства в
Ярославский, Ивановский, Калинин- IX—XII BB. пытаясь CBA3aTb — этот
ский,  Челябинский, Волгоградский, / вопрос с периодизацией феодальных
Куйбышевский, Киевский, Донецкий, — отношений в Византии.
Симферопольский, Черновицкий, Лат- Н. А. Хачатурян в докладе косну-
вийский, Казахский, Карагандинский, / лась вопроса о формировании фран-
Удмуртский и Североосетинский; кро- — цузского крестьянства Kak класса-со-
ме Toro, Московский заочный педаго- — словия,  особое  внимание — уделив
гический институт, Киевский инсти- — оформлению — юридического — статуса
TYT культуры, педагогические инсти- — крестьянства. Торговую  активность
туты Ленинграда, Владимира, Калуги, — господствующего класса наряду
Липецка и Орла. Примерно половину — с торгово-ремесленной деятельностью
участников конференции составляло — горожан Южного Черноморья в XIII—
молодое поколение ученых-медиеви- XV BB. отметил в выступлении С. П.
стов,  представлявшее сложившиеся — Карпов, подчеркнув своеобразие эво-
школы научных исследований уни- — люции феодального общества в Юж-
верситетов Москвы, Capatosa, Ижев- Hom Черноморье.
ска, Калинина и других вузов. С. М. Cram посвятил свой Ддоклад
Конференцию открыл декан Исто-  рассмотрению — закономерностей — во-
рического факультета МГУ член-кор- / зникновения  средневекового — города
респондент AH CCCP Ю. С. Кукушкин. и ero связи co феодально-поместным
Co вступительным словом к собрав- / окружением. Характеризуя — отноше-
шимся обратилась директор Институ- WHA города с феодальным миром, до-
та всеобщей истории АН CCCP член- — кладчик исходил из признания нефе-
корреспондент AH CCCP 3. В. Удаль- — одальной природы города и делал вы-
цова. вод о взаимном приспособлении го-
Участниками — конференции 6&go — рода и поместного окружения.
заслушано восемь докладов и сорок В сообщениях участников конферен-
четыре сообщения. Центральное ме- UHH нашли отражение различные ас-
CTO в докладах заняли три проблем_ы пекты B исследовании социальных
социальной истории: зависимость со- — проблем  феодального общества. Co-
циального развития от экономической — циальное развитие в период раннего
эволюции (Е. В. Гутнова, А. А. Сва- — средпевековья было предметом рас-
нидзе), социальная структура фео- / смотрения в выступлениях В. В. Куч-
дального общества (Г. Л. Kyp6atos, мы (Волгоград), О. P. Бородина (ИВИ),
Г. Г. Литаврин, Л. Т. Мильская, Н. A. — M. С. Филиппова (МГУ), В. К. Рони-
Хачатурян, С. П. Карпов) и место Ha (Ин-т славяноведения) и В. И.
средневекового города в социальной — Уколовой (ИВИ). В источниковедче-
структуре феодального общества — ском сообщении И. С. Филиппова под-
(С. М. Стам). верглась изучению картулярии Кар-
В докладе Е. В. Гутновой был под- Aa Великого Kak источники mo соци-

Хроника 373
—— ins
альной структуре франкского общест- Демографию английского дворянст-
ва в эпоху Каролингов. Оценке влия- Ba в XIV в. рассматривала в выступ-
HHA политики Каролингов на социаль-  лении K. JI. Авдеева (Иваново), отме-
Hoe развитие западных и южных сла- THB тенденцию K спаду, определив-
вян посвятил свое выступление В. К. / шуюся с 30-x годов XIV в.
Ронин. Проблемы социальной — природы
К социальной базе византийской — бюргерства и социальной структуры
военной организации и войска в со- — города были в центре внимания Л. П.
циальной — структуре / византийской — Репиной (MBI), Г. М. Тушиной (Вла-
Италии обратились в выступлениях jumup), В. И. Райцеса (Ленинград),
В. В. Кучма и O. Р. Бородин, рассмат- C. Д. Червонова (МГУ), Т. П. Брян-
ривая зарождение основ будущей фем- — цевой (Киев), М. Л. Абрамсон
ной военной организации и эволюцию — (МЗГПИ). С. Т. Минакова (Open), и
армии Kak один из компонентов про- A. H. Масана (Черновицы). Конкрет-
цесса феодализации в византийской Hoe изучение проблемы на материа-
Италии. Социальные аспекты учения — ле Англии, Прованса, Испании, немец-
Августина нашли отражение в вы- — ких, южноитальянских и прусских
ступлении В. И. Уколовой, вскрывшей — городов позволило провести типоло-
истоки формирования ero концепции — гическое исследование, выделив мест-
и эволюцию взглядов на государство / uwe особенности в  формировании
и церковь. Ma социальных проблем — бюргерства. присущие городам Ан-
феодального общества XI—XV_ BB глии и Германии, Провансу, Испании
основное внимание было уделено раз- — i южноитальянским городам.
витию крестьянской общины, поло- В выступлениях Н. А. Богодаровой
жению дворянства, социальной приро- — (Калуга) и Е. П. Наумова (Ин-т сла-
Ae бюргерства и структуре городско- — вяноведения) было предпринято рас-
ro населгния. смотрение социальной структуры фео-
Материалы протоколов манориаль- — дального общества Англии и Балкан-
ных курий в Англии XIII s. позво- crux стран в XIII—XV вв. на базе
лили Ю. Я. Серовайской (Караганда) исследования — динамики — сословной
проследить динамику общинной op— — терминологии.
ганизации и взаимоотношения общи- Проблемы социального развития и
ны с лордом манора. Эволюция об- — социальной борьбы в Италии в гума-
зщцинного самоуправления в немецких — нистической литературе ХУ s. были
землях XIV—XV BB. получила осве- — затронуты в сообщениях Л. М. Бра-
щцение в выступлении Л. В. Петухо- - гиной (МГУ) и M. Я. Эльфонд (Челя-
вой (Ижевск). бинск). Новый перспективный ракурс
Некоторое отступление от тради- в изучении социальных отношений
ционного представления o социаль- — предложил в выступлении, посвящен-
ной — эволюции — северофранцузского HOM zecy Kak объекту социальных
крестьянства в XIII—XV BB. имело — отношений в средние века, Я. Д. Ce-
место в сообщении Т. М. Червонной — ровайский (Алма-Ата).
(Горький). — Оспаривая — имеющееся Разносторонне была представлена
представление о социальной эволю- — социальная история феодального об-
ции северофранцузского крестьянства — щества в период позднего средневе-
Kak движении от несвободы к свобо- — ковья. Тематика ряда сообщений ка-
He, докладчик высказала гипотезу о Catach социального развития Восточ-
непрерывном наступлении на лично — ной Европы. Типологическое исследо-
свободное крестьянство, составлявшее — вание закономерностей генезиса ка-
якобы основную Maccy деревенского — питалистического уклада в Западной
населения Северной Франции в XITI— и Восточной Европе, выделение ре-
Х\ вв. гиональных особенностей этого про-
OO имущественной w социальной mecca характеризовало основное на-
дифференциации крестьян, слабости — правление выступлений. Разницу B
королевской власти и в целом о не- тёемпах и в характере формирования
стабильности норвежского общества / капиталистического уклада в Запад-
в XII—XIII ss. сделал вывод В. А. ной и Восточной Европе отметила
Sake (Калинин). обратившись к су- B. А. Маркина (Kues), подчеркнув
допроизводству Норвегии XII—XIII BB. — замедленность темпов капиталистиче-

374 Хроника
l анаа ооа опа оо *m muanmmmumm
|
| ского развития в Восточной Espone. aazranoii Швейцарии. В. Е. Майером
l Аналогичные наблюдения были сде- (Ижевск) был поднят вопрос о власти
ланы B. А. Чиркиным (Ижевск) и s программных документах Кресть-
| Н. Г. Шишкиной (Ижевск), характе- — янской войны в Германии в качестве
| ризовавших эволюцию KpeCTbAHCTBA — одного из MOMCHTOB, характеризовав-
I B восточных g западных немецких WinMX буржуазно-революционную / /Ha—
I землях, а также T. П. Гусаровой — правленность Реформации и Кресть-
I (MY), обратившей внимание Ha са- — янской войны. С оценкой Реформации
| мостоятельность и могущество BeH- — и Крестьянской войны в Германии в
герского дворянства Kak политической — украинских летописях XVI — начала
силы в противовес центральной вла- XVIII B. познакомил — слушателей
сти и мелкому баронству в ХУ — на- JO. А. Мыцык (Днепропетровск).
чале XVI в. К особенностям социаль- Общественно-политическая — мысль
Holi структуры восточноевропейских, — ХУ1 — начала XVII s. нашла отра-
в TOM числе балканских, городов ХУ— — жение в выступлениях Л. Н. Чиколи-
XVI BB. выступавшие относили ua— Hu (MBI), Ю. М. Сарыкина (МГУ),
стичную — феодализацию городского и A. В. Исаенко — (Орджоникидзе).
патрициата (Т. С. Никулина, Куйбы- — Часть сообщений касалась собственно
шев) при продолжавшемся углубле- — историографии проблем содциального
нии социального и имущественного / развития. A. Д. Ролова (Para), О. В.
расслоения / городского / населения — Трофимова (Ярославль) и К. С. Би-
(Н. Г. Подоляк, Киев), формирование — махимов (Караганда) — остановились
нового патрициата c изменением ero Ha анализе современной историогра-
национального состава в связи с po- (bun Италии, Франции и ФРГ. В сооб-
CTOM  влияния славянского элемента — зцении Л. C. Моиссенковой была дана
(Г. П; Мельников, Ин-т славяноведе- — оценка П. Г. Виноградовым социаль-
ния), упадок городского нобилитета — ной структуры Англии.
и усиление корпоративных связей B В конце работы конференции со-
среде средних горожан (HU. Г. Во- — стоялось обсуждение, в ходе которого
робъева, Калинин). отмечалась — перспективность ^ wayue—

М. А. Молдавская (Донецк) и П. H. ния проблем социальной истории, и
Щербань (Липецк) остановились на 8B частности проблемы влияния эко-
проблеме экспроприации непосредст- 2 номической эволюции Ha социальное
венных производителей BO Франции — развитие. Дискуссионным — оказался
и Англии в XVI m. отметив глубокое — доклад С. М. Crama, вызвавший Kak
имущественное расслоение городско- — возражения (A. A. Сванидзе, H. A. Xa—
ro населения и формирование резерв- — чатурян, В. А. Ермолаев, Л. Т. Миль-
ной армии труда из различных кате- — ская), TAK и определенное понимание
горий горожан. (A. А. Кириллова).

Социальные движения были рас- В целом все выступавшие отмечали
смотрены на материале немецких зе- — плодотворность работы конференции,
мель. Ю. К. Некрасов (Вологда) по- / высказывая пожелания o необходи-
святил выступление проблемам типо- MOCTH периодических созывов подоб-
логии городских движений и социаль- HbIX научных съездов.
ной борьбы в Швабии и немецко- С. Л. Плешкова

ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ

НА У РЕГИОНАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ В ТОМСКЕ

Традиционная конференция no cKO зональной секцией научного со-
методологии, историографии и источ- BeTa по проблеме «История историче-
`никоведению, состоявшаяся в Томске CkOif науки» при Отделении истории
18—20 man 1982 r. была созвана За-  Академии наук CCCP и Томским
падносибирским региональным науч- — государственным университетом MM.

но-методическим советом Министерст- — В. В. Куйбышева.
ва высшего и среднего специального `В работе семи секций участвовали
образования PC@CP, Западносибир- кроме сибирских ученых большая

