A. Э. Штекли
ОТ ПРИЮТОВ МИЛОСЕРДИЯ
К РАБОТНЫМ ДОМАМ

Многие столетия Европа жила в убеждении, что любовь к ближ-
нему — одна из важнейших заповедей христианина. Заповедь, тре-
бующая реальных добрых дел, актов милосердия, помощи, состра-
дания. В средневековом обществе нищие и убогие из-за своей бли-
зости к богу занимали в определенном смысле «привилегированное
положение» '. Вместе с тем культивировалось сознание, что благо-
творительность, пожалуй, даже в большей степени нужна подаю-
щему — она помогает ему спасти собственную душу,— чем прини-
мающему подаяние. Объект благотворительности и то, как исполь-
зовалась помощь, были менее важны, чем внутреннее состояние
дарителя *. Поэтому обычно He особенно интересовались, KTO вос-
пользовался твоей щедростью. Помогали страждущему, нищему,
убогому M, Kak правило, He спрашивали, достоин ли он милостыни
и не сам ли виноват в бедственном своем положении. Часто милос-
тыня распределялась совершенно хаотично. Это вело к различным
злоупотреблениям Kak TeX, KTO ee распределял, так и Tex, кто ею
пользовелся ?.

К началу XVI столетия в отношении к бедным все яснее стали
обнаруживаться новые тенденции *. Ореол блаженности, прежде не-
редко признаваемый за нищими, весьма померк. Пауперизм превра-
тился в острую социальную проблему, в которой тесно сплелись
экономические явления, различные идеологические и религиозные
установки *. На долгие Beka пауперизм стал тем «проклятым вопро-
сом» в истории Европы, который не давал покоя политикам и эко-
номистам, богословам и правоведам, моралистам и медикам, филосо-
фам и историкам. Для многих стран, к сожалению, он He утратил
своей актуальности и в настоящее время. Поэтому естественно, что
эта тема обсуждалась ° и обсуждается на заседаниях Недели no
экономической истории, созываемых в Прато.

Ясно, что огромную роль в успехе дальнейших исследований по
! Eicken H. von. Geschichte und System der mittelalterlichen Weltanschauung.

Stuttgart, 1887; Ashley W. J. An Introduction to English Economic History

and Theory. L., 1888—1893. Pt. 1, 2; Etudes sur l’histoire de la pauvreté / Sous
la dir. de М. Mollat. Р., 1974; Mollat М. Les pauvres au Moyen Age. Etude
sociale. P., 1978.

* Eicken H. von. Op. cit., 5. 521—523.

3 Ashley W. J. Op. cit., Pt. 2, p. 328—332.

+ Ibid., p. 338—346.

$ См.: Молла М. Бедные и средневековое общество. M., 1970.

* Domanda е consumi. Шуе e strutture (nei secoli XITI—XVIII) / А cura @
У. Barbagli Bagnoli. Firenze, 1978, p. 151—234.

Or приютов милосердия к работным домам 101
этой проблематике будет играть расширение круга привлекаемых
источников, главным образом, разумеется, источников неопублико-
ванных и плохо известных — документов из городских архивов и
архивов учреждений, занимавшихся общественной благотворитель-
ностью. Однако небесполезным может оказаться и продолжение изу-
чения TEX источников, которые для этой тематики давно уже стали
традиционными,— сочинений гуманистов, религиозных реформато-
poB, политических писателей, создателей различных утопий. Здесь
обогащение новыми фактами, свидетельствующими об изменениях
в общественном сознании, может происходить Kak 3a счет более
полного освоения хорошо известных произведений или воскрешения
почти забытых ABTOPOB, так и за счет уточнения тезисов, считаю-
щихся абсолютно доказанными.

Внимание исследователей, занимающихся историей пауперизма,
давно уже и по праву привлекли к себе сочинения гуманистов.
Говоря об отношении Эразма Роттердамского к нищим и «празд-
ным», пельзя ограничиваться, Kak это иногда бывает, анализом
«Похвалы э глупости», «Энхиридиона» и «Разговоров запросто».
Пожалуй, наиболее инптересный отрывок; касающийся этой темы,
мы находим именно в «Наставлении христианского государя».
В каждом государстве, пишет Эразм, безделье порождает великое
множество бесполезных людей. ToT, кто привык к праздной жизни,
He остановится ни перед чем, чтобы продолжать ee. Поэтому госу-
дарь всегда должен следить, чтобы среди ero подданных было мини-
мальное число праздных, и либо принуждать ux к работе, либо
гнать из страны.

Следующий абзац гласит: «Платон полагал, что все нищие долж-
ны быть изгнаны прочь из его государства». И Эразм продолжает:
«Однако если существуют люди, сломленные преклонным возрастом
nim болезнью и He имеющие родственников, которые бы кормили
HX, TO заботиться о них должно в общественных приютах для пре-
старелых и хворых. У того, кто здоров и довольствуется малым,
нет нужды нищенствовать» 7.

Ссылкой на Платона подкрепляется мысль о необходимости вы-
дворить нищих за пределы государства. Но далее делается оговор-
Ka, которая Kak бы смягчает суровость Платона. Изгнанию ne под-
лежат старые и больные люди. Мы ошибемся, если отнесем эту
мягкость Эразма только 3a счет ero христианских убеждений.
В тексте Платона уже заложена мысль о TOM, что было бы удиви-
тельно, если бы в прилично устроенном государстве люди, обладаю-
щие добродетелью, оказались бы в полном пренебрежении. Состра-
дание вызывает далеко He всякий попавший в беду, а только TOT,
KTO, обладая добродетелью хотя бы отчасти, »ce же подвергся на-
пасти 5.

* Des. Erasmi Roterodami Institutio Principis Christiani. Lugd. Batavor., 1628,
р. 160. Книга была написана Эразмом в 1515 г.
% См.: Платон. Законы. XI, 936.

102 A. Э. Штекли
ah ce

He станем подчеркивать разницу между евангельским отноше-
нием к страждущим и мыслью Платона, не будем пытаться объяс-
нить позицию Эразма Платоновым влиянием. Ограничимся конста-
тацией: даже в идеальном государстве, по Эразму, важнейший хри-
стианский завет, требующий любви к ближнему, следует блюсти с
большим разбором: помощь надо оказывать далеко He каждому
нуждающемуся, а лишь при известных условиях. Право содержать-
ся в общественных приютах получают только не имеющие родствен-
ников старые или больные люди.

Эразм лишает всякого морального оправдания здоровых людей,
живущих милостыней. В словах ero звучит HOTA явного осуждения:
просить подаяния, когда ты здоров, значит признаваться в собствен-
ной распущенности, в нежелании «довольствоваться малым». Мотив
этот перекликается с другим известным мотивом: речь идет о «рос-
кошной жизни» бродяг, He желающих «довольствоваться малым».
Это отличительная черта «наглых нищих», которые, конечно же, не
заслуживают никакого снисхождения.

В благоустроенном государстве нищенство безусловно запреще-
но. Рассчитывать на общественную помощь может лишь часть не-
трудоспособного населения.

Все бродяги и нищие, которые по возрасту и состоянию здоровья
должны были бы работать, HO принудить UX к этому He удалось,
подпадали под действие спасительного лозунга: «Праздных надобно
изгонять! »

Насколько это радикальное решение, возрожденное Эразмом, на-
ходило отзвук в кругу гуманистов, показывает одна примечательная
маргиналия wa второй книги «Утопии», где Mop пишет о TOM, как — :
у утопийцев было организовано производство. Маргиналия гласит:
«Праздных надобно изгонять из государства»,— однако текст не со-
ответствует такому предписанию ?, и это служит eme одним дока-
зательством того, что маргиналии «Утопии» не принадлежат самому
Mopy. Кто ux составлял? Эгидий nam Эразм '°? Сходство упомяну-

‘ Toi маргиналии co словами «Наставления христианского государя»
говорит, скорее, об авторстве Эразма.

Tomac Mop относился к «праздным» He менее круто, чем Эразм.
Однако он He считал, что даже в идеальном государстве эта про-
блема должна решаться именно Takum путем. В Утоппи умели
извлекать пользу из принуждения к труду, умели смирить любого
упрямца и делали это настолько успешно, что даже ввозили из co—
седних стран осужденных преступников, дабы использовать HX в ка-
честве рабов *!.

Предложение Эразма, заимствованное у Платона, кажется совер-
шенно нереалистичным. Оно противоречиво: совет дается государю,

* The Complete Works of St. Thomas More. New Haven; London, 1965, vol. 4.

Utopia, p. 126: Ociosi pellendi е Republica. (Далее: Utopia).

19 Prévost A. L’Utopie de Thomas More. Р., 1978, p. 217.
4! Utopia, p. 184, 190, 192.

Or приютов милосердия к работным домам 103
pi i ь eooel ist soandes« Aic. ^ AKWJINUIIICNTET.«
изгонять «праздных» надлежит из государства, a He из какой-то
его части. А куда станет изгонять своих «праздных» соседняя дер-
жава? Но эта мысль при всей ее кажущейся нереалистичности и
противоречивости не только на целые столетия заняла головы евро-
пейцев, HO и осуществлялась на практике самым жестоким образом.
Открытие новых земель предоставило Европе такую возможность.
«Кровавое законодательство», направленное на борьбу с бродягами
и нищими, пополнилось emme одной главой: «праздных» принялись
ссылать в колонии *?.

Да и частное решение — изгонять «чужих» нищих,— которое не
припишешь Эразму, тоже оказалось делом весьма долгим и хлепот-
ным. В Англии, например, вплоть до середины Х1Х столетия изда-
вали законы, регулирующие выдворение «чужих» бедняков и их
транспортировку в приходы, где они родились !?.

Еще до выступления Лютера Эразм высказал мысли, которые
позже нашли свое воплощение при организации УЧРВЖД@]]ПЙ‚ ведаю-
щих попечением о бедняках. Приему в богадельню предшествует
тщательное ознакомление с личностью нуждающегося, и не только
co стороны врачей, подтверждающих нетрудоспособность, HO и co
стороны людей, могущих выяснить ero семейное положение. Обра-
THM внимание, что, хотя такая осведомленность возможна лишь no
отношению к «своим» нищим, а He пришлым, Эразм в «Наставле-
HUW христианского государя», решая вопрос в общей форме, приме-
нительно ко всему rocy;(apcrny B целом, elle He делит нуждающих-
CA в помощи на «своих» и «чужих».

Эразм, по-видимому, проглядел Ty сторону проблемы, которая в
ero пору стояла особенно остро. Почти всякий, кто задумывался над
TeM, как воспрепятствовать усиливавшемуся наплыву нищих, видел,
что первейшая задача не в изгнании вообще всех «праздных», а в
необходимости избавиться хотя бы от «чужих» нищих **. Позиция
Эразма говорит, на MOM взгляд, He столько 06 особой широте ero
подхода к проблеме, попытке решить ee в обобщенном, теоретиче-
CKOM виде, сколько о «книжном» характере ero рекомендации. Зави-
симость от Платона здесь очевидна. Но мы хотим подчеркнуть сей-
час глубину этой зависимости, которая проявлялась в куда более
серьезных. вещах, чем в самом провозглашении принципа «празд-
ных надобно wa государства изгонять». Влияние Платона с неожи-
данной силой отразится на HOBOM осмыслении одной из важных
12 Мещерякова Н. М. Пролетариат Англии в процессе формирования (первая

половина XVIII века). М., 1979.

13 Tam же, c. 81—97. .

! Geremek В. La reforme de lassistance publique au XVI* siécle et ses contre-
verses ideologiques.— In: Domanda е consumi, p. 195. Сравнение анализи-
pyexoro отрывка из «Наставления христианского государя» c теми стра-
ницами (‹Р‹':\ЗГ()ВОРОВ запросто», которые появились лишь при переиздании,
показывает, что новость об изгнании na городов «чужих» HAMAX ЭРЕ\ЗМ
воспринял сравнительно поздно.

104 А. Э. Штекли
ааааа ^ 24 — . am mmannmW
CTOPpOH христианского мировоззрения. M ue только у Эразма. IIza—
тон, верный своему учению о добродетели, развивал мысль об огра-
ниченном сострадании: сострадать следует лишь тому, кто попал в
беду, хотя в какой-то степени и обладал добродетелью. Лишенный
добродетели человек по справедливости испытывает невзгоды и не
заслуживает сострадания.

Эта мысль, несмотря на ее явное расхождение с духом Еванге-
лия, во многом определила этические взгляды гуманистов. А это,
в частности, сказалось и на nx представлении о милосердии, состра-
дании, разумной помощи ближнему и заслуженности злой доли.

Гуманистическая вера в могущество человека имела и оборот-
ную сторону. Если человек — хозяин собственной судьбы и от него
самого в значительной мере зависит, какой степени нравственного
совершенства OH достигнет, каким он себя сделает, TO в случае ero
незавидного положения многое можно было объяснить его собствен-
ной недостаточной активностью или малодушием.

Нравственно совершенный человек не пойдет на неблаговидный
поступок и в крайней ситуации. Даже самые прозорливые из гума-
нистов, вроде Mopa, видевшие социальную обусловленность MHOTIIX
преступлений, оказывались перед - неразрешимой — загадкой, когда
задумывались над тем, в какой степени социальные неурядицы, тол-
кающие людей Ha злодеяния, могут служить WM оправданием.
©Об этом красноречиво говорят страницы «Утопии», rye Tomac Mop
устами Гитлодея To возмущается огораживаниями, которые, лишая
честных людей средств к существованию, обрекают их на бродяж-
ничество и BOPOBCTBO, TO предлагает, сохранив ворам жизнь, карать
ux бессрочным рабством '5.

Мысль о TOM, что многие нищие, вынужденные просить подая-
Hue, сами виноваты в своей горестной судьбе, объединяла в TY
пору людей разных исповеданий и разного воспитания. Одни исто-
рики видят в этом кризис католицизма, другие объясняют распро-
странением протестантских идей. Но я предпочел бы говорить об
иных вещах: о процессе первоначального накопления капитала, про-
цессе, влекшем 3a собой экспроприацию мелких производителей в
невиданных преждо размерах '°. Пауперизм приобрел такой массо-
вый характер, что прежние способы помощи бедным оказались ne—
эффективными. Можно подметить любопытную закономерность: чем
мнпоголюднее становился поток бродяг и нищих, тем громче звучал
мотив: «Сами же oun и виноваты!» И дело здесь ne в упадке хри-

стианского милосердия: людей, нуждавшихся в самой экстренной
15 Utopia, p. 64, 66, 68, 70.

16 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Coy. 2-е изд., т. 23, c. 725—733. 06 экспроприации
мелких ПРОПЗВОЦПТ(‘Л(‚Ч’! как xapakTepHoit uepre процесса первоначального
накопления капитала писали многие советские историки, в TOM числе
С. Wi. Архангельский, В. М. Лавровский. В. Ф. Cemenos, С. Д. Сказкин,
В. И. Рутенбург, А. Н. Чистозвонов, M. А. Bapr, Ю. М. Сапрыкин, В. В. Шток-
мар и др.

Or приютов милосердия к работным домам 105
помощи, появилось слишком много, а средств, чтобы UX содержать,
совершенно не хватало.

Конечно, чем больше становилось бездомных и обездоленных,.
тем чаще появлялись среди них заведомые тунеядцы и плуты.
Однако только этим не объяснишь то, что в самых разнообразных
литературных жанрах, OT изящных латинских речей до фарсов,
фаблио и шванков, рассказы о «сладкой жизни» притворщиков-
нищих и их мошеннических проделках звучали все громче. Не будем
объяснять это каким-то пристрастием писателей или злонамеренно-
стью властей, желавших оправдать свои подчас драконовы меры.
Среди произведений, уходивших своими корнями в народную среду,
такая традиция — объяснять горестное положение бездомных UX
собственной леностью и возмущаться дармоедством нищих — про-
слеживается довольно четко.

Общество, которое ue могло уже справиться с огромной массой
нуждавшихся в помощи людей, искало самооправдания в такого
рода пастроении. Здесь слились воедино и корыстные иптересы тех,
кто должен был бы и не хотел финансировать в непомерно возрос-
шем объеме содержание обездоленных, и Tex, кто уже He мог этого
делать. Причина, повторяю, не в упадке христианского милосердия,
а в социально-экономических условиях, которые заставляли пере-
сматривать традиционные представления о милосердии. Прежде
надлежало оказывать милость всякому, кто просил подаяния, не
выясняя HH причин нищеты, ни наличия родственников, которые
могли бы о нем позаботиться, ни его нравственных качеств. Мило-
сердным надлежало быть и по отношению к разбойнику. Однако
времена такой «неразборчивости» миновали: масса нуждавшихся в
поддержке ставила перед всеми, от правителей до крестьян, необ-
ходимость выбора: кому в помощи отказать?

Здесь и пригодился давный стереотип — представление о злост-
ном тунеядце, ведущем вольготную жизнь и не желающем трудить-
ся. Поэтому и надлежало сразу же отделить «подлинного нищего»,
который He может работать no старости или болезни, OT лживого
попрошайки, отлыпивающего от работы. Если после Черной смерти,
начиная с .середипы XIV столетия, подобные настроения исходили
главным образом от «работодателей», нуждавшихся в дешевой рабо-
чей силе, TO к началу XVI s. размах пауперизма сделал бремя благо-
творительности совершенно непосильным и для тех крестьян и ре-
месленников, которые прежде He отказывали в помощи нуждавше-
муся. Теперь экономическая ситуация и инстинкт самосохранения,
помноженный на необходимость самооправдания, заставляли и WX
выступать против «злостных тунеядцев». '

Подобные настроения, вынуждавшие смотреть Ha бродяг и
нищих, или по крайней мере на значительную UX часть, как на вра-
rOB, охватили широкие слои населения. Наряду с этим »ce сильнее
распространялось убеждение, что со злом можно покончить радикаль-
ным способом: надо избавиться от «чужих» нищих. Трудно сказать,

106 А. Э. Штекли

GS ae en НОИ ОНИ ^ 4—4 ао ИНрНН ЕННЕ ОН ОН ОНр ОНРРРНННЦЕОННР ОН
какой из этих рецептов появился раньше. Вероятно, в разных мест-
ностях было по-разному, XOTA оба эти мотива — «гнать чужих
нищих» и «гнать нищих злостных» — нередко звучали в унисон.
Tak или иначе, Ho оба эти рецепта появились до начала Рефор-
мации.

Массовый пауперизм сделал проблему призрения убогих и обез-
доленных крайне острой. Hak церковные учреждения, ведавшие по-
печением о бедных, так и частная благотворительность оказались
не в состоянии преодолеть возросшие трудности. В зависимости от
местных различий Ta WI иная сторона проблемы приобретала пер-
венствующее значение, HO главным оставалось одно и TO же: Kak
ограничить число лиц, живущих на подаяние?

Приемлемое решение видели в TOM, чтобы прежде всего изба-
виться от «чужих» нищих. И в этом, несмотря на различие условий,
богатые города и бедные сельские общины проявляли поразитель-
ное единодушие. Гнать пришлых! Это не торжество отвлеченного
принципа партикуляризма, а отражение жизненной реальности. Те,
на чьи плечи фактически ложились расходы по обеспечению неиму-
щих, жаждали уменышить тяготившее их бремя. Чем менее эффек-
тивной становилась деятельность в этой области церковных учрежде-
ний, тем большую активность вынуждены были проявлять светские
организации. А эта активность могла опираться главным образом
на местные ресурсы. Если той части церковной десятины, которая
должна была расходоваться на бедных, не хватало или она исполь-
зовалась не по назначению, надо было изыскивать новые средства.
А когда не хватало и дополнительных добровольных пожертвова-
ний, все настойчивее ставился вопрос об обязательном обложении.
Естественно, что прихожанам любой общины, богатой или бедной,
было далеко не безразлично, какое число убогих и неимущих при-
дется им содержать. Вокруг этого кипели страсти: дело касалось
кошельков.

Гуманисты не остались в стороне от подобных борений. Истори-
ки разных стран давно уже обратили внимание на высказывания
Эразма, Mopa, Вивеса и др. Однако трудно признать, что отноше-
ние гуманистов к необходимости упорядочить благотворительность
и придать борьбе с нищетой подлинно общественный характер пс-
следовано BO всей совокупности. Даже сочинения XVI в., когда
вопрос о помощи бедным приобрел невиданную дотоле остроту, не
изучены c исчерпывающей тщательностью и полнотой.

Приведу несколько примеров. Считается, что «христианский
гуманизм» в лице своих главнейших представителей сыграл очень
большую роль в перемене умонастроения, которая только и сделала
возможным новые, более гуманные формы обращения с бродягами
и нищими. Подчеркивается, в частности, что прославление труда,
характерное для Эразма и Мора, оказало здесь немаловажное влия-
nue. Однако если мы непредубежденно проанализируем соответ-
ствующие страницы «Утопии» и произведений Эразма, то убедимся.

Or приютов милосердия к работным домам 107
SSS SSS
что взгляды этих великих мыслителей довольно часто идеализи-
руются.

Признавая огромную прогрессивную роль, которую сыграл гума-
низм эпохи Возрождения в умственном развитии Европы, не сле-
дует набрасывать «флер идеализации» на все высказывания гума-
нистов. Полезно помнить, что, осваивая античное наследие, гумани-
сты не всегда вливали новое вино в старые мехи. Нередко в старых
мехах: оставалось старое вино, и отдельные защищаемые гуманиста-
ми взгляды, вполне объяснимые и оправданные переходным харак-
тером HX эпохи, проникнуты были такой верностью Платону п Ари-
стотелю, что звучали явным анахронизмом.

Широко известно, с какой страстностью Томас Mop писал о
бедствиях вызванных огораживаниями '. Ero симпатии целиком
на стороне несчастных, которые лишились средств к существова--
нию и вынуждены бродяжничать '*. On знает, что частичные ре-
формы мало что изменят '°. Великое историческое значение «Уто-
ипи» и заключается в TOM, что Mop Bo всеуслышание провозгласил:
социальная несправедливость будет существовать до тех пор, пока
существует частная собственность *°. 4

Mop — сын своего времени, и Kak бы HM возвышался OH над MHO-
гими гуманистами, описав государство, основанное на принципе
общности, TeM He менее ряд nx предубеждений он все-таки раз-
делял. Одно из них — отношение к физическому труду.

Античное наследие с его презрением к ремеслам как к занятию,
ведостойному свободного человека, оказалось роковым для многих
гуманистов. Mop знает, что без ремесел He может существовать го-
сударство, что работник, приносящий обществу пользу, должен
поощряться. Но тем не менее физический труд для Мора — всего
лишь «телесное рабство» ?!.

He учитывая этого, мы He поймем многих существенных сторон
«Утопии». Более Toro, мы окажемся He в состоянии правильно про-
анализировать взгляды Мора, непосредственно отпосящиеся к нашей
теме.

Р. В. Чемберс, приложивший немало усилий для отыскания в
«Утопии» «монастырского начала», особенно подчеркивал, что като-
лические монахи очень близки утопийцам, их объединяют одни и
Te же принципы, и прежде всего общежитие, имеющее свойм фун-
даментом религию, а также почетность занятия физическим трудом.
«Основанная на религии  Утопия,— писал UemOepc,— поддержива-
лась верой в достоинство физического труда. Даже правители и
магистраты, хотя по закону и были освобождены, принимали учас-
17 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 23, c. 731.
® Utopia, p. 64, 66.

'° Tbid., p. 104, 106.
20 Thid.
?! Tbid., p. 134; Штекли А. Э. «Город Солнца»: Утопия и наука. М., 1978, c. 51,

261—262.

108 А. Э. Штекли
ee
THe в такого рода работе, дабы служить примером остальным» ??.
He буду показывать, Kak произвольно обращается Чемберс с тек-
стом «Утопии». Скажу только, что HH принцепсы, Hu траниборы
физическим трудом вообще He занимались, а сифогранты, своим
усердием подававшие пример остальным, всю жизнь работали B
мастерских и право самим не работать получали лишь на тот год,
когда избирались на низшую и единственно 11M доступную по
образованию должность. Принцепсы we, траниборы и жрецы всегда
были из «разряда ученых». Ясно, что отношение утопийцев к физи-
ческому труду Kak к «телесному рабству» имеет мало общего с
идиллией, начертанной Чемберсом ??.

Мор разделял убеждение, характерное для его эпохи: нерадивых
надо к труду принуждать, трудом, особенно тяжелым, надо карать.
Держаться этого принципа, считал Mop, следует Kak Tam, где част-
ная собственность будет отменена, так и там, где она сохраняется.

Редкий 13 авторов, писавших об «Утопии», He вспомнит о гуман-
ности Mopa, которая проявилась в его предложении He карать смер-
тью воров и бродяг, а обращать их в бессрочное рабство. При этом,
однако, историки, стоящие на самых различных идейных позициях,
часто либо вовсе He анализируют отрывок о полилеритах, либо
товорят о нем вскользь **.

Назидательный рассказ о полилеритах предназначен прежде всего
для англичан, поскольку именно в их стране массовые казни воров
и бродяг положения не облегчили. Этот отрывок заслуживает само-
го обстоятельного разбора, тем более что многие упомянутые там
подробности находят весьма красноречивые параллели в реально-
стях тогдашней Англии. Но для нашей темы важно обратить внима-
ние лишь на основные положения этого рассказа. Осужденных
обращают в рабство, приговаривая к бессрочному подневольному
труду, когда за нерадивость карают He столько капдалами, сколько
бичеванием. Занятые на общественных работах содержатся на обще-
ственный счет. Ho в разных местах по-разному. Иногда деныги со-
бираются путем милостыни, поскольку полилеритам присуще мило-
сердие. В других местах для этого назначают определенные общест-
венные доходы, в иных — вводят специальный поголовный налог.
Tam же, re осужденные He используются на общественных рабо-
TaX, HX отдают в наем частным лицам. В результате OHM никогда
He остаются без дела, , помимо TOTO, что зарабатывают на соб-
ственное содержание, каждый из них emme BHOCHT кое-что в казну.
22 Chambers В. W. Thomas More. L., 1963, p. 130.

23 См.: Штекли А. Э. «Утопия» Томаса Mopa: tpy и pacnpeyenenne.— В кн.:
Из истории содиальных движений и общественной мысли. М., 1981.

24 Kautsky K. Thomas More und seine Utopie. Stuttgart, 1888; Campbell W. Е.
More’s Utopia and his Social Teaching. L. 1930; Chambers В. W. Op. cit.;
Ames R. Citizen Thomas More and his Utopia. Princeton, 1979; Morton A. L.
The English Utopia. 1... 1952; Осиновский И. Н. Tomac Mop: утопический
KOMMYHH3M, гуманизм, Реформация. М., 1978.

Or приютов милосердия к работным домам 109
a a deis idl a III
Такой порядок, mo убеждению Mopa, сочетает в себе человеколю-
бие с прибылью ?5.

Жизненность этих предложений Мора можно было On доказать
ссылками на английское законодательство, посвященное борьбе с
бродягами. To сочетание необходимости занять «праздных» c при-
нуждением к труду, c наказанием трудом, подаваемое Kak акт обще-
ственной благотворительности, He исключающее получения прибы-
IM, TO сочетание, которое поражает Hac при учреждении работных
домов, неожиданно перекликается с рассказом о полилеритах.

Обратим внимание на источники, которые должны финансиро-
вать содержание невольников, занятых на общественных работах:
добровольные пожертвования, определенные общественные доходы
(у иных авторов под этим разумелась десятина), специальное по-
головное обложение. Как известно, все это предусматривалось в раз-
нообразных проектах избавления от бродяг и нищих.

Десять лет спустя после издания «Утопии» другой видный
гуманист Toro времени, Хуан Луис Busec, живший в Англии и зна-
комый с Мором *° опубликовал целый трактат «О помощи бед-
ным» ?'. On тоже считал, что принуждение нищих к труду должно
сочетать в себе элементы наказания с элементами экономической
выгоды. Он ставил вид принудительного труда в прямую зависи-
мость от нравственного состояния бедняка. Всякого рода любители
азартных игр, заядлые картежники, готовые промотать последний
грош, должны посылаться на особо тяжелые и плохо оплачиваемые
работы. Их судьба должна служить назидательным примером для
других. Праздность гибельна! Если не удастся сразу найти постоян-
ную работу всем беднякам, TO HX надо занимать любым полезным
делом, лишь Ob они He предавались лени.

Помощь бедным потребует куда меньше средств, если всех HX
заставить трудиться. Людей, находящихся в больницах и богадель-
HAX, тоже надобно приобщить к работе. Ведь любому инвалиду при
желании найдется подходящее занятие ! Вспомним, Kak в конце
XVI и начале XVII B. многих европейцев стали умилять рассказы
25 Utopia, p. 74, 76, 78. Обращая внимание Ha OTH воззрения Мора. я, разуме-

eTCA, HH B Koeil степени ne хочу умалить ero заслуг как критика бесчело-

вечных порядков Torzamneit EBPOUI)I и создателя идеального государства.
одним из основных принципов которого был всеобщий труд. Неприязнь
автора «Утопии» KO всякого рода «праздным», и в первую очередь. конеч-

HO, к тем, RTO жил за cuer чужого труда.—- K фС‘О,'[ПЛЬШ)й знати, купцам,

монахам и T. L. широко известна. ГОПОРЯ о взглядах Mopa на принуждение

к труду. я хочу подчеркнуть, что они бы.тп столь характерны для его эполи,

что наложили свой отпечаток и Ha ero представления об идеальном ro—

сударстве.
26 Marc’hadour G. L’Univers de Thomas More. P., 1963; Surtz Е. The Praise of

Pleasure. Cambridge (Mass.), 1957, р. 90—91.

27 Vives J. L. De subventione pauperum sive de humanis necessitatibus.— In:

Jo. Lodovici Vivis Valentini Opera... Basileae, MDLV.

28 Thid., p. 913.

110 A. Э. Штекли
ea
о Китае. Джованни Ботеро с явным одобрением писал, что Tam ра-
ботают и слепые и однорукие *°. Вивес, Kak видим, значительно
опередил Ботеро. Позже эту remy подхватил Лодовико Цукколо.
В ero Евандрии увечных тоже He оставляли в покое: «...слепые,
хромые, калеки обязаны заниматься каким-либо делом» *°.

He телесный недостаток, no мнению Вивеса, a леность и дурной
нрав — вот причина того, что кто-то объявляет себя абсолютно не-
способным к труду. Разумеется, немощным и старым надо давать
легкую работу сообразно с их возрастом и состоянием здоровья.
Busec — максималист; OH считает, ITO Her такого немощного, кото-
рого совершенно покинули бы силы и он HE Mor бы вообще ничего
делать.

Никто ne вправе избегать труда, подыскать занятие можно каж-
дому. Даже слепые, по убеждению Вивеса, не должны сидеть празд-
HO или разгуливать: существует множество работ, которые они B
силах выполнять. «Одни могут вращать жернова и колеса, другие
обслуживать виноградный пресс, третьи раздувать кузнечные мехи
в кузнях. Известно, что слепые могут вполне хорошо изготовлять
ящички, ларчики, корзиночки, плетеные вещи. Слепые женщины
могли бы ткать и прясть пряжу» *'.

Специальные магистраты должны, по Вивесу, следить, чтобы
среди опекаемых He было чужаков. Всякий нищий, родившийся в
другом месте, должен отправляться восвояси. Здесь Вивес непосред-
ственно ссылался на римское право **.

Важность темы заслуживает того, чтобы мы не ограничивались
мнениями ведущих гуманистов XVI столетия, a расширили круг
привлекаемых источников. ITO покажет, и сколь злободневна была
проблема пауперизма, и сколь стойкими были некоторые предубеж-
дения гуманистов. О борьбе с «праздными» и об организации дейст-
венных учреждений общественной благотворительности  писали
Бручоли и Альбергати, Агостини и Цукколо *°. Каспар Штюблин
TOKE думал, что проблему можно решить на манер Платона — из-
гнавши «праздных» *. Конечно, обращение к гуманистам XV в.
поможет лучше понять генезис Tex Hye, которые в последующие
столетия приобрели особенно большое значение.

В высказываниях гуманистов, относящихся к разбираемой тема-
тике, причудливо смешались представления античных авторов c
нуждами реальной действительности. Но мы упростили бы задачу,
если бы считали достаточным говорить о гуманистах как о некой
29 Botero G. Delle relazioni universali. Parte seconda. In Roma, MDXCII, p. 122.
30 Zuccolo L. Dialoghi. In Venetia, МОСХХУ, p. 215.

31 Vives J. L. Op. cit., p. 913.

зг Tbid., p. 914.

33 Чиколини Л. С. Социальная утопия в Италии, XVI — начало XVII в. М., 1980.

3 Stiblinus G. De Eudaemonensium republica— In: Stiblinus С. Coropaedia...
Basileae, MCLV, p. 114.

Or приютов милосердия к работным домам 111
общности, вообще He ставя вопроса о TOM, чьи сословные *интересы
выражала та или иная рекомендация.

Итак, ряд положений, связанных с новым отношением к пробле-

‚ ме пауперизма, если и не были «изобретены» учеными гуманиста-
MH, поскольку уже существовали в действительности, TO были UMM
не только оправданы, HO и теоретически обоснованы — подкрепле-
ны опытом древних. Это касалось и обращения в рабство бродяг,
и мысли об извлечении материальной выгоды из принуждения к
труду, и радикального совета «изгонять праздных». He случайно
эти или подобные им положения послужили благодатным материа-
лом для полемических выступлений поборников старых взглядов на
милосердие и помощь страждущим ??.

Я воздержусь от рассуждений о моральной ценности рекоменда-
ций, предложенных мыслителями, которых многие считают столпа-
ми «христианского гуманизма», рекомендаций, сыгравших немало-
важную роль в выработке нового представления об общественной
благотворительности. Однако повторю, что идеализация их взглядов
не содействует объективности исследования.

Чтобы глубже уяснить TOT сдвиг в общественном сознании, Ko—
торый вел от приютов милосердия к работным домам, нельзя, разу-
MeeTCA, ограничиваться изучением произведений гуманистов. Чтобы
увидеть подлинные масштабы этой перемены, необходимо разнооб-
разить источники и отобрать no возможности Te из них, которые
отражали интересы определенного сословия. MH убедимся, что, не-
смотря на значительные различия, существовали определенные об-
щие тенденции, продиктованные объективными условиями социаль-
но-экономического развития.

Поскольку вопрос о помощи бедным становился все в большей
степени вопросом чисто финансовым, то он чаще и чаще облекался
в откровенно реалистическую форму: кто должен платить? Сослов-
ный партикуляризм проявлялся здесь весьма отчетливо. Каждое
сословие пыталось что-то выгадать 3a счет другого. ,

В важнейшем документе Великой крестьянской войны в Герма-
Hun, «Двенадцати статьях», говорилось: «...мы охотно готовы пла-
тить справедливую зерновую десятину. Но так как ее надлежит да-
ровать богу и передавать ee людям, TO она подобает священнику,
Kak ясно возвещано словом божьим. Впредь мы желаем, чтобы сию
десятину собирал церковный староста, которого поставит община,
и 113 собранного давал достаточное содержание священнику, изб-
ранному всею общиною, ему и ero близким no решению общины.
А что останется лишку, нужно отдать бедным, что окажутся в этой
деревне, no обстоятельствам дела m no решению общины» “°.

35 Soto D. de. Deliberacion еп la cause de los pobres. Salamanque, 1545.

% Zwolf Artikel...— In: Flugschriften der Bauernkriegszeit / Unter Leitung von

A. Laube, H. W. Seiffert. B., 1975, S. 27.

112 А. Э. Штекли
js ele ННОНН ОНО ОННОНОННОАООННН

Попечение о бедных, по мнению крестьян, должно быть пол-
ностью предоставлено общине. Все должно решаться на месте: бед-
ные — значит бедные этой деревни. Помощь же они должны полу-
чать за счет десятины, которой община прежде He распоряжалась.

Лютер“" отвечал очень резко: «Cua статья — сплошной разбой
и открытый грабеж на большой дороге, ибо TY десятину, которая
принадлежит HE вам, а властям, вы хотите урвать себе и делать c
Heli что заблагорассудится. Ho это, друзья любезные, значит со-
вершенно низложить власти... Коль желаете вы давать и делать доб-
ро, то делайте за счет собственного имущества... А ведь в сей ста-
Tbe вы говорите Tak, словно уже стали господами страны и все
имущество начальства уже присвоили и He желаете быть ничьими
подданными и ничего не желаете платить. Отсюда понятно, что у
вас на уме. Отступитесь, отступитесь, господа любезные, по-вашему
He кончится!» ?*

«Крестьяне, — вторил Лютеру Меланхтон, — ue имеют никакого
права отказывать начальству в уплате десятины, и если они посту-
AT Tak, как замышляют, TO cue будет означать, что OHM наруша-
ют существующее земское устройство, нарушают всеобщий мир,
а это против любви. Во многих местах десятина принадлежит свет-
ским властям, BO многих местах OHA взята HMM на откуп, поэтому
теперь силой захватывать ее и желать урвать себе TO, что тебе HE
принадлежит, есть разбой» ?*.

Известно, какую большую роль в начале Реформации играли вы-
ступления Лютера и Цвингли против злоупотреблений, связанных
co сбором десятины *°. Десятина, учили OHM, это AKT милостыни,
и принуждать к ней нельзя. Поэтому прежде всего необходимо вер-
нуть ей назначение, ради которого ona была введена,— служить
средством содержания священников и помощи бедным *!. To, Kak
до сих Op использовали десятину, было, no словам Цвингли,
«страшным злоупотреблением» **.

Однако когда крестьяне пожелали распоряжаться десятиной в
интересах общины, Лютер расценил это как прямое покушение на
чужую собственность. He приходится подчеркивать, что защитники
старых порядков выступали против опасных нововведений не менее
решительно, чем Лютер. Иоганн Тиберин, к примеру, страстно пи-
37 Роли Лютера в реорганизации общественной благотворительности посвя-

щено много nccne;lonannü. ЗЦОСЬ можно ограничиться только упоминанием

о его реакции на трсбование крестьян относительно десятины.

38 Luther М. Ermahnung zum Frieden auf die zwölf Artikel der Bauernschaft.—

In: Flugschriften der Bauernkriegszeit, S. 218.

39 Melanchthon Ph. Wider die Artikel der Bauernschaft.— In: Flugschriften der
Bauernkriegszeit, S. 233.

40 Franz G. Der deutsche Bauernkrieg. Darmstadt, 1975, S. 87.

41 Dr. М. Luthers Werke. Weimar, 1888, Bd. VI, 5. 440; 1900, Bd. XI, 5. 408.

42 ar H. Sämtliche Werke. Leipzig, 1908, Bd. 2, 5. 454; Leipzig, 1914, Bd. 3,
5. ‹ ,

Or приютов милосердия к работным домам 113
Cal о необходимости выплачивать церкви десятину и, помимо этого,
творить милостыню *°,

Если «Двенадцать статей» отражали настроения крестьян, сто-
явших на умеренных позициях, то радикальное крыло Реформации
и по отношению к неимущим требовало коренных перемен. Я уже
He говорю о Tomace Мюнцере, призывавшем к решительному рево-
люционному перевороту. Осуществление полного равенства, осно-
ванного на общности имущества, должно было покончить CO всеми
социальными бедами **. К сожалению, характер дошедших до нас
источников не позволяет с уверенностью судить о том, какие кон-
кретные меры помощи беднякам Мюнцер успел осуществить в
Мюльхаузене *?.

Tem больший интерес представляет проект Михаила Гайсмайера.
В его «Земском устройстве» (1526) подробно излагались принципы
помощи неимущим. Десятиной распоряжается община: часть ее идет
на содержание священника (одного на приход), a все остальное —
«бедным людям». Никто не должен ходить из дома в дом, прося
милостыню. Бродяжничеству и нищенству массы — «бесполезного
народа», могущего работать, нужно положить конец.

Монастыри и дома Тевтонского ордена следует превратить в гос-
питали. В одних будут содержаться больные, обеспечиваемые необ-
ходимым уходом и лекарствами, в других — престарелые люди, ко-
торые из-за возраста не в силах работать, а также дети.

Жившие прежде на подаяние больные, старики и сироты — толь-
ко одна категория «бедных людей», которых берет на свое попече-
ние община. Другая категория — обедневшие хозяева, нуждающие-
ся в поддержке, чтобы поправить свое положение. Они получают
помощь или за счет десятины, или за счет добровольных пожертво-
ваний. Если же этих средств будет не хватать, община потребует
от каждого полного отчета о его доходах.

Гайсмайер предусматривал штат людей, которые специально за-
нимались бы госпиталями, приютами и помощью бедным “°.

В «Земском устройстве» Гайсмайера нашли свое выражение
действительные чаяния крестьян и горнорабочих Тироля. Здесь про-
являлась подлинная забота о людях, попавших в беду, здесь на них
смотрели не как на обузу, от которой надо побыстрей избавиться,
а Kak на братьев, имеющих право на поддержку общины. «Бедных
надобно снабжать,— гласило OHO из положений,— He только едой
и питьем, HO и одеждой и всем необходимым» **. Benomanm для
45 Tib2erimns. An den hellen Haufen.— In: Flugschriften der Bauernkriegszeit,

S. 267.
^ См.;: Смирин М. М. Народная реформация Tomaca Мюняцера п Велпикая

Крестьянская война. М., 1955.
* Bensing М. Thomas Miintzer und der Thiiringer Aufstand 1525. B., 1966, 5. 80.
** Michael Gaismairs Tiroler Landesordnung.— In: Flugschriften der Bauernkri-
egszeit, 5. 140—141.
** Thid., 5. 141.

114 A. Э. Штекли

a —————»—www——w—(————————4—
сравнения слова Лютера: «Достаточно, если бедные будут обеспече-
Hb! в такой степени, чтобы HE помереть от голода и холода» **.

Стремление решить проблему бедных на местном уровне, на
уровне приходов и общин, характерное для различных проектов,
свидетельствует о реалистическом начале, присущем даже самым
утопическим построениям. Именно в приходах была сосредоточена
тогда бЛЗГОТВОР]ПТОЛЬНЗЯ деятельность. ВОЗН!!КШПЭ новые задачи,
прежде всего обособление «своих» нищих от «чужих» и дальнейшее
разделение нуждающихся в помощи местных уроженцев, могли быть
осуществлены, естественно, лишь Ha местах. Только в приходе и
знали действительное положение бедняка, состояние — здоровья,
нравственный облик, родственные связи. Только на месте можно
было организовать действенный надзор 3a тем, Kak используется
помощь.

Одно 1s главных затруднений заключалось в TOM, откуда взять
средства на финансирование помощи бедным в широких масштабах.
Было ясно, 4TO, Kak 6£ HI решался спор о неприкосновенности де-
сятины или некоем ее «обобществлении», этого все равно He хватит.
Второй источник был не менее традиционен — частная благотвори-
тельпость. Ero естественность была столь очевидна, что и в BBI-
мышленном рассказе о полилеритах Mop упомянул об этом. Правда,
и полилериты, помимо частных пожертвований, прибегали к «обя-
зательной благотворительности» в виде специального налога.

Даже у Гайсмайера в ero вольной общине, которая He хотела
знать HIT церковных властей, HU феодальных сеньоров, существова-
ло опасение, что состоятельные люди He будут помогать бедным
«сообразно CO своей возможностью», а часть доходов постараются
утаить. Зная, как трудно было в последующие века собирать подоб-
ный «налог в пользу бедных» и сколько это вызывало различных
осложнений, мы тем He Melee не станем восхищаться особой про-
зорливостью мыслителей начала XVI столетия: OHM лишь зафикси-
ровали TO, что уже появилось HIM носилось в воздухе.

В суровых словах Лютера, советовавшего держать в черном теле
опекаемых общиной бедняков, отразилась He только ero неприязнь
к «тунеядцам», HO и стремление создать дешевую благотворитель-
HGCTb,

В законодательных актах, утопических предложениях и реаль-
ных мерах, принимавшихся no отношению к нищим, многое объяс-
нили и объясняют «ментальностью протестантизма». Спору нет,
определенные связи прослеживаются достаточно ясно. Однако но-
вейшие исследования, посвященные проблеме пауперов BO времена,
когда не было еще ни Лютера, ни Кальвина, позволяют взглянуть
на вещи иными глазами и не объяснять «духом протестантизма»
Te тенденции, которые появились в Европе задолго до ero возник-
новения.

48 Dr. М. Luthers Werke, Bd. VI, 5. 454.

Or приютов милосердия к работным домам 115

Если во времена, последовавшие за Черной смертью, принужде-
ние к труду диктовалось главным образом нехваткой рабочих рук,
TO в начале XVI в. принуждение к работе диктовалось стремленпем
разрешить проблему пауперизма с наименьшими затратами. Это в
конечном итоге и породило, на MOM взгляд, работные дома, где дав-
няя идея о принуждении к труду уживалась бок о бок с требова-
нием дешевой благотворительности, когда «объект милосердия»,
пусть даже калека WIM малосильный ребенок, должен был зараба-
тывать Ha собственное содержание, а в идеале — даже приносить
известный доход.

9710 движение — OT приютов милосердия к работным домам —
нельзя в полной Mepe объяснить HH кризисом католического мпиро-
воззрения, ни «духом протестантизма». Они сами, как и это движе-
Hie, свидетельства TeX глубинных содциально-экономических перемен,
которые знаменовали появление в Европе нового, капиталистиче-
ского способа производства.

")

