i 352 Peyensuu
1 sss a
l
f ностью контролпровать экономику и n значительной степени теряет значе-
I проводить жесткую налоговую полити- He, в городах открываются новые
H KY,— HM TO, ни другое группы знати — возможности O продвижения в ряды
i осуществить He Moran. Габсбурги o6-  представителей локальной и  регио-
ï ладали B Восточной Швейцарии необ- — нальной власти. Знать перестает быть
i ходимыми военными, финансовыми и — ведущим в обществе слоем.
i правовыми средствами для создания События 1300 r. сыграли важную
i mgd)eh"rmmoü B данных условиях CH-  pozns» в дальнейшей судьбе швейцар-
I стемы господства. ской знати и послужили предпосылкой
| Takum obpasom автор устанавливает к дальнейшим преобразованиям со-
i социальное преобразование всех rpynn — циального строя Швейцарии.
| знати в XIII s. Все наблюдаемые AB- Работа Рожера Саблонье. чрезвы-
ления — кризис в социальном положе- — чайно важная для понимания социаль-
i нии нобилей, спльная дифференциация — ной эволюции швейцарского общества
f рыцарского слоя, формирование HOBO — в средние sexa, представляет большой
| придворной знати BO владениях Ta6c-  интерес Kak образец анализа источни-
бургов — следствие структурных изме- KOB, скрупулезного и изощренного их
i нений всего /o6mecrBeHHoro cTpo«, / /Mccgegosamus«, gacTmuso C noxompro
I в — частности — сдвигов,  вызванных — статистического метода, применяемого
ростом — городов и — формированием — c большой осторожностью.
крестьянских сообществ. Установить Возможно, что в работе швейдцарско-
новый THM господства, адекватный но- ro историка присутствует несколько
вым условиям, смогли только Габс- / преувеличенная оценка Kak благопри-
бурги, c 1270 r. доминирующие терри- — ятного положения крестьян в XIII B.,
ториальные властители в Восточной Tak и масштаба упадка знати. В во-
Швейцарии. Tem самым отношение к mpoce об общине автор книги следует
консолидирующейся власти Габсбур- sa K. 3. Бадером, полностью принимая
гов становится главным фактором co— / ero тезис о возникновении крестьян-
циальной дифференциации. В истори- ских сообществ в XIII в.. хотя этой
ческой сптуации Швейцарии эти свой- — проблемы он касается лишь в связи c
ственные и другим регионам процессы — исследованием положения знати. Kak
протекают YCKOPeHHO, иногда прини- — следствие принятого построения книги
мая драматический характер. To об- s ней неизбежны повторения. на что,
стоятельство, что свободное происхож- — впрочем, указывает и cax автор. В це-
, дение заменяется s иерархии прести- 10M же книга представляет несомнен-
жа близостью к властителю земли, ный интерес и с точки зрения иссле-
вполне соответствует изменениям в  дования мало пзученных проблем со-
сфере государственного  устройства.  циальной истории — средневековой
Размытая нижняя границда способст-  Швейцарии, и c более общей точки
вует постоянному движению сверху — зрения изучения сложных социальных,
вниз и снизу вверх, что ведет к «вуль- — генеалогических и  демографических
гаризации» ценностных норм и пове-  процессов европейской истории эпохи
дения приходящей в упадок знати.  развитого феодализма.
В результате принадлежность к знати Л. Т. Мильская
САРОМЕТТО $. AONIO PALEARIO (1503—1570) е la Riforma protestante in
Toscana. Torino: Claudiana Editorici, 1979. 256 р. КАПОНЕТТО С. AOHHO
ПАЛЕАРИО (1503—1570) И ПРОТЕСТАНТСКАЯ РЕФОРМАЦИЯ В TOC-
КАНЕ. Турин: Изд-во Клаудиана, 1979. 256 с.

Новая работа известного итальянско- HUA: драматическая судьба гуманиста-
ro историка Сальваторе Капонетто по- — «еретика» Аонио .Палеарио, павшего
священа зарождению, развитию и по- жертвой набирающей силу Контрре-
давлению Реформации в Тоскане —Ha формации, ero религиозные искания
исходе средних веков наиболее pasBH-  рассматриваются на фоне и в связи c
той в экономическом, социальном и — развертыванием движения 3a церков-
культурном отношении области Ита- Hoe обновление. He случайно до этого
amu, Характерен п ракурс исследова- / почти забытая фигура Палеарпо с ce-

Рецензии 353
ee Si m mmm ummuuuulankdid,
редины XIX s. привлекает caMoe при- JA, которая склоняется к TOMY, чтобы
стальное внимание новых и новых по- — представить ero деятелем Tak называе-
колений историков !, и споры вокруг MOro движения 3a католическую ре-
Hero сегодня He становятся менее — форму (р. 169—170).
принципиальными для уяснения спе- «Он (т. е. Палеарио.— О. К.) не вы-
фических черт итальянского реформа- parKaeT, Kak могло бы показаться на
ционного движения, ero вклада в дело — первый взгляд, индивидуальную пози-
юбщеевропейской Реформации. цию, утопию одинокого мыслителя,

Капонетто привлекает широкий круг - привыкшего созерцать мир и ero дра-
источников: сочинения самого Палеа- — матические коллизии с вершины пре-
рио, документы, касающиеся ero жиз- KpaCHbIX съенских холмов» (р. 71),—
HM и деятельности, протоколы инкви- — замечает Капонетто no поводу ero по-
зиционных процессов, a также ряд ма- — слания к заальпийским реформаторам
териалов no истории протестантизма в it проекта всеобщего и свободного цер-
Тоскане, Северной Италии и Швейца- — ковного собора. C полным основанием
pun  (отдельные малоизвестные или — исследователь находит здесь выраже-
совсем неизданные документы, в TOM Hie чаяний сторонников Реформации
числе несколько писем самого Палеа- в Съене и Флоренции (р. 72). Позже,
рио, печатаются в приложении). Автор в местах дальнейшего пребывания,
использует в своей монографии дости- — Лукке и Милане, Палеарио, Kak пока-
жения новейшей итальянской историо- — зывает Капонетто, установил тесные
графии — (исследования — Кантимори.  связи c аналогичными кругами этих
Гарена, Ортолани. Беренго, Ротондб. — двух городов.

Маркетти и др.). Он отвергает некогда Ero mter питались также проектг ми
широко распространенное суждение о — государственного решения дерковного
Палеарио и подобных ему гуманистах- — кризиса, одно время широко обсуж-
реформаторах Kak об абстрактных — даемыми в канцелярии — Карла V
мыслителях, идеи которых, XOTA, мо- — (р. 56—57), и таким образом отражали
жет быть. и «предвосхитили» будущие — определенные политические тенден-
представления о свободе критического — ции, сохранившиеся в Италии и после
научного исследования, дискуссии, Be- Toro, Kak при императорском дворе
роисповедания, о культурной жизни, — эразмианские настроения были подав-
TeM He менее якобы He были связаны — лены усиливающейся Контрреформа-
c реальными потребностями общест- neil. Вместе с TeM, Kak подчеркивает
венного развития. Равным образом он — итальянский историк, они шли дальше
He приемлет такую интерпретацию — первоначальных предложений Эразма
этико-религиозных воззрений мыслите- — и Лютера о TOM, чтобы отдать решение
теологических вопросов на суд ученых

! Укажем лишь некоторые, наиболее HAM созвать при помощи гражданских

важные — работы 0 — Палеарио: властей свободный собор, и некоторых

Young М. The Life and Times of современных emy проектов. Идеи Па-

A. Paleario. London, 1860, Vol. 1, 2; zeapno предусматривали вселенский

Bonnet J. Aonio Paleario. Etude зиг ceiiM, He зависимый He только OT цер-

la reforme en Italie. Р., 1862; Мог- — ковной, HO и OT светской иерархии, со-
purgo G. Un umanista martire. Aonio — ставленный na представителей, кото-

Paleario е la riforma teorica НаПапа / рые должны были быть избраны всем

nel secolo XVI. Citta di Castello, — «святым народом» из лиц разного со-

1912; Mattoni-Vezzi Е. А. Paleario e циального положения, невзирая Ha

la riforma religiosa in Italia.— Mis— — вероисповедные различия и принад-
сеПапеа — storica / della Valdelsa, — лежность к духовному сословию. Ав-

1943—1954, vol. 51—53, 56—59; Mar- Top справедливо находит здесь выра-

chetti У. Appunti per un profilo del жение «настроений, типичных WA
primo Paleario.— Ibid., 1971—1973,  итальянского реформационного  дви-
vol. 77—79; Idem. Gruppi ereticali — жения, в основе которого оставался
senesi del Cinquecento. Firenze,  гуманистический субстрат c идеалом

1975; Горфункель А. Х. Последний — всеобщего согласия» (p. 74). Однако об

гуманист: (Судьба Аонио Палеа- — общественном звучании этого «воисти-
рио).— В кн.: Гуманизм и религия. Ry революционного» проекта сказано

Л., 1980. . недостаточно, связь © пдеями pa-

12 Средние Beka, в. 47 . 7

i 354 Рецензии
|
! дикального крыла итальянской Pedþop—  далеко He Bce, n6o оставались и такие,
i мации He прослеживается, хотя ee с KoTOpMre He желали менять OHO nep—
i несомненностью — изобличает pemm— KOBHOe вероучение нормативного тиша.
i тельность, c какой Палеарио ставит — поддерживаемое властью и авторите-
i социально- UW политико-религиозные TOM государства, Ha другое л подверга-
| проблемы, указание в цитируемых ав- — лись за это no всей Европе гонениям
| тором документах Ha тесные отноше- A репрессиям. Недаром напболее ти-
i ния между ним и Камилло Ренато — — пичной чертой итальянской Реформа-
i отдом итальянского антитринитарного — ции, насколько ee можно представить
i анабаптизма (p. 41). Более Toro, даже Kak делостный феномен. большинство
I народно-радикальные движения, Kak, исследователей, в TOM числе и cam Ка-
например, «сельскии анабаптизм» в понетто, признают связь c гуманисти-
округе leh'l(l(, о котором писал другоіі ческим критическо-рационалистиче-
итальянский историк. Марино Bepeg— / ским — направлением общественной
I ro * Капонетто склонен 6e3 достаточ- мысли, стремление к упрощению веро-
ных на TO оснований выдавать за бо- — учения, сведению всех ero положений
лее умеренный no своему характеру E немногим основным, наиболее 06-
кальвинизм (р. 82, 188). щим «свангельским истинам». убеж-

Эти недостатки исследования объяс- — денность в необходимости единства и
няются, по-видямому, He совсем удач- Mpa s — реформированной — nepxmit
HOW постановкой проблемы, отразив- . (р. 27, 74, 75, 144). Однако Капонетто
melicn и в названии книги. В самом — нигде He говорит o TOM, что именно
деле, если no отношению к Италии — эти положения явились исходными по-
XVI s. вполне допустимо употреблять — сылками для выработки программы

понятие «Реформация», обозначая HM ^ радикальной Реформадии и персональ-
не преобразованш— церковных / IHCTH— HO (þop.xmpunanucr,, B UaCTHOCTN, неко-
тутов и догматов веры, HO обществен- — торыми из TeX гуманистов-«еретиков»,
ные и идейвые выступления, ирохо- KTO был хорошо знаком с духовными
дившие NO лозунгами религиозного — исканиями Аопио Палеарио.
обновления (хотя точнее было бы Другое упущение исторпической pe—
товорить o «реформационном движе- — конструкции Капонетто заключается
HWM»), TO BPA ли уместно характери- — s TOM, что он обращает явно недоста-
зовать ее в целом Kak «протестант- — точное внимание на связь Палеарио c
скую». Действительно, в среде италь- — «евангелической — партией» — неодно-
янских реформаторов было немало — родным, HO широким течением в идей-
адептов швейцарских протестантских — ной жизни птальянского общества пер-
церквей — (справедливости ради надо soit половины XVI B., выросшим на
сказать, что лютеранской тоже). Ho почве религиозных исканий гуманиз-
четкую / конфессиональную позицию — ма предшествующего периода.
они были вынуждены занять преиму- Разработка именно этих направле-
щественно уже в эмиграции. причем — ний исследования могла бы. как HAM
представляется, дать наиболее убеди-
® Berengo М. Nobili е mercanti nella — тельное решение проблемы Возрожде-
Lucca del Cinquecento. Torino, 1965, Hua и Реформации.
p. 449. О. Ф. Кудрявцев
LA ECONOMIA AGRARIA EN LA HISTORIA DE ESPANA. PROPRIEDAD,
EXPLOTACION, COMERCIALIZACION, RENTAS. Madrid, 1979. 453 р. АГ-
РАРНАЯ ЭКОНОМИКА В ИСПАНСКОЙ ИСТОРИИ. СОБСТВЕННОСТЬ,
ФОРМЫ ЭКСПЛУАТАЦИИ, ТОРГОВЛЯ, РЕНТЫ. Мадрид, 1979. 453 c.

В рецензируемом Tome опубликова- 1973 г.). собравшей более тысячи ис-
ны доклады и сообщения Семинара no панских и зарубежных историков ',
аграрной истории Испании, состоявше-
roca в Мадридском университете 9— 11 ' Материалы конференции были из-
апреля 1977 r. После первой Конфе- даны университетом Сант-Яго je
ренции по методологии истории (Сант- Компостела в 1975 r. Cm. pem His-
Яго ge Компостела, 24—27 апреля pania, 1977. t. 27, N 135, р. 223—225.

Peyensuu ‚ 355
ED
семинар явился одной wa самых пред- BeHHble чиншевые держания, причем
ставительных встреч ученых, спедиа- pm передаче no наследству участки
лизирующихся в области испанской He дробились, что отмечается и други-
истории, Kak уже широко известных MH — исследователями — (см. / ниже).
свонми работами (П. Вилар, Ж.-П. Ле — B XVI s. монастыри потеряли свое бы-
Флем, Г. Анес Альварес, 9. Хиральт — лое политическое могущество, сохра-
Равентос m др.), так и недавно вошед- HHB, однако. верховную собственность
ших в историческую науку. на земли. Последними завладело мел-

Ha четырех заседаниях семпнара 06- koe дворянство — идальгос, державшие
суждались такие вопросы, как состоя- — nx от монастырей на условиях долго-
ние агрикультуры, количественные ха- — срочной аренды и сдававшие наделы
рактеристики — сельскохозяйственного — крестьянам в субаренду. Эта практика
производства, формы земельной соб- Oba столь — расиространенной, что,
ственности и факторы, влиявшие на nx к примеру, в Галисии имела — место
эволюцию, формы эксплуатации зе- (‹НТОРИ"ННЯ ііМОРТИЗЁіЦПЯ Зі‘М(‘ЛЪ»‚Ч(!МУ
мель и зависимого населения, торговля — способствовало и TO, что идальгос уда-
сельскохозяйственной продукцией. loch к середине XVIII s. превратить
В таком же порядке в томе помещены — свои держания в бессрочные (р. 194).
доклады и сообщения: каждый na раз- — Таким образом, крестьяне Севера ока-
делов содержит, как правило, один до-  зались nom двойным гнетом; OHH He
клад и пять сообщений, объединенных, HMCIH He только собственных земель,
He всегда строго, одной темой. HO и рабочего скота — широкое pac-

Хронологические рамки выступле- — прострамение получили здесь издоль-
HUM на семинаре широки — от антич- — ные контракты no ero найму.
ности до настоящего времени, поэто-
му мы останавливаемся на характери- Для равнин и ипредгорных районов
стике Tex из них, которые, с одной — Юга и Юго-Запада характерен, no мне-
стороны, имеют непосредственное OT- HHO ученого, иной THM феодальной зе-
ношение к средневековой тематике, — мельной собственности — крупные
а с другой — позволяют уяснить в об- — компактные комплексы площадью OT
mx чертах состояние изученности от- 200 до 1000 га и более (латифундии),
дельных аспектов испанской аграрной — сложившиеся как THM крупного земле-
истории и методологические установ- — владения в XIII—XIV ss. К сожале-
KH HX авторов. нию, в испанской историографии сла-

Центральное место в сборнике зани- 60 изучено положение крестьянства B
мают доклады А. М. Берналя Родриге- 9TOM регионе, неясен, как указывает
са и Х. Гарсиа Фернандеса. посвящен- aBTOP, режим аренды в земледелий,
ные соответственно эволюции форм — Her также ответа на вопрос, можно ли
земельной собственности и форм экс- считать фактом наличие в XVI—
плуатации земель и зависимого Hace- XVII BB. крупных арендаторов — про-
ления. слойки, достаточно мощной в XVIII в.

Х. Гарсиа Фернандес, автор ряда ин- Cesep и Юг Испании,  заключает
тересных монографий no аграрному — Х. Гарсиа Фернанденс, «отличают две
строю Севера Испании ?, выделяет два — различные формы земельных держа-
региона, отличающиеся, no ero мне- Hmit, два типа структуры — крупного
нию, своеобразием аграрного развития — землевладения, а в конечном счете две
и структуры феодального землевладе- — очень разнящиеся между собой co-
nna. На Севере, где всеми землями — циальные ситуации» (р. 204).
владели церковь и монастыри, в ХИ— Не все положения в целом интерес-
XIII ss. сложилась типичная надель- Horo доклада одинаково убедительны
ная система. Земли небольшими доля- — и приемлемы. Думается. неправомерно
ми сдавались крестьянам в наследст- — объединять в одном ряду, как это де-

лает докладчик, крупных феодальных

собственников и общинное землевла-

? Garcia Fernändez J. Organizacién del — дение. Разумеется, OHO могло ABUNTLCA
espacio у economia rural en la Es- i являлось одним из источников фео-
pana Atlantica. Madrid, 1975; /dem.  дальной эксплуатации, HO все же, Kak

Sociedad у organizacién tradicional  отмечается и в докладе, ero `функции

del espacio en Asturias. Oviedo. 1976. / были принципиально отличны (p. 189).

« 12*

]
356 , . Рецензии.

——————— en isis muaraaummamuummuannommum
| A. М. Берналь Родригес в выступле- — H в советской, и зарубежной литера-
l нии справедливо указал, что история Type *. *
| поземельных отношений и их динами- Приходится, таким образом, конста-
I Ka He заняли еще центрального места THPOBaTb, 4TO при несомненном 06-
i в испанской историографии, и попы- — острении интереса к социально-эконо-
) тался определить некоторые основные — мической, в частности к аграрной, ис-
| тенденции аграрного развития Испа- тории в испанской историографии на-
I HHH Ha протяжении всего средневе- ANWO тенденция отказа OT некоторых
i ковья и вплоть до настоящего spe—  достижений He только марксистской,
I MeHH. HO и прогрессивной буржуазной исто-
| Одной из таких тенденций, считает риограё›ип. Неплодотворность — подоб-
| OH, является процесс мобилизации 3e- Hoit позиции очевидна, и He случайно
I мель no преимуществу представителя- pA участников семинара (9. Фернан-
i MH различных слоев городского Hace- ec Ae Пинедо. А. Фернандес Альбада-
i ления, KAK правило, «He с целью усо- — лехо, А. Г. Cane и др.) в ходе обсуж-

вершенствования агрикультуры, тех- — дения доклада A. М. Берналя Родриге-

ники, повышения производительности» — са верно отмечали уязвимость исход-

(р. 95). ных посылок автора, указав, что тео-

Постановка данной проблемы пред- PHA  цикличности He в — состоянии
ставляется Ham своевременной. Ho B qo  объяснить, каким образом латифун-

»xe время автор мыслит этот процесс — Дист-рантье превращается в ипредпри-

эволюционным, цикличным, предлагая — Нимателя; что в истории наблюдается

исследователям заняться выяснением, / Дискретность, когда старые формы соб-
сколько раз в Испании он имел место, CTBCHHOCTH ` заменяются новыми Ha-
какая wa групп горожан преобладала / Сильственным путем, и что за кон-

в каждом 13 циклов в качестве приоб- — кретными формами земельной собст-

ретателей земли (р. 103—104). Естест- BeHHOCTH всегда нужно видеть опреде-

венно, при таком подходе стирается / Ленный THM производственных отноше-
различие между бюргером, скажем, Hit (р. 118—120).
XIII s. и банкиром ХХ s. крупное Некоторые вопросы, поднятые в до-
землевладение предстает kak самодов-  Кладе Г. Анеса Альвареса, заслужи-
леющий, очищенный от конкретных — Вают пристального внимания. Он пола-
социальных признаков феномен, а по- TaeT, что до Kona XVIT s. торговля
ставленные вопросы никак He увязы- — сельскохозяйственной продукцией
ваются с проблемой разложения фео- была  фактически  монополизирована
дальных отношений и генезиса капи- — Феодалами, изымавшими натурой поч-
тализма. TH Bech излишек из крестьянских хо-
зяйств. / Сказанное OTHOCHTCA и K
Подобные взгляды легко обнаружи- XVI в., когда рамки испанской импе-
ваются и в других докладах. Tak, — рии расширились после открытия Аме-
Э. Хиральт Равентос в кратком всту- рики. Согласно Анесу, подъем земледе-
пительном докладе призвал ученых K — лия, масштабы которого в этот период
изучению «традиционной культуры», — обычно преувеличиваются, трудно объ-
«существовавшей Ha протяжении ве- / яснить ростом торговли с заокеански-
ков и вплоть до начала индустриаль- — ми владениями. Слишком скромен, no
HOW эры He знавшей TOTO, что MO;KHO — ero мнению. был объем этой торговли,
назвать‹ ка2чое)ст?`0нхым ‹;‘\КЗЧКОЬі BBT('X- и, что более важно, подъем начался
нике» (p. . 1. Анес Альварес B До- ene Bo второй половине ХУ s. и мо-
кладе, посвященном истории развития — жет быть О'Г)›ъяснон спросом co cTopo:
торговли и распределения рент TOBO- — ны возраставшего городского населе-
pnT о двух периодах в истории испан- ys, Эта точка зрения, пересматриваю-
ской аграрной экономики: античности — щая известный тезис К. Виньяса-и-Мэя
и средних веках (до конца XVII в.) и — o процветании испанского земледелия
«современном цикле» (до настоящего — в первой половине XVI в. вследствие
времени), сближаясь, таким образом,
со сторонниками так называемой двух- % См., например: Никифоров В. Н. Bo-
членной формулы BO взгляде на o6— сток и всемирная история. M., 1975;
щественно-экономические — формации, Жуков Е. М. Очерки методологии
неоднократно подвергавшейся критике истории. М., 1980, c. 108 и cn.

Рецензии 357
on
расширения внешних рынков%* и за- — ства — арендаторы несли основные TA-
воевывающая, похоже, BCe больше сто- / готы no выплате налогов и npouHx
ронников среди испанских историков — повинностей; крестьяне-собственники
(р. 280—281), переносит акцент на изу- TakKe He избежали всех бед, связан-
чение внутренней торговли, втягива- HBbIX с ростом налогов, распростране-
HHA крестьянства в рыночные связи — — нием — ростовщичества, — дроблением
сюжетов, привлекавших до CHX пор — участков и обезземелением, c TOM лишь
мало внимания испанских ученых. разницей, что здесь указанные процес-

Остановимся вкратце на нескольких — сы развивались медленнее, нежели в
сообщениях, помещенных в сборнике. — других областях.
В сообщении Э. Портелы Сильвы «Соб- В кратком сообщении А. Кольянтес
ственность и формы эксплуатации в ge Терана показано, что в севильской
средневековой Галисии» изложены ре- — провинции в XIV—XV ss. монастыр-
зультаты локального, выполненного на — ское землевладение иприрастало преж-
актовом материале исследования цер- — ge всего за счет земель дворянства: от
ковного землевладения в IX—XIII BB. nero была — получена / подавляющая
Изучив пути феодализации и вотчин- — часть пахотных земель и виноградни-
ную структуру в IX—XI ss. исследо- — ков. ему же принадлежало более 50%
вательница пришла к выводу, что га- — традентов. Ho, судя no данным сооб-
лисийское поместье — отличалось от — щения, округление владений отдель-
классического северофранцузского He-  ных — монастырей шло и за счет
большим удельным весом домена, рас- — крестьянских парцелл, что явно недо-
пыленностью владений в окрестных — оценено автором (р. 133—138).
деревнях H, Kak следствие, отсутст- Наконец, сообщение Ж.-П. Ле Флема
вием развитой системы личных отра- — «Скотоводство в XVI—XVII столетиях:
боток держателей. В XI—XIII ss. сло- — состояние вопроса и перспективы изу-
жились типичные для феодальной Га- — ченпя» — единственное — выступление
лисии формы эксплуатации земель и wa семинаре no этой проблеме. Поле-
зависимого населения. Домениальные — зен сделанный автором обзор законо-
земли обрабатывались no преимущест- — дательства о пастбищах и Месте, a так-
By монахами и конверсами (система — же немногочисленных пока исследова-
крупных имений), остальная земля Ha- Hit no истории скотоводства в Испа-
ходилась в наследственных чиншевых HHH, хотя в HEM вовсе He представлена
держаниях при высоком уровне нату- — марксистская историография (р. 38—
ральной — ренты и co соблюдением 45). В целом же трудно рассматривать
майората при наследовании (р. 130). данное сообщение Kak существенный
Э. Фернандес ge Пинедо и Л. М. вклад в изучение столь важной проб-
Бильбао Бильбао считают, что прин- — лематики. В какой-то мере справедли-
цип майората в наследовании кресть- — Bo критикуя известную книгу Д. Клей-
янских участков обусловил среди про- на о Месте и совершенно безоснова-
чих факторов (освобождение от алька- — тельно обвинив марксистскую историо-
балы и таможенных пошлин, слабое — графию в TOM, что OHA якобы сводит
развитие `ростовщичества) относитель- — вопрос к противопоставлению «xopo—
ную устойчивость мелких собственни- IHX землепашцев» и «плохим CKOTOBO-
ков крестьянского типа в Стране бас- yam», Ле Флем. no cyTH, He наметил
ков, особенно в Бискайе, re eme в на- — конструктивной программы дальней-
vase XVIII в. они составляли более — ших исследований. Призывая к анали-
50% землепашцев. Факты, приведен- ay географии отгонного скотоводства и
ные в сообщении, а также в моногра- — «социального облика пастухов и ското-
фии одного из ero соавторов °, убеж- — владельцев» (р. 45), автор игнорирует
дают, что беднейшая часть крестьян- — такие вопросы, как Места и торговля
шерстью, Места и крестьянство, поли-
* Vifias у Mey С. El problema de 1а taka короны no отношению к Месте,
tierra en Espafia de los 519108 XVI  роль скотоводства в крестьянских xo—
y XVII. Madrid, 1941. зяйствах, 6e3 учета которых изучение
5 Ferndndez de Pinedo E. Crecimiento — проблемы рискует остаться на TOM же
econömico у transformaciones socia- — уровне. что и после выхода моногра-
les del Pais Vasco, 1100—1850. Mad- — di Д. Клейна несколько десятилетий
rid, 1974. назал.

358 Peyensuu
——————— er er ННЕ rst rtactzumpttrcttzznzznnnaum

Опубликованные материалы семина- — священо периоду новой и новейшей
ра позволяют судить о проблематике — истории. специалисты по медпиевисти-
исследований no аграрной истории, ke могут найти для себя в рецензируе-
о подходе испанских историков к pe- MOM сборнике много интересного и по-
шению ряда важных ее аспектов. Хотя — лезного.
большинство выступлений было по- Н. П. Денисенко

J. BOLTON. THE MEDIEVAL ENGLISH ECONOMY, 1150—1500. L.; № У.,
1980. ДЖ. BOJITOH. СРЕДНЕВЕКОВАЯ ЭКОНОМИКА АНГЛИИ, 1150—
1500. Лондон; Нью-Йорк, 1980.

В последние десятилетия в зарубеж- На фоне общих контуров сельской
ной историографии наблюдается по- — и городской жизни Англии в XII—
вышенный интерес к проблемам эко- XV BB. автор пытается раскрыть ne—
номической истории Англии: моногра- — сколько узловых проблем, определяю-
фические исследования и статьи на / щих, no ero мнению. уровень и Tem—
отдельные сюжеты этой проблемы пс- — денцию _ экономического — развития
числяются сотнями названий. Почти — страны. Ho единственной из них ока-
по каждому вопросу существуют раз- — зывается влияние демографического
личные, порой противоположные кон- — фактора Ha экопомическую историю.
цепции. До последнего времени не — В соответствий co своими представле-
предпринималось попыток соотнести HAMM автор отбирает и группирует
OTH концепции и дать картину эко- — материал.
номического развития Англии в сред- В первых трех главах мы находим
ние Beka. Только в 1978 r. появилась — общую картину сельских поселений n
обобщающая работа 9. Миллера и — сельского общества, эволюции помест-
Д. Хетчера no аграрной истории Анг- Horo хозяйства в XII—XIII ss. Автор
лии между 1086—1348 rr. Задача, ко- — подчеркивает своеобразие и специфи-
торую поставил автор рецензируемой Ky в характере агрикультуры, мано-
работы. Дж. Bouton, шире: в ней речь — риальной системы, положения кресть-
идет He только об аграрной. HO п о AH в различных районах страны. Са-
торгово-промышленной истории Анг- MbIM типичным э явлением аграрпой
лии от середины ХП ao конца XV s. / жизни между 1180—1300 rr. он право-
Результатом исследования автора яв- — мерно считает рост крупного манори-
ляется лишь глава 9 о роли иностран- — ального хозяйства товарного типа, ба-
ных купцов B английской экономиче- — зировавшегося на примитивной Tex-
ской жизни в XIV—XV ss. и о борьбе Anke, Стремясь извлечь из хозяйства
английского купечества за активное — максимальную выгоду, лорды пыта-
участие so внешней торговле. B ос- — лись экспериментировать, использова-
тальном автор опирается на достиже- — ли советы агрономов, HO продуктив-
HHA современной зарубежной историо- — ность хозяйства оставалась крайне
графии. Достаточно полный перечень — низкой. Большую часть доходов лорды
]…бПТ‚ использованных в книге, ипри- тратили — непроизводительно, капита-
веден в ее конце. ловложения в хозяйство были ничтож-

Основным достоинством работы AB- Hot. При крайне пизкой урожайности
ляется обобщение в ней_огромного — и продуктивности скотоводства их,бо-
фактического материала. Ilo важней- — гатства могли создаваться лишь 3a
шим вопросам приводятся различные — счет других слоев общества. Основным
концепции, no каждому na них автор — источником повышения UX  доходов
пытается высказать собственное суж- — был нажим на крестьян, усиление всех
дение. Ero аргументы и выводы no — форм гпета: повышались ренты, фай-
многим частным вопросам He вызыва- — ны, сокращались паделы. В результа-
oT возражений. В ряде случаев ана- Te большинство сельского населения
лизу фактического материалы предпо- — жило на грани физических возможно-
сланы элемепты экономической тео- — стей существования.
pun. Работа легко и с интересом чи- Но из этой правильной посылки ав-
тается. тор делает парадоксальный BbIBOT:

