Peyensuu 361

————  —————————r — ———rwroprreprrrrrrorpns,

F. CARDINI. ALLE RADICI DELLA CAVALLERIA MEDIEVALE. Firenze:

La nuova Italia, 1982. 388 p. (П pensiero storico, 76). Ф. КАРДИНИ. КОРНИ

СРЕДНЕВЕКОВОГО РЫЦАРСТВА. Флоренция: Новая Италия, 1982, 388 c.
(Историческая мысль, 76)

История _ средневекового рыцарст- — эпохи и в TO же время Kak определен-
ва — сюжет, имеющий в медиевистике — ного итога предшествующего экономи-
давние традиции изучения. Вместе с — ческого и  материально-техпического
тем в последние десятилетия он пере- — развития общества. Этим определяет-
живает определенный ренессанс. Mc— cA и многоплановость KHHrH, cocros—
следования A, Bopeta, Р. Барбера, щей из трех частей: «Шаманы, вои-
A. Барни, Ж. Дюби, Л. Женико,  тели, проповедники», «Христиане и
Р. Килгура, П. Ван-Люйна, Ж. Флори — христианство Hepes лицом — войны»,
и других ! вскрыли новые пласты этой — «Начало, сила». В монографии речь
проблематики, выявили новые подхо- — идет He о рыцарстве Kak таковом, а o
ды к источникам. Монография Ф. Kap- ero предыстории, уходящей в глуби-
дини He затерялась среди прочих ра- Hy веков. Огромен хронологический
бот. Появившись впервые в 1981 r., — охват исследования — от IX m. до н. 9.
она вызвала большой интерес и уже YO Х в. н. э., однако это He делает
через несколько месяцев была выпу- ero бесструктурным. Напротив, для
щена вторым изданием. Ee автор, пре- — рассуждений автора характерна осно-
подаватель — средневековой — истории — вательная доказательность и логиче-
Флорентийского университета, извест- — ская строгость.
ный ранее своими работами по пробле- Ф. Кардини начинает свою книгу
мам крестовых походов и рыцарской c главы. носящей интригующее на-
культуры, — специфики — социальных — звание «Месть кентавра», которая от-
представлений средних BeKOB, попы- — крывается описанием печальной для
тался осуществить комплексный ана- — римлян битвы с готами при Адриано-
лиз глубинных корней рыцарства, выя- — поле. ITO описание становится Kak бы
вить ero самые дальние, подчас труд- — прологом для исследования проблемы
но определяемые истоки. отношений римского и  варварского

Ф. Кардини работает на стыке мно- — миров на протяжении многих столе-
THX наук: социальной, экономической — тий, HOO в HX взаимодействии автор
и культурной истории, археологии, ис- — прежде всего усматривает глубинные,
тории техники и материальной куль- — сокровенные истоки, питавшие He
туры, военного дела. OH исходит из — только Hew, HO и материально-тех-
понимания рыцарства Kak особого со- / нические основы рыцарства, возник-
циального и юридического явления, / шего через много веков. С этой бит-
определенной культурной реальности, — вы, считает Ф. Кардини, начинается
типа мировосприятия и мироощуще- — «переоценка военной истории», в Ko—
HHA, своеобразной «движущей идеи» — торую решительно вторгаются коче-

вые, «конные народы». Через три де-

* Обзор литературы конца 60-x и 70-х — сятилетия произойдет жестокое раз-
годов см.: Бессмертный Ю. Л. Ры-  грабление Puma Аларихом. Конница
царство и знать X—XIII BB. в пред- BapBapoB докажет свое неоспоримое
ставлениях современников.— Идео- — превосходство над регулярными вой-
логия феодального общества в За- — сками римлян. Если битва при Адриа-
падной Европе: проблемы культуры — нополе рассматривается Ф. Кардини

и социально-культурных представ- Kak отправная точка. c которой МОЖНО

лений средневековья в зарубежной — начать военную предысторию средне-

историографии. М.: ИНИОН, 1980, — векового рыцарства, TO корни ero со-

c. 196—221. Tam же и в рефератив- — крыты в глубинах времени: в исто-

ном сборнике ИНИОН AH CCCP pum техники, социальных представле-

«Культура в средние BeKa: методо- — ниях и культуре древнего Египта, Си-

логия и методика зарубежных ис- pun, Персии, восточных народов. Cam

следований» (M., 1982) даны уефе— образ побеждающего воителя верхом
раты ряда зарубежных работ о Ha сильном, великолепном животном,
средневековом рыцарстве. такой, Kak святой Георгий nam пре-

362 Рецензии
ee i ьЕ оо оо ае ооа
l
I красный Парсифаль, пришел на сред- Третий раздел книги посвящен пре-
1 невековый запад c азиатского востока. — дыстории военной организадии  ры-
| В главе «Между двух стен» Карди- — царства. развитию регулярного вой-
| Bi пытается рассмотреть историю — ска. He случайно он посит название
i возникновения и развития конного — «От толпы к шеренге». Кардини ана-
| воинства на огромном территориаль- — лизпрует становление «культуры доб-
| fiom (oT Китая no Puma) и временнбм — лести» и «права оружия», которые, no
l (OT начала первого тысячелетия до ero мнению, составляли отличитель-
н. 9. до последних веков существова- ble черты германских народов. Зна>
nua Римской империи) отрезках. OH — чительный иптерес представляют линг-
привлекает свидетельства письменных — вистические пзыскания автора. В кни-
источников, археологический матери- — re подробно освещается формирование
al, значительную научную литерату- — военной организации германцев, в ча-
py, в TOM числе работы советских ав- CTHOCTH такого ииститута, Kak коми-
торов. Исследователь приходит к вы- — тат, HX военной техники.
воду. что усвоение ирапо-германской В четвертом разделе рассматрива-
военно-кавалерийской техники стало — ется социальная и военная история
фундаментальным моментом для раз- — германских народов Bo II — 1У вв.,
вития конного воинства Европы, а B ибо военная структура средних ве-
дальнейшем и средневекового рыщцар- Kop, считает Кардини, BO многом оп-
ства. Особую роль в этом сыграли го- — ределялась тем. что происходило в
Th. которые BO многом определили эпоху — «великого переселения Hapo-
судьбу западной цивилизации в ран- — дов». Автор выделяет три аспекта ис-
нем средневековье. следования: варвары рядом с Римом,
Жизнь кочевников, варваров He мыс- — варвары в Риме и варвары против
лилась без лошадей, поэтому для этих — Рима.
народов характерно особое, подчас ми- Христианизация BapBapoB, no ero
стическое, сакральное отношение к — мнению, стала фундаментальным яв-
коню. Исследованию oToro аспекта — лением в средневековой европейской
культуры, сознания древних народов — истории. Этой проблеме посвящен пя-
посвящен второй раздел книги. Кар- — тый раздел книги. в котором довольно
‚ дини рассематривает древневосточную. / подробно освещаются пути к христи-
греческую, римскую мифологию. Кго — анству — германских — народов — вест-
особое внимание привлекает магиче- / готов. остготов, франков п др. Автор
С]-'П-]і(‘.'П!ГПОЗНЫЙ MHp германцев, Ko— не просто описывает ход СОбЫТПй.
торый OH пытается реконструировать HO пытается доказать, что к новой
на основе эпоса, исторических сочи: — вере германцы приходили через свое-
нений раннего средневековья, сводов — образное совмещение образов CBOLIX
законов TOI эпохи. Германцы, no ero  богов с образом Христа, языческих
мнению ассимилировавшие и развив- — представлений и понятий, присущих
шие культуру «народов степи», прида- — христианской религии. Этот процесс
ват_т особое значение культу коня, что протекал очень сложно, H6o BO MHO-
He было утрачено и при христианиза- THX пунктах христианская доктрина
ции этих народов. Кардини указывает — находилась в драматическом противо-
Ha интересную связь сакрального от- - речип c германскими — традициями.
ношения к коню c культами огня, ме- — в особенности в иптерпретации вой-
Tara, войны и оружия, связь, кото- — ны и мпра, веры п верности. Процесс
рая. Kak OH полагает, может быть — «совмещения ценностей» Wer в Teue—
прослежена у индо-европейских наро- Hie всего раннего средневековья. n
дов, a такясе у древних l:u'müuen, ара- лишь когда он был B OCHOBHOM aaBep—
бов и др. У них конь был неотъемле- — шен. наступило время — зарождения
MBIM элементом прогре‹‘‹‘а TexXHITEII, средневекового рыцарства.
соответственно он обладал и высоким Вторая часть монографии HocuT
сакрально-юридическим статусом. На — название «Христиане и христианство
европейском западе через германцев — перед лицом войны». Кардини пола-
OTH традиции сохранялись в течение — гает. что христианское учение, из-
всего раннего средневековья, а затем — начально BeCbMa  неоднозначное в
органично вошли в систему рыцар- cBoeM / отношении —к — войне I
ских представлений. BOHHaM, тем cKopee должно было

Рецензии 363
jee
изыскивать компромиссные решения — ставной части в фундамент будущего
s мире, погруженном в стихию не- — средневекового рыцарства.
прерывных военных действий. Выра- Третья ^ часть — «Принцип, / сила»
ботка собственной теоретически обо- — включает раздел «Воин Ha Kone в
снованной позиции no этому вопросу — „темные Beka” (VI—IX вв.)», который
диктовалась социальными условиями BO мпогом основывается на археоло-
и необходимостью He только доктри- — гическом материале. Здесь читатель
нального, HO и политического самоут- — найдет довольно подробное описание
верждения щеркви. «Mea и крест» — техники и оружия Ha востоке и за-
должны были соединиться в рамках — паде. Кардини пытается — вскрыть
одного учения. В религиозной поле- — связь социального развития и мате-

`° мике II—IV pp. вырабатываются по- — риальпо-технического состояния o6—
HATHA «воинство бога» и «мирское ществ. OH приходит K выводу, что o
‘воинство». Hawmna« с апологетов, / зарождении — подлинного — рыцарства
«воины Христа» завоевывают все бо- — можно говорить лишь Kak об опреде-
лее и более прочные позиции в систе- — ленном результате развития феодализ-
ме ценностей нарождавшегося сред- Ma Kak системы, ибо рыцарство ста-
невекового мира. Кардини детально / новится ero социальным, идеологиче-
освещает позиции в вопросах войны n — ским и техническим выражением.
мира Амвросия Медиоланского и Ав- В последнем разделе книги — «Но-
релия Августина, называя последнего вая варварская волна: мессия — зас-
«теологом  войны». HO вместе с rex — тупник» — автор рассматривает гер-
указывая на — мпеоднозначность ero — мано-христианский синтез Kak 3a-
суждений, ибо временами гиппонский — ключительную — фазу — предыстории
епископ высоко оценивал состояние — среднеВекового рыцарства, интерпрети-
социального и политического спокой- — руемого им Kak определенная соци-

‚ — ствия, мира. Автор книги заостряет — альная группа и «образ жизни». По-
внимание на предложенном Августи- — казательно, что основу этого процесса
HOM разделении справедливых и не- / Кардини усматривает в экономиче-
справедливых войн и оправдании nx — ской п соцпальной сферах жизни 06-
войны «BO славу господню», что в не- — щества.
малой степени определило развпитие Книга Кардинп сопровождена пре-
идеалов рыцарства m рыцарской этики. — красным обзором источников и лите-

В разделе «Церковь и война в — ратуры.
„темные века”» МКардини переносит В целом эта монография, во многом
акцент из сферы чисто теологической дпскуссноннаяипро&емная‚ предста-
на область юридическую и конкретно- — вляет значительный интерес для ис-

‚ историческую, анализирует Tpanc- — ториков общества, культуры, техники
формацию понятия «защитник веры», — воемного дела и является новым ша-
роль литургии в формировании новых — гом в исследовании He только средне-
военных традиций, возникновение но- — векового рыцарства, HO и ряда свя-
вого типа воинов — «святых BONTe- — занных c этим узловых проблем раз-
лей». Этот христианский элемент так- — витля европейской цивилизации.
me войдет в качестве основной co—

В. H. Уколова

