JI. М. Брагина
ИДЕИ ГРАЖДАНСКОГО ГУМАНИЗМА В РЕЧАХ
ФЛОРЕНТИЙСКИХ МАГИСТРАТОВ ХУ В.

Официальные речи о справедливости или свободе, произносив-
шиеся высшими магистратами Флоренции в связи с избранием но-
вого состава Синьории, почти не привлекали внимания исследова-
телей отчасти в силу специфики этого вида источников '. Обуслов-
ленность речей официальной церемонией, порождающая стереотип
тематики, подчеркнутая риторичность формы — все это создает
определенные трудности для историка, обращающегося к их анали-
ay. Почти двухвековая традиция сопровождать речами-напутствия-
ми вступление в должность высших магистратов флорентийской
республики, закрепленная и статутами 1415 r., He могла He отразить-
ся существенным образом на содержании и форме речей о справед-
ливости и свободе, способствуя выработке штампа. Tem более, 4TO
записи произносившихся в Синьории речей были доступны каждому,
кому предстояло подобное публичное выступление, a среди магист-
ратов были лица и различного социального статуса, и разного уров-
ня образованности. И все же было бы неверным отказывать орато-
рам в самостоятельном подходе к традиционной теме и видеть в
речах флорентийских магистратов XV в. лишь отражение расхожих
идей и гуманистической топики *. Впрочем, безусловный интерес
представляют и сами идейные и стилистические тптампы — тем
отчетливее проступают на их фоне нетривиальные мысли ораторов,
HX эрудиция 1, что особенно важно, политическая позиция.

В настоящей статье исследуется 13 речей (10 — о справедливости
и З- о свободе), относящихся в основном к периоду 40—80-х го-
дов XV в. Тексты девяти речей опубликованы Э. Сантини, проявив-
шим серьезный интерес к ораторской практике ренессансной Фло-
ренции °.  Четыре — исследуются no рукописям из флорентийских
библиотек — «Лауренциана», «Риккардиана» и Национальная цент-
ральная библиотека.

Несмотря на жесткую, закрепленную традицией схему построе-
ния — вступление, определение понятия справедливости или свободы,
исторические примеры и заключение, содержащее напутствие магист-

‘ Автор He впервые обращается к данной теме — ей посвящен раздел книги:
Брагина Л. М. Социально-этические взгляды итальянских гуманистов.

Вторая половина XV Beka. М., 1983, c. 59—92.

2 Kristeller Р. О. The Moral Thought of the Renaissance Humanism.— In: Chap-
ters in Western Civilisation. N. У., 1961, vol. 1, p. 306.

3 Santini E. La protestatio de justitia nella Firenze medicea del secolo XV.—
Rinascimento, 1959, X, N 1, р. 36—106; Jdem. Firenze е i suoi «oratori» nel
quattrocento. Milano, 1922.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV в. 47
nn т аннн т т isndusil, A нн
ратам,— имеющиеся в нашем распоряжении речи различны по стилю,
содержанию и идейной окраске. Это позволяет видеть в них цен-
ный источник, в частности, для изучения проблемы связи гумани-
стических идей с идеологией правящих слоев Флоренции в официаль-
но-нормативном ее проявлении. Ведь из тринадцати рассматриваемых
речей три принадлежат известным гуманистам — Маттео Пальмиери,
Джанноццо Манетти и Донато Аччайуоли, три — видным политиче-
ским деятелям, близким гуманистическому кругу, три — «рядовым
политикам» из среднего пополанства. Остальные речи анонимные,
но сходство некоторых из них с гуманистическими образцами оче-
видно. К сожалению, He BCe речи датированы и He всегда удается
даже ориентировочно определить время их произнесения.

«Речь о справедливости» Матгео Пальмиери — одна из ранних
среди имеющихся в нашем распоряжении речей. Ее можно датиро-
вать 1437 или 1440 г., когда гуманист избирался гонфалоньером
компавии. Нальмиери рассматривает понятие «справедливость» в
правовом It MOpaJIbHOM аспектах, делая главный упор на историче-
CKOM обосновании справедливости как нормы государственной и
общественной жизни*. Уже BO вступлении оратор обращается K
истории  Флоренции, к периоду борьбы гвельфов и гибеллинов,
припесшей городу «громадный ущерб и несчастья», ибо право тогда
попиралось, суд бездействовал, а споры решались оружием. И де-
ласт вывод: именно этот исторический пример — свидетельство Toro,
насколько важно, жизненно необходимо для общества и государства
соблюдение норм правосудия и справедливости °. Решающий перелом
произошел в 1289 r., подчеркивает Пальмиери, благодаря созданию
должности защитника правосудия — гонфалоньера справедливости,
опирающегося на вооруженную силу сначала тысячи, а спустя не-
сколько лет четырех тысяч воинов. Это способствовало восстанов-
лению Bo Флоренции правосудия, о KOTOPOM давно мечтал народ “.
Говоря о дальнейшей истории этого государственного института —
о возникновении в 1306 г. военной должности исполнителя право-
судия, о превращении гонфалоньера справедливости в главу граж-
данского правительства — Синьории, о передаче некоторых ero функ-
ций гонфалоньерам компаний, Пальмиери подводит слушателей к
важному заключению: отсюда видно, «сколь дорог справедливый
образ жизни Синьории и сколько заботы проявляет об этом народ» '.
Экскурс в историю флорентийской республики служит обоснованию
центральной идеи ero речи: подлинный носитель справедливости —
народ, а пополанская демократия — наилучшая форма ee воплощения.
Эта позиция близка политической концепции Леонардо Бруни, кото-
* Una prosa inedita @ Matteo Palmieri fiorentino. Prato, 1850, р. 13—24.

5 Ibid., p. 15.

* Ibid., p. 15—16. .

7 Ibid. p. 17: ..quanto il giusto vivere era a questi Signori caro; quanta dili-
genzia s’era da questo popolo messa.

48 Jl. М. Брагина
ce nnanm
pax получила найболее полное выражение в ero «Истории флорен-
тийского народа». Включенная в новый комплекс гуманитарных зна-
nuit (studia humanitatis), история становилась одной wa главных
областей гуманистической мысли XV в. и нередко служила источ-
ником аргументации в этико-политических доктринах. «Историче-
ское» начало речи Пальмиери задавало общую гуманистическую то-
нальность всему ero выступлению, выдержанному в духе идей граж-
данственности. Текст речи гуманиста тесно соприкасается с ero
диалогом «О гражданской жизни», написанным в конце 30-х годов *.
Совпадения можно видеть в определении справедливости: «все вы-
дающиеся мыслители сходятся на том, что справедливость есть при-
вычка к сохранению общего блага, которое распределяется в соот-
ветствии c заслугами каждого» °. Пальмиери, Kak и многие другие
ораторы, в толковании этого понятия следует за Аристотелем, кото-
рый различал справедливость уравнительную — равенство для рав-
ных, неравёнство для неравных — и распределительную, предусмат-
ривавшую раздачу должностей и прочих благ соответственно заслу-
raM каждого. Такая справедливость естественна, подчеркивает Паль-
миери, OHA присуща самой человеческой природе, ona «вечный есте-
ственный закон», проявляющийся у всех народов и в каждом чело-
веке, закон совершенства разума, ero способности к правильным
оценкам. На этом законе основаны все «добрые писаные законы»;
«OT Hero происходит религия, божественные культы... обязанность
перед родиной, любовь к родителям и детям, благожелательность к .
окружающим, наконец, всеобщее едпнение людей и любовь к роду
человеческому» '°. С законом справедливости связаны и всякого рода
воздаяния no заслугам — награды, почет, слава — одним, наказание,
месть — другим. «Ha основе этого естественного закона в должном
порядке п совершенной мере сохраняются BCe наши блага» '!. За-
кон этот восходит к богу — верховному правителю и судье, от воз-
мездия которого He уйдет никто '*. Пальмиери, Kak видим, He отка-
зываясь от теории «божественного права», трактует послелнее ско-
рее как «естественное право» и связывает его с совершенством че-
ловеческого разума. Здесь можно видеть новый, гуманистический
подход к традиционной проблеме происхождения права и государ-
ственности. Еще отчетливее такой подход проявляется в рассужде-
ниях Пальмиери о «человеческом законе», созданном самими людьми,
«как кажется, ради общего блага». В отличие от «природного зако-
Ha» OH подвержен изменениям, совершенствованию. Tak, граждан-
ское право He было извечным, HO возникло в Гредпи в эпоху roc-
% Подробнее см.: Брагина Л. М. Гражданский гуманизм в творчестве Маттео
Пальмиери.— CB, 1981, вып. 41, c. 197—224.
® Una prosa inedita..., p. 18: ...giustizia essere abito d’animo disposto alla con-
10 ïgl:äazione della utilitg commune, la quale distribuisce a ciascuno il merito suo.
“ Tbid., p. 19.
12 Ibid. .

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV в. 49
Ml E dci id bs cde Ilbiin ciis isis ddl -ОНН a-Si see ei
подства Афин '°. Много «добрых законов» было издано в древности
«мудрыми и справедливыми правителями» — Солоном, Ликургом,
Миносом, Радамантом в Греции, Гортензием, Туллием, Сцеволой,
Сульпицием в Риме. «Слишком долго было бы перечислять все те
блага, заключает Пальмиери, которые принесли человечеству спра-
ведливые законы» !*.

В отличие от церковной доктрины, настаивавшей на универсаль-
HOM характере «человеческих законов», включенных в систему «00-
жественного права», Пальмиери выделяет гражданское право в само-
стоятельную сферу, подвластную самим людям. Мудрые и справед-
ливые  правители — BOT истинные творцы 3aKOHOB, призванных
обеспечить всеобщее благоденствие. Что же касается стремления
гуманиста представить античное законодательство как «справедли-
вое», послужившее основой для процветания Спарты, Афин, Рима,
то оно вполне объясняется той ролью, которую призвана играть в
речи «историческая» аргументация. История должна служить убеди-
тельным доказательством могущества людей, величия их творческих
усилий. В «Речи о справедливости» Маттео Пальмиери сделан важ-
ный шаг в гуманистическом истолковании философской основы пра-
ва, предвосхитившем правосознание нового времени.

Пальмиери рассматривает в своей речи и этический аспект поня-
тпя «справедливость». Вслед за Аристотелем он определяет справед-
ливость как «самую совершенную добродетель, заключающую в себе
все прочие добродетели» '°. Ведь справедливость порождает в душе
человека благоразумие, умеренность, мудрость, твердость, разъясняет
он, благодаря ей в обществе воцаряются мир и согласие. В подтверж-
дение этого тезиса он приводит традиционные сентенции из Писания,
цитируя псалмы Давида, речения Соломона, послания апостола Пав-
ла '°. Пальмиери заключает речь призывом к магистратам соблюдать
справедливость «словом m делом», BO HMA общего блага, a He ради
собственной выгоды '. В «Речи о справедливости» четко проступают
yen гражданского гуманизма, базирующиеся на принципе общего
блага.

B tom же ипдейном ключе составлена «Речь о справедливостп»
другого пзвестного гуманиста — Джанноццо Манстти, находившегося
на государственной службе Bo Флоренции в 1437—1452 rr. Pew
Манетти ne датпрована, предположительно ee можно отнести K
1439 г.'% Справедливость рассматривается гуманистом преимущест-
венно в политическом аспекте. Давая BO вступлении традиционное
определение справедливости как универсального закона, «управляю-
13 Ibid.

14 Thid., p. 20—21. '

15 Tbid., p. 24.

16 Thid. р. 21—22.

‘' Tbid., p. 23: .. ed ogni vostro detto е fatto all’universale salute di tutti s’ad-
dirizzi, dimenticando la spezialita е proprio commodo.

18 См.: Брагина Л. М. Социально-этические взгляды..., c. 66.

50 JI. М. Брагина

a |

mero небом, землей и преисподней» и заключающегося в TOM, чтобы

карать зло и вознаграждать добро, Манетти переходит далее к ана-
лизу различных типов государства: триаду Аристотеля — монархия,
олигархия, демократия — OH пытается «наложить» на структуру со-
временных итальянских государств '°. При монархическом строе, за-
мечает оратор, долг истинного правителя — «заботиться о благе под-
данных», в противном случае он превращается в тирана. Олигархия
представляет coool правление оптиматов, оказавшихся у власти

«благодаря добродетели, уму, знаниям, достоинству». Что me касает-

ся демократии, TO наилучшим образом эту форму государства выра-

жает, no мнению Манетти, флорентийская республика, «основанная

купцами и ремесленниками» *°. Ho, возвращаясь в конце речи к

этому вопросу, он делает оговорку: Флоренция представляет собой

«частично олигархию, частично демократию», тогда как в Венеции

«сформировалась олигархия» *!'. Такая оценка политической системы

Флоренции близка позиции Леонардо Бруни в его трактате «О фло-

рентийском государстве», написанном в 30-е годы. Бруни тоже скло-

няется к тому, чтобы видеть во Флоренции смешанное правление —
сочетание демократии и олигархии. Для подобных суждений давала
основание сама действительность — олигархическое перерождение по-
поланской республики становилось все более очевидным.
Манегти ne осуждает олигархию Kak систему — ведь BCe зависит,
‚ подчеркивает OH, правят ли государством действительно достойней-
шие из оптиматов. Поэтому главное внимание он уделяет избира-
тельной системе, доказывая необходимость установления более
справедливых выборов магистратов. При этом неукоснительно дол-
жен соблюдаться принцип справедливого распределения обществен-
ных благ и государственных постов, дабы He получилось Tak, заме-
чает оратор, что вы предоставляете должности в нашем городе лю-
дям порочным, которые добиваются этого нечестным путем: «такой
пример подаст UM силу и дерзость, a порядочным гражданам внушит
страх, ибо они увидят, что в государстве более всего ценятся порок

и зло, a He добродетель» °*. Ссылаясь на Платона, on предостерегает

от того, чтобы властью облекали TeX, кто добивается ее с TOMOTI[bIO

друзей и родных, и призывает добропорядочных проявлять полити-
ческую активность и принципиальность, «чтобы недостойные He 3a-
нимали Mx места» **. Это прямой намек Ha закулисную политику

1° Santini Е. La protestatio..., p. 55—59.

20 Ibid., p. 56.

?! Tbid., p. 58: In populare Vinetia turno lo stato degli optimati; Firenze in parte
degli optimati e in parte populare.

22 Ibid., p. 57: Perd che quando el dare gli uffiti della nosta cipta, voi gli dessi
a huomini vitiosi che per malvagia arte aquistano quegli e che allora essi
vitiosi per lo pessimo esemplo ne prendono audacia et vigore e buoni ne
prendono spavento e terrore perche veggiono nella cipta essere di maggiore

W progio el vitio e la malitia che non é la virtute e la bonitate.

1d.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV e. 54
Козимо Медичи, стремившегося провести в правительственные орга-
ны республики как можно больше своих сторонников. Выборы ма-
THCTpaTOB он сделал важнейшим рычагом своей власти в городе,
а расправа с противниками облегчала достижение цели. Эту пагуб-
ную для Флоренции практику политической борьбы Манетти реши-
тельно осуждает. Следует проявлять бдительность при голосовании,
чтобы не отдать голоса недостойным, ибо это чревато опасностью
для государства: «начнутся распри, преследование и изгнание про-
THBHHKOB, конфискация nx имущества и прочие несчастья, о которых
лучше умолчать, TAK как He хватит времени говорить о них подроб-
Ho», Завершающая этот пассаж ссылка на Писание лишь усили-
вает публицистический накал речи гуманиста. В заключительной ее
части оратор по традиции призывает магистратов «любить справед-
ливость» ?9. Живая, эмоционально насыщенная речь Манетти про-
никнута верой в возможность повлиять на судьбу флорентийской
республики путем справедливых выборов и политической активности
всех достойных, благонамеренных граждан. Cama государственная
система сомнению He подвергается, ведь Флоренция — образец де-
мократической республики, хотя и совмещающей в cede черты оли-
тархического правления. Hak видим, в речи Манетти идеи граждан-
ского гуманизма находят четкое практическое преломление, будучи
поставленными на службу коммунальному республиканизму. После-
довательно республиканская этико-политическая ориентация опреде-
ляла и лицо гуманиста на государственной службе. Показательно, что
конфликт с Козимо вынудил ero провести остаток жизни в изгнании.

Заложенная Леонардо Бруни традиция актуализации гуманисти-
ческих знаний была продолжена Маттео Пальмиери и Джанноццо
Манетти, a Bo второй половине ХУ в.— Донато Аччайуоли и
Аламанно Ринуччини. История, риторика, этика рассматривались
гуманистами как практические дисципилины, призванные формиро-
вать сознание современников в духе Weil гражданственности п ока-
зывать непосредственное воздействие на общественно-политическую
жизнь Флоренции. Один из ярких примеров практической ориента-
ции гражданского гуманизма — «Речь о справедливости» Донато
Аччайуоли, видного гуманиста и политического деятеля, произнесен-
ная им 15 мая 1469 г., когда он был избран гонфалоньером компа-
нии ?*. Донато Аччайуоли интересует в большей мере этический, не-
KEIM государственно-правовой, аспект понятия «справедливость».
Сравнивая определения справедливости у Аристотеля, Фомы Аквин-
ского, «современных юристов», оп находит UX почти тождественны-
ми и сводит к следующему: «справедливость — привычка, побужда-
ющая Hac поступать справедливо, каждому воздавая по заслугам».
И замечает далее, что в этике понятие «справедливость» имеет раз-
24 Thid.

?5 Ibid., p. 59.
26 Santini E. La protestatio..., p. 48—54.

52 Л. М. Брагина
ee
ные значения: более широкое, когда речь идет о совокупности доб-
родетелей, направленных на благо других людей и общее благо
тосударства, и узкое, когда NOL справедливостью подразумевается
особая, отличная от других добродетель '.

Отказываясь от свойственного схоластической этике рассмотрения
видов п подвидов справедливости, Аччайуоли привлекает внимание
слушателей к главному, Kak ему представляется, вопросу — к роли
этой добродетели в жизни каждого человека и общества в целом.
Расхожий — тезис  христианской / этики — «справедливость — царица
добродетелей» он подкрепляет следующим рассуждением: она «под-
чиняет желание разуму, низкие потенции души высшим, являя собой
правило и Mepy всех наших поступков», более других добродетелей
делает нас счастливыми и блаженными *°. Ведь если счастье, согласно
Аристотелю, заключено в проявлении человеком ero добродетелей,
TO кто более доблестен, чем справедливый? Правда и TO, что нельзя
быть справедливым, He будучи благоразумным, воздержанным и
стойким *°. Если, согласно Демокриту и многим другим знаменитым
философам, счастье в спокойствии YUN, TO KTO обладает им в
большей Mepe, чем поступающий справедливо? Все древние философы,
поэты, ораторы видят в справедливости основу счастья (Ja и B
священных текстах утверждается TO cgsre самое), полагая ee равно
необходимой Kak для частного дома, Tak и для государства. Отсюда
вывод: всякий хороший правитель должен постоянно заботиться o
соблюдении справедливости, что подчеркивает и Платон, когда срав-
нивает ее с душой — как тело оживляет душа, TAK и государство
может существовать только на основе справедливости. Наконец,
эта добродетель более всего другого уподобляет человека Oory,
заключает Аччайуоли. Весь ход его рассуждений ведет к важной
итоговой мысли: именно справедливость рождает в людях безгранич-
ную любовь к родителям, родным, друзьям и отечеству ?*.

Обоснованию гражданственного значения справедливости служат
многочисленные примеры патриотизма древних, которыми`насыщает
свою речь Аччайуоли. Здесь и правители — Солон, Ликург, Нума

› Помпилий, ube законодательство умножало благо государства, и Te,
кто, подобно Бруту, спасал родину от тиранов, а также выдающиеся
ораторы — Демосфен, Цицерон — и полководцы '. «Историческая» ар-
гументация, Kak и в речи Пальмиери, несет важную идейную нагруз-
ку: примеры служения общему благу взывают к гражданским чувст-
вам и побуждают к моральному совершенствованию. Все силы ума
27 Thid., p. 49—50.

28 Thid., p. 50—51.

29 Thid.. p. 51.: ..chi ё piü virtuoso che l’uomo iusto, essendo manifesto quello
che ё vero, che non риб essere iusto che non sia prudente, temperato е forte.

30 Tbid.: Di qui nasce uno smisurato amore che ci fa essere grati verso padri,
gli amici et propinqui et inverso la nostra patria.

31 Tbid.. p. 51—52. Оратор приводит и негативные примеры, когда «неспра-

ведливость правителей» губила государства (р. 52—53).

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV e. 53
и души следует направить на претворечие в жизнь принципа спра-
ведливости, убеждает магистратов оратор, призывая их исполнить
свой главный долг — стоять на страже справедливости во имя любви
«к нашей неповторимо прекрасной и лучшей в мире родине», BO HMA
любви к редителям, детям и всему замечательному народу нашему,
«который ничего иного He требует и ни о чем ином He мечтает, кроме
справедливости» 7?. Ведь He случайно флорентийцы учредили в ка-
честве высшей должность гонфалоньера справедливости “°.

В «Речи о справедливости» Донато Аччайуоли гуманистическая
риторика служит выражению принципов гражданственной этики.
В моральной интерпретации понятия «справедливость» гуманист
делает четкий акцент на общественном значении «этой превосходней-
meir добродетели», которая находит высшее проявление в заботе
отдельных граждан и особенно правителей об общем благе. Как и
другие представители гражданского гуманизма, Аччайуоли — сторон-
ник демократических порядков. «Позитивными» и «негативными»
историческими примерами он стремится показать, что справедливость
лучше сочетается с республиканским строем, чем с монархией. И под-
черкивает: He случайно так высоко ценит справедливость народ Фло-
ренции. Приверженность гуманиста идеалам пополанской демократии
Tem более знаменательна, что ero речь относится уже к пери,оду
утверждения власти молодого Лоренцо Медичи после неудавшейся
попытки избирательной реформы 1465—1466 rr. _

В официальных речах флорентийских магистратов встречается
He только TeMa справедливости, HO и свободы. Имеющиеся в нашем
распоряжении три речи о свободе, хотя они анонимные и недатиро-
ванные, no стилю, эрудиции ораторов и — главное — по идейной на-
правленности принадлежат к кругу гуманистических сочинений. Хро-
нологически OHM относятся к серединеи второй половине XV s. Одна
из них — речь о свободе неизвестного гонфалоньера компании, кото-
рую 9. Сантини датирует началом 60-х годов *. Tema свободы pac-
сматривается оратором в тесной связи с проблемой справедливости.
В качестве исходного принимается тезис: каждый человек в соот-
ветствии с «естественным законом» рождается свободным и лишь B
силу неблагоприятных обстоятельств может оказаться в рабском
положении. Свободу оратор определяет как возможность жить CO-
гласно своей воле, руководствуясь справедливостью °°. Tot, кто
«He живет no знаком справедливости и свободы», в моральном
смысле уподобляется грубому животному *°. Hamm предки — римля-
He, продолжает OpaTop, высоко ценили «сладчайшую свободу» и
®° 1Ы4., p. 53: ...questo ornatissimo populo, el quale non chiede, non desidera

altro che giustitia.

33 Ibid., p. 54.

% Ibid., p. 85.

55 Tbid., p. 86: ciascheduno secondo legge di natura libero nasca.

36 Ibid.. chi sotto giustitia е liberta non vive, moralmente parlando quasi a
bruto animale assimigliare si potrebbe.

54 JI. М. Брагина ‚
—
отстаивали ee на полях сражений °'. И в духе патриотической пате-
тики гражданского гуманизма восклицает: «O, куда большей славы
заслуживают Te, которые подвергали себя опасности и шли на смерть
не столько ради собственной свободы, сколько ради свободы оте-
чества!» °% В подтверждение приводятся многочисленные примеры
из римской истории эпохи республики. Ho если наши предки Tak
любили свободу, заключает оратор, TO тем более это подобает нам.
Следует «помнить пример римлян, сначала торжественно избиравших
царей, но затем оценивших сладчайшее имя свободы» и никогда
больше He возвращавшихся к царскому правлению *°. He звучит ли
в этом напоминании намек на утверждение тирании во Флоренции,
забывшей уроки республиканского Рима? Политическая позиция ора-
тора ясна: свобода и справедливость мыслятся как атрибуты респуб-
лики. Заметим, что в политической литературе гражданского гума-
низма эту связь впервые пытался обосновать Леонардо Бруни в
«Восхвалении города Флоренции», написанном в начале XV n.

Идеи Бруни нашли прямое выражение в другой анонимной речи о
свободе, опубликованной Э. Сантини (on относит ее с MONHEIM OCHO-
ванием к периоду после 1449 r.) *°. Неизвестный гонфалоньер ком-
пании произнес свою речь на вольгаре, HO включил в Hee ряд ла-
тинских цитат из Цицерона, Валерия Максима и Леонардо Бруни,
которого уважительно назвал «ученейшим мужем, нашим граждани-
HOM и канцлером» *'. Определение понятия «свобода» оратор берет у
Цицерона: «Свобода есть возможность жить mo своей воле, a так
живет лишь TOT, KTO следует принципам справедливости и порядоч-
HOCTH, что невозможно mp отсутствии свободы» **. И далее, ссы-
лаясь на сочинение Цицерона «Об обязанностях», он утверждает:
свобода присуща государству, она основа ero процветания **.

Заверяя слушателей, что можно привести немало свидетельств о
TOM, чтб служит гарантией свободы, оратор обращается в нарушение
складывавшейся традиции He к античным авторам, a к «Истории
флорентийского народа» Бруни, цитируя речь Джано делла Белла,
игвестного пополана-патриота: «Свобода опирается на законы п Cy-
дебные установления» **. Ona сохраняется в TOM случае, если сила
законов и суда выше могущества частных граждан. Всякий раз,
когда оказывалось, что кому-то позволено безнаказанно попирать
37 Tbid., р. 86—87.

38 1Ы\4., p. 87: Ог quanto sono molto piu da llodare coloro li quali а tali morti e
nr si missono non tanto per la liberté sua quanto per quella della patria

39 Tbid., p. 88: ...ricordandovi che ancora essi romani, avendo da prima e’re so-
lennemente creati, poi considerando e gusstando el soavissimo nome di liber-
ta non vollono, mentre che poterono, mai pit che nella citté regniassono.

40 Ibid., p. 90—91.

41 Tbid., p. 90.

42 Ibid.

43 Ibid.

44 Ibid.: ...la liberta in due cose si contiene, cioé con legge et con iudicii. ,

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XX e. 55
re even
ваконы и судебные установления, следует полагать, утрачивалась и
свобода *°. Приводя 9T рассуждения гуманиста, обобщавшие поли-
тический опыт Флоренции XIII—XIV ss. оратор явно солидаризи-
руется с ero антиолигархическими убеждениями. Развивая мысль
Бруни, он замечает, что, когда пренебрегают законностью, расцвета-
ют пороки, начинаются раздоры, грабежи и убийства, «забывают о
вере и любви к отечеству, гибнет справедливость, поднимают голову
цари» *°.

Публицистический накал речи нарастает по мере того, как гон-
Фалоньер компании все более откровенно намекает на современные
порядки: «Все идет плохо, слабеющее государство хромает, свободе
чинятся препятствия. Ни у кого нет смелости сопротивляться этому,
никто не высказывает открыто TO, что думает. Никто ne способен
дать добрый совет. Да разве могут хорошо идти дела TaM, где Her
свободы слова!» * Oro прямой упрек согражданам, пассивным и
малодушным. ITO и констатация упадка демократических установле-
ний Флоренции, прежде всего права свободного обсуждения госу-
дарственных дел в советах и комиссиях республики. Заметим, что
вопрос о восстановлении свободы слова, как и проект избирательной
реформы, активно дебатировался в Синьории в 1465—1466 rr. В обли-
чении оратором существующих порядков, в ero упреке современни-
KaM немало сходства с TeM, что пишет в «Диалоге о свободе» в
1479 r. Аламанно Ринуччини *.

Не будем, однако, связывать с этим датировку речи — ее принад-
лежность к эпохе активного утверждения тирании Медичи очевидна.
К сожалению, текст речи сохранился неполностью, ITO HE позволяет
проследить до конца мысль оратора о соотношении свободы и до-
блести граждан. Он напоминает об опыте предков, каковыми считает
римлян (y Ринуччини pew идет о предках-флорентийцах), которые
более всего ценили здравый YM, простой и скромный образ жизни,
даже бедность отдельных граждан — лишь Op богатела и крепла
республика,— наконец, отсутствие зависти и справедливость BO всех
делах. «А сколько было таких,— заключает оратор,— кто жертвовал
жизнью BO MMA республики, кто предпочитал честную бедность боль-
шим богатствам, сопряженным с пороками» *°. Kak видим, и этот
неизвестный нам гонфалоньер компании излагает близкие граждан-
скому гуманизму этико-политические идеи. Ero ссылка на «Историю
флорентийского народа» Бруни лишь подчеркивает симпатии к этому
идейному направлению.

45 Ibid., р. 94.

46 Ibid., p. 91: Ла giustizia v'e morta, е rei pigliano audacia.

47 Tbid.: .non pud in modo nessuno la chosa andar bene, dove liberamente non
si риб parlare.

48 См.: Брагина Л. М. Аламанно Ринуччини и ero «Диалог о свободе».— CB,

1982, вып. 45, с. 131—132.

49 Santini Е. La protestatio..., p. 91: Oh quanti furono quegli che nella loro morte
la republica ebbe a provedere della loro sepultura.

56 JI. М. Брагина

ee об ii am mmm mummmmmummnmnam
Анонимная речь o свободе, содержащаяся в рукописном кодексе

XV в. из библиотеки «Лауренциана», написана по-латынви °°. Как

отмечается BO вступлении, OHA была произнесена в присутствии выс-

ших магистратов Флоренции no случаю их вступления в должность.

Ее предваряла речь о справедливости другого оратора, что вынуж-

дает нашего оратора «увязать» обе темы °'. Эта задача постулирует-

CH и самим определением свободы как «возможности жить согласно .

своему желанию, руководствуясь справедливостью» 5. Свобода пред-

полагает подчинение чувства разуму, разъясняет оратор, а это зна-
чит, что желание должно быть ограничено правилами и законами.

Истинная свобода подчиняется правосудию, обуздывающему челове-

ческую дерзость. Свобода генетически связана CO справедливостью “°.

Далее, отвлекаясь от традиционных примеров, подтверждающих зна-

чение свободы и справедливости в жизни государства, оратор ставит

своей задачей рассмотреть свободу «прославленного города» Флорен-
ции. Исполненная патриотической патетики речь гонфалоньера ком-
пании призвана убедить слушателей в подлинном величии флорен-
тийской республики. Что может быть полезнее и достойнее для
граждан, чем свобода? Что благостнее для государства, чем свобод-
ные законы? Что более прославляет BO всем мире Bac, магистратов,
чем «превосходнейшая свобода»? Какое величие придает она городу,
какое уважение со стороны правителей всей земли! Достойны вос-
хищения всех народов и государств твои, Флоренция, многочислен-
ные здания, храмы, дворцы, безграничная щедрость и богатства
граждан! Ilo праву эту гордость всей Италии можно назвать «госу-
дарством He подданных, HO правителей» *. Именно свобода помогла

Флоренции «из небольшого города превратиться в обширное госу-

дарство», которому подчинены многие земли, города и местечки “°.

Немало тяжелых войн и сражений пришлось ей вынести, HO пз них

OHA выходила победительницей, приумножая свое могущество. Более

Toro, когда в Италии yrac светоч свободы, он продолжает поддер-

живаться в этом благословенном и счастливом городе-государстве ?*.

Здесь отчетливо слышны патриотические мотивы «Восхваления горо-

5° Laur., Plut. 90. sup. 47, ff. 87у —90v. Текст речи написан книжным гума-
нистическим письмом, сокращения, Kak правило, He выходят за пределы
принятых правил.

51 Ibid., f. 87v.

52 [bid.: Nam libertas est quedam vivendi facultas uniquique secundum proprium
appetitum concessa quae nisi iustitia mediante regulata foret.

53 Ibid., f. 88r.

54 Ibid., f. 88v: ut vero nostrae Italiae singulo decus non civium sed principum
civitas appellari nuncuparique possit.

55 Ibid., f. 88v: Et cum hec ainisttoatira urbs a principio parva fuisset ipsa me-
diante libertate ad maximum pervenit principatum.

56 Ibid. Opatop имеет в виду экспансию миланских правителей Висконти,
подчинивших к концу XIV в. значительную часть Северной и Средней
Италии. В борьбе с Миланом Флоренция выступала как защитница ком-
мунальных свобод перед угрозой тирании.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV e. 57
cc... ss... °
да Флоренции» Леонардо Бруни. Ho торжественный повод выступ-
ления нашего оратора требует еще более четкого противопоставления
республиканских порядков Флоренции монархическому правлению.
Насколько прекраснее такая свобода, восклицает OH, чем жить DOT
строгими королями с их суровыми законами. Ведь их подданным не
гарантированы почести и должности — BM же, He опасаясь за жЖизнь
и имущество, можете спокойно занимать свое место °’. Свобода Фло-
ренции в руках ее правителей — мудрых, великодушных и справед-
ливых мужей, призванных охранять мир и спокойствие города,
заключает оратор, ссылаясь на примеры из античной истории, свиде-
тельствующие о беззаветном патриотизме магистратов*8.  Автор
завершает свое выступление традиционным призывом к присутствую-
щим блюсти интересы республики, ставя свои частные интересы
после общественных °°,

Рассмотренные нами анонимные речи о свободе позволяют сде-
лать вывод `о заметном влиянии на ораторскую практику этико-по-
литических идей гражданского гуманизма. Несомненно знакомство
выступавших магистратов с сочинениями Леонардо Бруни — осново-
положника этого направления в итальянском гуманизме. Знамена-
тельно и TO, что в речах, относящихся к эпохе активного утверж-
дения власти Медичи Bo Флоренции, отстаиваются позиции респуб-
ликанизма, а свобода и справедливость трактуются в духе комму-
нальной пополанской демократии. Идеи гражданского гуманизма
были, очевидно, созвучны настроениям среднего слоя пополанства.
O6 этом позволяют судить и речи «рядовых политиков, He связанных
непосредственно с кругом гуманистов и He принадлежавших K
высшему слою флорентийского общества. Это речи о справедливости
Bono Bonu, Сальвестро Нарди, Джованни Бенчи и одна анопимная.

Bono Bonn из цеха менял произнес свою речь 15 сентября
1461 r. в связи с избранием ero гонфалоньером компании. On из-
виняется за отсутствие в его речи «цветистости слов» и значитель-
ности суждений и начинает по традиции с определения справедли-
BOCTH, ссылаясь на мнения юристов, теологов и античных филосо-
dos. Справедливость — состояние доблестной Ayu, заключает OH,
благодаря KOTOPOMY люди совершают справедливые дела, воздавая
каждому по заслугам °°. Это — естественное свойство: ведь все B
мире создано в определенном порядке, отсюда и вытекающий из
самой природы принцип «воздавать каждому свое» °'. Далее оратор
говорит о божественном и челойеческом законах: чем болыше второй
закон соответствует нормам первого, тем совершеннее жизнь под-
57 Ibid.. Е. 88v — 89г: Illi non se nec sua secure quevunt possidere onera extor-

siones improbitates semper adsint (f. 89r).

58 Thid., f. 89v.

5* Tbid., # 904: Nam suas res et propria commoda minoris semper existimarunt
quam publica.

*o Ibid., p. 76. l

*! Ibid., р. 76—77. '

58 Л. М. Брагина

— ---" — —
чиняющихся ему людей °°. Этот пассаж очень близок соответствую-
щему месту в речи Пальмиери, HO текстуального совпадения здесь
Het. Примерами из античной истории Bonu доказывает, что могу-
щество государства основывается на соблюдении правителями прин-
yuna справедливости. Tak, Афины и Спарта процветали при Солоне
и Ликурге, HO погибли, когда общие интересы были подчинены
корыстным целям Ux правителей ©. »

Если вступительная часть речи Бони ne более vem риторическая
топика, TO дальше мысль оратора развивается свободно, опираясь
на «флорентийский материал». Haut город, подчеркивает Бони, «бла-
годаря мудрости и усилиям лучших граждан приобрел самую совер-
шенную государственную форму и сохраняет ee, TAK как в прави-
тельство избираются люди уравновешенные и преданные родине» “*.
Могущественным здесь не приносит вреда зависть остальных, а граж-
данам более низкого положения ne грозит отсутствие уважения.
«Помните, что основа нашего государства принцип: ни добродетели
без награды, ни порока без наказания» °°. Это способствует про-
цветанию республики и сохранению Mupa среди граждан. В заклю-
чение Bonn обращается к магистратам, напоминая об MX главном
долге — соблюдать законы, честно властвовать, помогать слабым, на-
казывать преступников, дабы «народ Hall, рожденный жить про-
мышленностью, MOF свободно владеть своим имуществом и были бы
в безопасности торговля и торговые nyTH» °°. Kak видим, в речи Боно
Бони, пополана средней pyku, Флоренция представлена идеалом
справедливого государства, где правят «лучшие граждане», а народ
пользуется уважением, где царит мир и процветают промышлен-
ность и торговля. Речь Бони проникнута чувством гордости 3a
«прославленную Bo всей Италии» Флоренцию и ee народ. Идеал по-
поланской республики здесь отождествляется с самой действитель-
ностью. Ведь Бони принадлежал к тем пополанам, которых Козимо
He лишил доступа к государственным должностям, a ero политика
He шла вразрез с HX экономическими интересами. Заметим и дру-
roe — основателем справедливого государства Бони считает народ,
интересам которого и должны служить правители-магистраты. Идея
пополанской демократии здесь выражена предельно четко.

Речь Сальвестро Нарди, произнесенная в Синьории в июле
1460 г., по идейной направленности близка речи Боно Бони. Текст
ее He опубликован и включен в кодекс ХУ s. флорентийской биб-
лиотеки «Риккардиана» *. Нарди пбОсвящает свое выступление пра-
€ Ibid., p. 77.

63 Ibid., p. 78.

* Ibid. p. 80: ..per vigilantia et prudentia de’suoi principali cittadini ridocta
in optima forma di republica. :

65 bid.

66 Ibid.: ...accid che, essendo questo popolo nato per vivere d’industria, ognuno
possa liberamente tenere il suo e che i traffici e mercatanzie sieno sicure.

$1 Ricc., ms. 2204, f. 26г — 28v.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV e. 59
ее ннн ее ее е
вовому значению понятия «справедливость». Bo вступлении он по-
вторяет известный тезис о божественном и человеческом законах,
подчеркивая, что «священные и справедливые установления следует
поддерживать и сохранять». Оратор приводит положение Цицерона:
«истинные и справедливые законы» имеют целью не частное, но об-
mee благо°%— и переходит к главному — практическому выводу
относительно деятельности магистратов: «Таким образом, я полагаю,
что в нашем гражданском и политическом управлении следует стре-
миться к важнейшей цели — величию и славе государства... поддер-
живая и всемерно охраняя справедливейшие и священнейшие уста-
новления нашей прославленнейшей республики» “°. On призывает
магистратов всеми силами доблестно охранять «добрые нравы и за-
коны, установленные нашими предками», являть своей деятель-
ностью пример бескорыстия, честности, смелости, пренебрежения
личными интересами, ибо все это будет способствовать усилению
«нашей республики, ee процветанию, славе, миру и спокойствию
Ha века» "°. Оратор видит основу стабильности и благополучия
родной Флоренции в справедливых законах и образцовом исполнении
служебного долга магистратами. Нарди ne сомневается в совершен-
стве ее правопорядка, установленного предками и незыблемого. Оче-
видно, должны сохранять силу все законы пополанской коммуны,
начиная от «Установлений правосудия» 1293 r. Напоминание об
этом в речи, относящейся к эпохе расцвета власти Козимо Медичи,
едва ли случайно. Ведь отступления от демократических порядков
были тогда нередким явлением. Показательно и стремление оратора
подчеркнуть принцип общего блага как основополагающий в Жиз-
ни республики. Мысли Нарди созвучны идеям гражданского гума-
низма.

В кратком выступлении Джованни Бенчи '!, человека, Kak он
себя называет, необразованного, выдвинут лишь один тезис: пра-
восудие определяет судьбу Kak малых, Tak и больших государств —
тому немало древних и современных примеров. Долг магистратов —
поддерживать правосудие, He испытывая страха перед могуществен-
ными, избегая ненависти и мести. Только тогда в условиях внутрен-
Hero мира будет крепнуть и процветать государство ". Непритяза-
тельная по языку речь Джованни Бенчи не выдает близкого знаком-
ства оратора с более совершенными образцами такого рода текстов.
Tem четче выступает в ней стереотип.

Более оригинальна анонимная речь, которую Сантини относит K
es Thid.. f. 27г — 27v. ‚

69 Ibid., f. 27v. ‚

7 Ibid., Г. 23г — 28v.

7 Laur., Plut, 43, 24, f. 85у — 86г. Рукопись He датирована, включена в KO-
декс XV в. He указана и должность Джованни Бенчи.

72 Tbid., f. 85у: Rimovendo al tutto da voi la paura @е grandi et l’odio per non
fare vendetta col braccio di quella amore...

60 Л. М. Брагина

концу 50-х — началу 60-х годов '°. Язык оратора своеобразен, бли-
зок к бытовому, хотя в речи немало ссылок на античных авторов.
Центральная тема речи — гражданский долг и нравственный облик
магистратов. Опираясь на Саллюстия и Ювенала, оратор выдвигает
исходную посылку: поскольку деятельность должностных лиц про-
текает Ha виду у всех, OHA должна быть безупречной — ведь TO,
что можно простить рядовым гражданам, непозволительно людям
высокого положения 7*.

Вывод из этой посылки — назидание магистратам, своеобразный
кодекс чести — составляет главное содержание речи, WIA которой
характерна не столько риторическая топика, сколько эмоциональное
напряжение и подлинная публицистичность. «Bam, уважаемые синь-
оры, следует помнить, что на своем высоком посту вы He должны
быть такими, Kak у себя дома». Bo имя интересов коммуны, наде-
ляющей вас полномочиями, вы должны как бы перевоплотиться из
частных лиц в государственных деятелей, и поскольку вы получаете
от Hee жалование, TO «должны думать о ee интересах, оставляя 3a-
Ooty о собственных» . Bam долг быть скромными п справедливы-
ми и добиваться, чтобы «He было раздоров HH среди Bac самих, ни
среди остальных граждан». Старайтесь достичь этого He силой или c
помощью Tener, а проявляя любовь и благожелательность, разум и
добродетель. Вашу деятельность сочтут удачной, если мудростью 1
усердием вы будете насаждать добрые нравы и способствовать бо-
татству и процветанию граждан. Особенно важно, чтобы вы были

, беспристрастными в распределении должностей, He руководствова-
лись в таких делах соображениями дружбы и родства '°. «Владеть
коммуной как своей торговой лавкой не только дурно, но преступно
и нечестиво»,— заключает оратор, ссылаясь на Цицерона '. Заботь-
тесь о коммуне, призывает он магистратов, следите за соблюдением
ее 3aKOHOB, ведь OHM душа республики, пекитесь о благосостоянии
города, заботьтесь о поддержании в порядке дворцов, улиц, площа-
дей, стен и крепостей, «ведь это тело коммуны, OHM должны быть
прекрасными. чтобы возвышать чувства граждан» 7*. Будьте береж-
ливы в финансовых делах города и строго охраняйте его тайны.
Побуждайте к исполнению патриотического долга своих родных и
друзей вместо TOTO, чтобы ограждать их от возможных испытаний,
ставя тем самым под угрозу безопасность коммуны. Наконец, будьте
справедливыми, He делайте различия между гражданами, исполняя
13 Santini E. La protestatio..., p. 96—101.

74 Ibid., p. 97—98.

75 Ibid., p. 98.

76 Thid., p. 98—99.

77 Ibid. p. 99: Havere il Comune in luogo di merchatantia non solo 6 brutta
cosa, ma scelerata et nefaria.

78 Ibid., p. 100: Le leggi et riformagioni servate, che é spetialmente de vostro
offitio. Et questo quanto specta all’anima della citta. ... Tutti questi edifitii gli animi
di tutti cittadini muovono.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV в. 64
свой служебный FONT, проявляйте великодушие, щедрость u, если
необходимо, отдайте за родину жизнь 7*.

Итак, идеальный облик магистрата строго соответствует нормам
гражданственной этики. Человек, облеченный властью, должен яв-
лять собой образец бескорыстия и справедливости, честности и са-
мопожертвования BO UMA общего блага, интересов государства. Идея
патриотизма здесь доминирует, подчиняя себе весь «кодекс чести»
магистрата. Заметим также, что оратор непримирим к «торгашеско-
му духу» в государственных делах и к беспринципности. Флорен-
тийскую практику он оценивает куда более трезво, чем, к примеру,
Bono bonu, ne отождествляет, а скорее противопоставляет ei иде-
a. Оратор искренне верит в действенную силу морального воспита-
ния граждан и должностных лиц в особенности, полагая, что на этом
покоится благополучие всего общества. Многое в речи анонимного
оратора перекликается с идеями гражданского гуманизма. В том
значении, .которое, в частности, придает оратор красоте родного го-
рода, слышатся отзвуки «Восхваления города Флоренции» Леонар-
до Бруни.

Рассмотренные нами речи о справедливости и свободе, относя-
щиеся в основном к 40—60-м годам ХУ s. позволяют говорить o
тесной связи между идеями гражданского гуманизма и настроения-
ми высшего и среднего слоя пополанства. Речи гуманистов и не при-
надлежавших к олигархической верхушке «рядовых политиков» об-
наруживают немало сходного как в утверждении принципов граж-
данственной этики, Tak и в общей приверженности идеологии
города-коммуны с ero республиканским устройством. Пополанская
демократия Флоренции была тем политическим идеалом, который
вдохновлял ораторов-магистратов. И дело He только в TOM, что к
этому их в определенной мере обязывали торжественные обстоятель-
ства, официальная церемония вступления в должность магистратов,
закрепленная законами Флоренции. Во многих случаях нельзя не
почувствовать искренность убеждений ораторов. Основная macca
пополанства, заинтересованная в ограничении произвола богатей-
Wei верхушки города и укреплении республики, поскольку видела
в этом основу и гарантию своего процветания, верила в действен-
ность демократических установлений Флоренции, а «несовершенст-
во» реальной политической практики относила за счет моральных
изъянов должностных лиц. OO этом особенно наглядно свидетельст-
вует анонимная речь — последняя na рассмотренных нами. В эпоху`
Козимо Медичи, когда начавшееся в первые десятилетия ХУ в. оли-
гархическое перерождение флорентийской республики еще не слиш-
ком явно обозначилось в структурных изменениях государства, вера
в совершенство ero демократических институтов, в частности в си-
стему справедливых выборов магистратов, свободу слова и т. д.,
была достаточно прочной у рядовой массы пополанства. В немалой
79 Tbid., p. 100—101.

62 JI, М. Брагина

шее
мере укреплению этой веры способствовала и демагогическая поли-
тика Козимо. Что же касается истинного смысла происходившей в
XV s. политической эволюции Флоренции, усиления позиций оли-
гархии и постепенного утверждения тирании, TO OH лишь начинал
осознаваться современниками, прежде всего гуманистами. Достаточ-

HO напомнить оценку правительственной системы Флоренции в

речи Манетти, а на более раннем этапе — характеристику этой си-

стемы у Бруни.

Имеющиеся в нашем распоряжении peu о справедливости 70—
80-x годов принадлежат видным политическим деятелям Флоренции,
представителям — знатных — семейств — Каниджани, — Гвиччардини,
Пандольфини, тесно связанных с кругом гуманистов. Речь Бернардо
gu Симоне Каниджани, ученика и друга Марсилио Фичино, относит-
cA, Kak полагает Э. Сантини, к 1472 r. Ko времени ero избрания
в Коллегию двенадцати *°. Tema справедливости рассматривается в
речи Каниджани в историческом аспекте. Для Tex, кто занимает или
тотовится занять какую-либо должность, заявляет оратор, весьма
важно и полезно знать, для чего люди начали избирать магистра-
tos *', Поэтому свое выступление в Синьории он посвящает проис-
хождению государства. В первобытную эпоху, когда люди He имели
ни законов, HH правителей, они избирали вождей, которым добро-
вольно подчинялись. Они были дикарями и руководствовались не
столько разумом, сколько инстинктом, «He понимая elle, Kak полез-
HO было бы для них соблюдать одинаковый для всех порядок» *?.

i „Лишь немногие, наделенные мудростью, «осознавали, сколь прекрас-

HO освободить разум из-под власти чувств и слепых желаний и сде-

„лать ero подлинным управителем жизни» *. Tak обладающие умом

и красноречием стали постепенно объединяться в города и жить по

.общему согласию. «Они создали законы, которым каждый должен

был подчиняться. По общему согласию начали избирать магистра-

TOB, HO He из богатых или родовитых, а из TeX, которые по своему

«благоразумию были способны хорошо управлять государством и

всей душой желали этого» **. В рассуждениях Каниджани о проис-

хождении государства сочетаются элементы различных античных
концепций: оценка первобытного состояния людей как «дикости»
идущая от эпикурейской традиции, идея «общественного договора»,

а также мысль о решающей роли красноречия в возникновении го-

сударства, которую развивал Цицерон. Некоторые положения по-

89 Santini Е. La protestatio..., p. 60—65.

81 Ibid., p. 61.

82 Ibid.. p. 60—61: non era ancora cognito quanta пА fussi in oservare una
equabile ragione a tutti.

3 Ibid., p. 62.

4 Ibid. p. 62: .e di comune consentimento si rinchiusono drento alle mura,
costituirono le legi, alle quale ciascuno avessi a ubidire. Allora di comune
concordia elessono ne’magistrati non е pit ricchi ne piü antichi di sangue,
ma quelli, che per prudenzia sapessino e per amore ‘olassinn meglio ghover-
nare la republica.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV в. 63
Pr trp cca
черпнуты из «Государства» Платона: требование выбирать магистра-
тов wa мудрых и достойных граждан, акцент на долге облеченных
властью перед гражданами, на служении общему благу, на недопу-
стимости использования высокого положения BO UMA личной выго-
ды. Здесь и косвенное утверждение гуманистической идеи достоин-
ства человека — OHO определяется He благородством происхождения
или богатством, a добродетелью.

Общая идейная направленность речи Каниджани последователь-
но гражданственна. Это подчеркивает и сам оратор: природа созда-
ла Hac «He только для нашей собственной пользы,— повторяет он
известную сентенцию,— HO в eme большей Mepe ради того, чтобы мы
помогали родным и друзьям, радели об отечестве и иприносили поль-
зу всему человеческому роду» “°. Таков естественный долг каждо-
TO человека, и исполнять ero следует He ради почестей или коры-
сти — наградой будет уважение сограждан. «Это подлинно граждан-
ский образ жизни»,— заключает оратор. «Tak относились к CBOHM
обязанностям магистраты в ту эпоху, когда царили справедливость
и чистота нравов», что и дало ей название «золотого века» **. Ho
и в последующей истории человечества — у египтян, греков, рим-
лян — немало примеров доблести должностных лиц. «А первые дея-
тели флорентийского государства, сколько усилий и благородства
OHH проявили, сколько пота и крови пролили, скольким опасностям
подвергались ради спасения родины!» *'. Каниджани заканчивает
речь традиционным призывом к магистратам честно исполнять свой
долг. Он убеждает их «не сворачивать с пути истинного ни при ка-
ких обстоятельствах», He поддаваться угрозам влиятельных IMO, или
порывам алчности и ненависти, или даже дружеским чувствам,
дабы He погрешить против справедливости, и блюсти «прекрасные
законы нашего государства» **.

Речь Бернардо Каниджани, отмеченная своеобразием сюжета no
сравнению с другими текстами такого рода, представляется важным
свидетельством живучести традиций гражданского гуманизма и в
эпоху Лоренцо Медичи. Но в ней слышится более трезвая оценка
флорентийской действительности, чем в официальных речах пред-
шествующего периода. Напоминание о «золотом веке» справедли-
вости.и о доблести первых магистратов Флоренции лишь подчерки-
вает несовершенство современной государственной практики, OT-
ступающей OT «прекрасных 3aKOHOB» пополанской республики.
Обращенный в прошлое идеал призван стать действенной силой по-
литического обновления Флоренции второй половины XV в., быстро.
идущей по пути становления тирании. Спустя несколько лет эта
55 Ibid., р. 62—63.

86 Ibid., p. 63: Questo ё adunque el civile vivere, in questa forma si ghovernano-
е magistrati ne’primi secoli, ne’quali, perche regnava la giustitia et la inno--
cenzia, furono chiamati l'etä de Гого.

87 Ibid., p. 64.

88 Ibid., p. 64—65.

64 JI. М. Брагина
a,
идейная линия, характерная для этико-политической доктрины
гражданского гуманизма, найдет развернутое выражение в «Дпало-
re о свободе» Аламанно Ринуччини.

Среди анализируемых текстов особый интерес представляет речь
о справедливости Филиппо Пандольфини — видного политического
деятеля, принадлежавшего к старинной аристократической фами-
лии,— произнесенная в Синьории 13 июля 1475 r.** Хотя pea Пан-
дольфини содержит немало стереотипных суждений, OHA выделяется
более высоким теоретическим уровнем и новой философской ориен-
тацией. Во вступлении оратор отмечает универсальный характер
справедливости как главного свойства человеческой натуры. Говоря
о значении справедливости для процветания государства и поддер-
жания всеобщего мира, он ссылается на традиционные примеры из
античной истории. И cam признает, что He оригинален в своих суж-
дениях: «об этой добродетели столько раз говорили здесь выдающие-
CA люди, что мне трудно сказать что-либо новое» °°. «He отступая
от обычая», Пандольфини дает определение справедливости no Ари-
стотелю, замечая, что многие философы сходятся по сути в понима-
нии справедливости как привычки воздавать каждому по заслугам.
Однако добавляет: emme раньше это подчеркнул Платон, утверждав-
ший, что «истинная справедливость заключена в Hac самих» '.

Весь ход его дальнейших рассуждений строится на платоновской
теории. Согласно Платону, человек состоит из двух противополож-
ных начал — имеющей небесное происхождение души и земного
тела. По своей природе душа, наделенная разумными потенциями,
призвана управлять телом, которому присущи лишь чувственные,
низменные свойства. Истинная справедливость в TOM и COCTOHT, под-
черкивает Пандольфини, чтобы низшее подчинялось высшему, чув-
ство — разуму, тело — душе. «И если xopomo поразмыслить, TO ока-
жется, что по отношению к ближнему не может быть справедливым
TOT, кто He обладает этой платоновой справедливостью, HOO OHA есть
истинное единство, MUP п спокойствие нашей души **. И снова
ссылаясь на Платона, заключает: эта добродетель не только имма-
нентна человеческой природе, HO и служит основой совершенства
личности, проявляющегося в господстве разума Hay чувствами,
в гармонии внутреннего «A».

Ma этого следует, что человек предназначен природой достичь
‚справедливости и поступать в соответствии c Heit °°. В этом соглас-
so Thid., p. 66—77.

90 Thid., p. 67.

*! Thid.. p. 68: Quasi tutti in una medesima sententia convengono, dimostrando
iustitia esser uno habito che dispone gli animi nostri a operar cose iuste et
dare a ciascuno quello che debitamente si gli conviene.

®2 Ibid.; Et chi bene considera trovera che iusto mai potra essere verso il prossi-
mo chi in se prima non ha questa iustitia platonica, la quale ё una vera unione
е pace, una vera tranquillita et quiete delle potentie dell’animo nostro.

93 Ibid. p. 69: ...per aquistare et operare iustitia siamo stati in questo mondo
creati.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV в. 65
ны философы и «служители нашей святой веры». Поскольку, по-
лагает Платон, «человек, созданный, дабы быть подобным богу, мо-
жет стать таковым лишь с помощью справедливости» — единствен-
но присущей богу добродетели, то она и есть «правило и мера всех
наших благих деяний», надежная помощница на пути к бессмертию
души °*. Ha этой теоретической основе, где платонизм согласуется
c христианской идеей, покоится моральная трактовка справедливо-
crn в речи Пандольфини. Нельзя не отметить также, что ero pac-
суждения строятся по схоластическим канонам. Если цель челове-
ка — в достижении совершенства, TO OHO возможно лишь на пути
справедливости; если высшая щцель -— счастье, тогда «только спра-
ведливость делает Hac счастливыми». Если счастье — в почете, TO
ясно, что «справедливый человек достигнет большего почета, чем
другие». Если счастье — в богатстве, a богат TOT, у кого есть все,
TO «разве He самый богатый человек, украшенный справедливо-
стью». «Если счастье в радости и покое, Kak полагал Демокрит, TO
кто более радостен и спокоен, чем живущий справедливо». И нако-
Hell, если, согласно Аристотелю, счастье в осуществлении добродете-
Jeli, TO значит справедливость — истинная цель человека, поскольку
в ней заключены все прочие добродетели °°. Bee эти умозаключения
ведут оратора к итоговой мысли, к «совершенно очевидному» по-
ложению. которое он подкрепляет ссылкой на Платона, Порфирия
и Лактанция. «Если мы рождены, чтобы в земной жизни достичь
добродетелей, TO, следовательно, цель человека — достичь и осущест-
влять справедливость» °°. .

В теоретическом обосновании справедливости как моральной
нормы Пандольфини опирается на платоновскую философскую тра-
дицию, в чем можно видеть отличие от речей предшествующего пе-
риода. Знаменателен m самый интерес оратора к этико-философской
трактовке понятия «справедливость». В этом находит отражение но-
вый этап в развитии гуманистической мысли с ее стремлением к бо-
лее глубокому философскому обоснованию этико-политических про-
блем. И все же не «теоретический пассаж» несет на себе главную
идейную нагрузку в речи Пандольфини — основное внимание оратор
уделяет практической пользе справедливости — правосудия, что ха-
рактерно для многих выступлений такого рода.

«Божественная природа справедливости», ее универсальный xa-
рактер, подчеркивает оратор, предопределяют господство этой доб-
родетели и в гражданской жизни. «Ita благородная добродетель,
можно сказать, снизошла с небес на землю ради поддержания госу-
дарства, зажигая в наших душах пламенную, безграничную любовь к
отечеству и всечасно побуждая нас думать об общем благе государ-
% Ibid., р. 70.

95 Ibid.
° Ibid., p. 71. '
3 Средние века, в. 47

66 JI, М. Брагина
ee с оннов ummmummmummuummmumumumummnummm
ства» °'. На примерах из античной истории — в ux подборе оратор
He оригинален — развивается мысль o TOM, что сила государства
зиждется Ha патриотизме, на поддержании справедливости w, нао-
борот, несправедливость, отсутствие любви к родине порождают
вражду и раздоры между согражданами, а это приводит к утрате
свободы °°. «Ведь именно справедливость — душа государства,— по-
вторяет Пандольфини известный тезис Платона,— и подобно тому,
Kak тело живо, пока обладает душой, так государство существует,
moka царит справедливость» *?*. Отсюда — призыв оратора к магист-
patam: «Hama свобода будет сохранена, если на первый план вы
будете ставить заботу об общем благе, a Balun души будут проник-
нуты преданностью отечеству, иными словами, если вы будете
управлять справедливо» '°°. Казалось Ob, почти дословное повторе-
ние тезисов в духе гражданского гуманизма, часто встречающийся
в речах магистратов стереотип. Но у Пандольфини слышен и новый
мотив — непосредственная зависимость свободы отдельных граждан
от сохранения свободы в государстве, а главное условие такой сво-
боды — соблюдение принципа справедливости. Эта мысль особенно
четко выражена в следующем обращении оратора к магистратам:
«Если вам дороги честь и слава нашей процветающей родины,
если вы цените, а вы должны ценить сладостную и дорогую свобо-
ду, если вам доставляет радость ваши семья и имущество», TO всег-
да помните, что невозможно всем этим наслаждаться и благоден-
ствовать, пренебрегая справедливостью-правосудием '°!. А справед-
ливо управлять означает не делать различия перед законом между
«людьми низкого и высокого звания, между бедными и богатыми,
чужеземцами и согражданами», каждому воздавая по заслугам.
В подтверждение своей мысли оратор ссылается на Платона:
правители должны быть добрыми защитниками подданных, печься
об Mx пользе и He думать при этом о собственной выгоде. Таково
предписание естественного и вечного закона, заключает Пандоль-
фини, наградой же служит вечное блаженство '°?.

Призыв к свободе (в рамках пополанской демократии), к равен-
ству всех граждан перед законом, к уважению законов всеми члена-
ми общества в условиях все более жесткого тиранического правле-
ния Лоренцо Медичи представляется не столько традиционной рито-
рической формулой, сколько папоминанием об идеалах, OT которых
” 1Ы4., p. 72: ...questa preclarissima virti, la quale da’cieli per conservatione

della republica in terra si dicie essere discesa, imperoche accende negli animi

nostri uno ardente е smisurato amore verso la patria е sempre ci fa pensare
al bene comune della republica.

% Thid., p. 72—73.

*$ Tbid., p. 73.

100 Thid., p. 73.

11 Thid., p. 74.

102 Thid.: ...et perd a nessun altra cosa sieno volti gli animi et pensieri vostri se
non aministrare ragione, equalmente al picholo come al grande, al povero
come al riccho, al forestiero come al cittadino...

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV e. 67
ne eee
слишком далеко отошла современная оратору действительность. Kak
и в речах предшествующего периода, здесь слышится вера в возмож-
ность морального воздействия на правителей, в достижимость идеа-
ла «справедливого правления».

Проникнутая идеями гражданственности речь Пандольфини име-
er и новый оттенок — впервые, mo крайней мере в рассмотренных
нами речах, принцип служения общему благу, принцип безуслов-
ный и всеподчиняющий, как Obl уравновешен идеей личной поль-
зы — «если вам дороги ваши семья и имущество» '°°. Ho этико-по-
литической основой и в TOM и в Ддругом случае остаются справедли-
вость-правосудие и свобода. Да и сама личная польза мыслится в
тармоническом сочетании со служением общему благу. Нельзя не
заметить влияние здесь идей Цицерона, связывавшего назначение
тосударства с охраной собственности. Речь Пандольфини, Kak нам
представляется, несмотря на ряд традиционных идей и формул, от-
мечена печатью своего времени. Об этом свидетельствует не только
элемент «личной пользы», но и стремление оратора к философскому
обоспованию понятия «справедливость» прежде всего Ha OCHOBe пла-
тонизма. 4

Han6onee поздняя wa рассматриваемых в статье речей датирова-
на 15 января 1484 r. Текст ее рассматривается no рукописи, вклю-
ченной в кодекс XV s.'^* В рукописи He указано HMA оратора, HO
в каталоге Национальной центральной библиотеки Флоренции она
числится как речь Пьеро Гвиччардини. Она примечательна прежде
всего стилем: приемы гуманистической риторики сочетаются с про-
поведью-лаудой. Стиль лауды (похвального слова) особенно заметен
во вводной части речи, где оратор обосновывает тезис об универ-

‚ — сальном характере божественного закона справедливости. «О дарица
и мать всех добродетелей, TH воистину животворна более, чем небес-
Hoe солнце, распространяющее свет Ha »cro вселенную. TEI TOT
истинный свет, без которого ничто He сияет... лишенный тебя ne об-
ладает ничем, он блуждает BO тьме, оступаясь. О справедливость,
божественный свет... только TH сохраняешь в сущем TO, что ему
даровано богом» '°°. Это традиционно христианское понимание спра-
ведливости как вечного, божественного закона оратор развивает
далее в духе неоплатонизма. Говоря о благе справедливости, он обра-
щает впимание на ее функцию всеобъемлющей мировой связи, ле-
жащей в основе миропорядка. Такое толкование впервые встречает-
ся в рассмотренных речах. «Разве можно найти что-либо лучшее из
плодов справедливости, чем TO, о чем ACHO свидетельствует cax миро-
порядок. Ведь ota добродетель есть He что иное, xax неразрывные
узы, скрепляющие хаотичные no природе элементы и части земли.
103 Thid., p. 74: .se stimate. come stimare dovete. questa vostra dolce et cara

liberta et se piacere pigliate nelle vostre substantie et proprie vostre famiglie...
10% Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze. Magl. VIII, 1437, Е. 9г — 43r.
105 [bid., f. 10г — 10v: ...tu sola mantieni nell’essere sid che da dio ha l'essere.
3*

68 JI. М. Брагина
H *o nn uuumuuuIuImummumummmummmum
Узы эти придают UM должный порядок — каждому свое место n на-
значение, OHH объединяют и связывают все воедино» '. Развивая
близкую неоплатонизму идею справедливости Kak естественного
закона, основы миропорядка, в KOTOPOM каждая вещь имеет свое
определенное место и назначение, оратор проецирует ее H на co—
циальные отношения.
«Справедливость — душа и тело всякого общества»,— выдвигает
он основополагающий тезис '°'. Подобно тому Kak тело живо благо-
даря душе, так и общество существует на фундаменте справедливо-
ctu '° Ведь именно она объединила людей в гражданское сооб-
щество. «Ничто Tak He поддерживает согласие и единство граждан,
Kak справедливое распределение благ» '*°. A это означает, согласно
Аристотелю, воздавать каждому свое, распределяя блага соответст-
венно заслугам '°. Связующая роль справедливости, продолжает
оратор, раскрывается в уважении законов и любви граждан к
своему отечеству: каждый должен «по справедливости подвергать
себя опасности ради спасения родины» ''!. Стереотипные примеры
wa античной истории подтверждают тезис, характерный и для других
речей,— процветание государства зависит от того, насколько соблю-
дается в нем принцип справедливости.
Приведенные рассуждения в полной мере вписываются в тради-
цию гражданского гуманизма, когда понятие справедливости трак-
туется прежде всего с позиций общего блага, интереса государства.
Но есть и новый оттенок в моральной интерпретации этого понятия:
подчеркнут HE только социальный, HO и индивидуальный смысл до-
бродетели справедливости. Она рождает в человеке такие важные
добродетели, как мужество, умеренность (именно она подчиняет чув-
cTBa pa3yMy), щедрость. «Справедливый,— заключает оратор,— жи-
вет умиротворенно, OH, вне сомнения, друг самому себе, прочим лю-
дям и в конечном итоге друг бога» ''*. Идея гармонии внутреннего
«A», индивида и общества, почерпнутая из «Государства» Платона,
слышится и в призыве к магистратам: «Если вы любите наш про-
цветающий город, если стремитесь к общей пользе и благоденствию
106 Ibid.. f. 12v: Conciosia che tucta questa machina mondana chiaramente gli
mostri. Impero che questa virtü 6 questo nodo indissolubile, il quale gli ele-
menti et l’altre parti del mondo per lor natura discordante concorda et per
ordine disponendole dando a ciascheduno el luogo suo et suo ufficio, insieme
unisce et lega el tutto.

107 Ibid., f. 12г: o iustitia, tu veramente se la forma et anima di ciascheduna:
cipta.

108 Thid., f. 11v.

109 Tbid.: che altro mantiene 1а concordia et unione dei ciptadini... senonche la
iusta distributione.

110 Thid., f. 10r: ...per 1а quale nelle republiche si distribuisce a ciascheduno se-
condo i meriti suoi.

111 Ibid.: mettendosi giustamente a pericolo per la patria.

412 Ibid., f. 12г: J'huom giusto vive in tranquillita, amico certamente di se.
amico degli uomini. et finalmente amico di dio.

Гражданский гуманизм в речах флорентийских магистратов XV e. `69
a
всех граждан, если желаете душевного покоя для самих себя... TO
пусть всегда царит в ваших сердцах справедливость. Считайте себя
He господами, а верными толкователями и служителями закона.
В своей служебной деятельности укрепляйте добродетель и наказы-
вайте пороки, не поддаваясь ненависти и прочим аффектам. И всег-
да подчиняйте собственный интерес общему благу» !!?.

Итак, в peau, приписываемой Пьеро Гвиччардини, изложенные
no Аристотелю принципы гражданственной этики — что, впрочем,
характерно для большинства рассмотренных речей — сочетаются
с элементами «индивидуалистической морали». Признавая услов-
ность данного термина, мы хотим лишь подчеркнуть интерес орато-
ра к индивидуальному (а He только социальному) аспекту понятия
«справедливость». Таким интересом отмечены некоторые концепции
гуманистической этики последних десятилетий XV в. Симптоматич-
ным можно считать и философское обоснование принципа справед-
ливости в духе неоплатонизма с акцентом на ee связующей роли B
макро- и микрокосме.

Говоря в целом о рассмотренных пами речах эпохи Лоренцо
Медичи, следует обратить внимание не-только на стабильность са-
мой традиции официальных речей на заданную тему, но и на замет-
ную их идейную преемственность с речами предшествующего пери-
ода. Ораторы продолжают отстаивать идеалы гражданственной эти-
KH, хотя политический республиканизм в HX речах менее четко
выражен, чем в выступлениях магистратов в 40—60 годы XV в.
И в эЭтом тоже знак времени: республиканская ширма, прикрывав-
шая власть Лоренцо Медичи и ero партии, ne способствовала более
сохранению иллюзий. Но, как и прежде, видна связь политической
идеологии, прямым выражением которой являлись официальные
речи магистратов, с ведущими тенденциями в развитии гуманисти-
ческой мысли Флоренции XV s. Связь эта, вне сомнения, была обо-
юдной: многие положения этико-политических доктрин гуманизма
были подсказаны самой государственной практикой, непосредствен-
ными участниками которой в болышинстве случаев были и гума-
нисты.

Подводя итог анализу имевшихся в нашем распоряжении 13 ре-
чей флорентийских магистратов, можно с уверенностью признать MX
ценным источником для изучения некоторых аспектов общественно-
политической мысли эпохи, источником, позволяющим увидеть тес-
ную связь гуманизма с идеологией определенных социальных слоев,
прежде всего пополанства. Неизбежная стереотипность официальных
речей на традиционную тему — о свободе или справедливости — не
исключала собственного подхода оратора к теоретическому рассмот-
13 Thid., f. 13r: Se voi amate questa nostra fiorentissima cipta, se il bene publico

et la salute di tutti desiderate, se la quiete е tranquillita dell’animo cercate,
„. la iustitia havendola sempre ne chuori vostri. Riputatevi che la legge non
esser signori, ma fedeli interpreti et diligentemente ministri.

70 JI. М. Брагина
i НОНЕ —^—^1L — AmmmuuummmumnmqNNIIINNNN
рению проблемы и практическим рекомендациям магистратам. В ro
же время устойчивость официальной традиции способствовала ne
только выработке штампа, HO и утверждению идейной позиции, со-
хранявшейся на протяжении длительного периода. Это прежде всего
понимание справедливости как вечного естественного закона, прояв-
ляющегося B ОбЩОСТВЭН]Юй жизни B виде равенства всех граждан пе-
ред законом, распределения всех Oar, как и воздаяния за правона-
рушения, каждому по заслугам.

Рассмотренные в статье тексты, хотя и носят порой следы цер-
ковпо-схоластической традиции в трактовке справедливости, значи-
тельно ярче свидетельствуют о гуманистическом подходе к теме, что
видно и в прямом обращении к античной философии, ее различным
направлениям, включая неоплатонизм, и в новом понимании значе-
ния «исторической аргументации». В речах магистратов четко про-
слеживаются идеи гражданского гуманизма — идеи патриотизма,
служения общему благу, мирного процветания государства. Оче-
видна и практическая ориентация речей на воспитание чувства со-
циальности, гражданского долга, законности и справедливости Kak
противовеса насилию и произволу. Обращаясь к магистратам, орато-
ры побуждали их следовать нормам гражданственной этики, осозна-
вать свою ответственность перед обществом, честно исполнять слу-
жебный долг, жертвуя даже личными интересами,— словом, призы-
вали их быть воплощением идеального гражданина. И хотя основы
этико-политической доктрины, которую развивали представители
гражданского гуманизма (Бруни, Манетти, Пальмиери, Аччайуоли)
и их последователи среди политических деятелей Флоренции, сло-
жились в условиях античного полиса, она обретала вполне конкрет-
ный современный смысл — защиту и сохранение завоеваний попо-
ланской коммуны, ее законов и институтов, обеспечивающих TOC-
подство состоятельных слоев  города, верхушки пополанства в
особенности.

Актуализация идей гражданственности, в частности этико-поли-
тической доктрины Цицерона, особенно заметна в речах 40—60-х
годов XV B., когда OHM тесно сопрягаются с идеями коммунальной
демократии. В этой сопряженности — о ней убедительно свидетель-
ствует большинство рассмотренных нами речей — можно видеть
прямую связь гражданского гуманизма с идеологией пополанства.
Для речей эпохи Козимо показательно обращение к историческому
матерпалу, притом He только античному, HO и собственно флорен-
тийскому. В противопоставлении отошедшей от «пнорм справедливо-
сти» современной Флоренции ее идеализируемому прошлому звучит
протест против олигархических и тиранических тенденций полити-
ческого развития пополанской коммуны. Присутствует и иллюзор-
ная вера в возможность сохранения республиканских порядков —
«свободы Флоренции», в частности путем морального воздействия
на магпистратов, воспитания HX в духе последовательной граждан-
ственности. Нельзя не отметить также публицистическую напря-

Гражданский гуманизм e речах флорентийских магистратов XV a. 71
женность многих речей, содержащих прямые или косвенные наме-
ки на пороки современной политической практики, их эмоциональ-
ную приподнятость.

Важно подчеркнуть также, что Men гражданского гуманизма
продолжают жить и в ораторской практике 70—80-х годов ХУ B.,
хотя и лишены порой той актуальной наполненности и выразитель-
ности, которая характерна для речей предшествующего периода.
В новых политических условиях эпохи Лоренцо Медичи с его пря-
мым посягательством на традиционные демократические установле-
HUA республиканские иллюзии начинали рассеиваться. В этой
еитуации позиция гражданственности могла казаться анахрониз-
MOM, HO тем знаменательнее CaM факт ее присутствия в речах позд-
него периода. Обращает на себя внимание и стремление ораторов
дать новое, с позиций платонизма обоснование понятия справедли-
вости. Принцип общего блага оказывается теперь проявлением уни-
версального природного закона «справедливой взаимосвязи». В эти-
ческом lane важнейшая для гражданского гуманизма HOpMa
подчинения частного интереса общему дополняется идеей гармони-
ческого, нравственно уравновешенного развития личности как осно-
вы благосостояния целого. Здесь проявляется тенденция, характер-
ная для гуманистической мысли последних десятилетий XV в.,
когда на первый план выдвигался интерес к человеку не только
в его социальных связях, но и в его отношении к миру, макро-
косму и самому себе как микрокосму. Все это лишь подчеркивает
тесную взаимосвязь гуманизма с этико-политическими идеями эпохи.

