Виктор ФЕДОРОВИЧ CEMEHOB |
(1896—1973)

11 марта 1973 r. в Москве скончался видный советский медиевист и крупный спе-
циалист no истории Англии, профессор, доктор исторических наук Виктор Федорович
Семенов. В. Ф. Семенов родился 28 апреля 1896 г. в Казани. Высшее образование он
получил на историко-филологическом факультете Казанского университета (окончил ero
в 1921 r.), rne учился у профессора Н. П. Грацианского, М. В. Бречкевича, П. Г. Ap-
хангельского и Н. Н. Фирсова. В 1929 г. В. Ф. Семенов закончил в Москве курс аспи-
рантуры при Институте истории РАНИОН, специализируясь no истории Западной
Европы и особенно истории Англии в средние века и новое время; его научными руко-
водителями здесь были академики В. П. Волгин, Д. М. Петрушевский, BA Космин-
ский и член-корреспондент АН СССР А. Д. Удальцов.

Работая по окснчании аспирантуры в Институте К. Маркса и Ф. Энгельса (с 1930 г.
Институт Маркса — Энгельса — Ленина), В. Ф. Семенов участвовал в издании первого
собрания сочинений К. Маркса и Ф. Энгельса; в частности, HM были подготовлены к пе-
чати IX, Х, XII, (4. 2) и XXVI toma этого собрания. C 1935 r. В. Ф. Семенов вел посто-
янную педагогическую работу в вузах Москвы: сначала в педагогическом институте
um. K. Либкнехта, а c 1943 r. и no март 1973 в МГПИ um. В. И. Ленина, rne заведовал
кафедрой истории средних веков, а с 1950 г.— и древней истории. Одновременно c науч-
но-педагогической деятельностью в МГПИ им. В. И. Ленина В. Ф. Семенов с 1952 г. по
1958 r. выполнял обязанности старшего научного сотрудника Института  истории
АН CCCP, где принимал участие в написании V Toma «Всемирной истории» (М., 1958),
a также истории Английской буржуазной революции XVII s. («Английская буржуаз-
faa революция XVII Beka». т. I—II. М., 1954. В. Ф. Семеновым был написан ряд глав
для первого и второго томов). В. Ф. Семенов работал также и над историей чартист-
ского движения, написал для сектора новой истории Института истории ряд статей
на эту тему, в частности no историографии чартизма.

Характерная особенность В. Ф. Семенова как исследователя — это широта и разно-
образие научных HHTepecoB, умение творчески применить марксистскую методологию,
тщательный H глубокий анализ источников, синтетический подход к сложным социаль-
но-экономическим явлениям. Стремление к широким обобщениям в работах В. Ф. Семе-
нова неизменно сочетается с фундаментальностью источниковедческой базы n острой
критической оценкой источников.

Тематика научных работ проф. В. Ф. Семенова объединяет такие разнообразные
сюжеты, xax «Золотая булла» XIII s. в Венгрии и история «Жакерии» XIV s. Bo Фран-
ции, история английских огораживаний Х\ — XVI вв., генезис капиталистического-
фермерства в Англии и проблемы Английской буржуазной революции XVII в., чартизм
и история марксизма.

Наиболее крупные исследования В. Ф. Семенова так или иначе связаны с пробле-
мами аграрной истории Англии ХУ — XVII Bs. Ero работы в этой области успешно про-
должают и развивают лучшие традиции крупнейших русских и советских медиевистов-
аграрников — М. М. Ковалевского, П. Г. Виноградова, Д. М. Петрушевского, А. Н. Ca-
вина, Е. А. Косминского, Tak много сделавших для изучения проблем  аграрной
истории Англии средних веков. Самая значительная работа В. Ф. Семенова — его док-
торская диссертация об английских огораживаниях, защищенная в 1941 r. и опублико-
ванная отдельной монографией в 1949 г. под названием «Огораживания и крестьянские
движения в Англии XVI г.». Используя широкий круг разнообразных источников —
литературные выступления и памфлеты конца Х\ — середины XVI s. против oropa-
живаний, Тюдоровское законодательство и особенно данные правительственных комис-
сий no расследованию 06 огораживаниях 1517—1518 гг., автор He только ярко изобра-
зил общий npcuecc сгораживаний в Англии конца XV — первой половины XVI s. HO
и установил особенности огораживаний в отдельных районах страны. Исследование
В. Ф. Семенова помогает понять широкие социальные последствия огораживаний, Hx
влияние на различные категории сельского населения Англии. В монографии дан глу-

238 В. Ф. Семенов -
бокий анализ аграрной политики Тюдоров и исследована связь крестьянских движений
в Англии XVI в. с процессом огораживаний. В. Ф. Семенову удалось убедительно по-
Ka3aTb причины, характер и своеобразие аграрных движений 1536—1537 rr. и особенно
1549 г. (восстание Роберта Кетг) на востоке Англии и движения на юго-западе летом
1549 r. В отличие от английских буржуазных историков, рассматривавших крестьянские
„движения средневековой Англии как исключительно консервативные, ставившие своей
целью якобы He разрушение, a укрепление традиционных общинно-феодальных OTHO-
шений 1, В. Ф. Семенов подчеркивает прогрессивную сторону изученных HM крестьяян-
CKHX движений — борьбу крестьян за землю, за свободный труд, за свободное passuTse
товарно-денежных отношений в стране. Монография В. Ф. Семенова об английских
‚‘огораживаниях вызвала сочувственные отзывы He только в CCCP (в частности, в pe—
дензиях таких крупных советских специалистов-аграрников, Kak Е. А. Косминский,
С. И. Архангельский, В. М. Лавровский), HO и в самой Англии (в печатных отзывах
профессоров Р. Х. Тоуни и Р. Хилтона).

Продолжая начатое в указанной монографии исследование аграрной истории
Англии эпохи генезиса капитализма, В. Ф. Семенов опубликовал в последнее время
ряд статей, составляющих новую монографию, посвященную на этот раз судьбам
‚английской деревни BO второй половине XVI B.? Мастерский анализ большого коли-
чества источников (в частности, описей маноров графов Пемброк и Монтгомери 1566—
1567 и 1631—1632 rr. и ряда других материалов), тщательное статистическое HX обсле-
‚„дование позволили автору проследить сложный процесс генезиса раннего капиталисти-
ческого фермерства в юго-западной Англии, выявить удельный Bec, экономическую
структуру и типы фермерских хозяйств, а также исследовать характер договорных
отношений фермеров с лендлордами. В. Ф. Семенову удалось установить направление
и формы эволюции фермерской ренты Ha протяжении второй половины XVI— первой
половины XVII в. и таким образом выявить специфику раннего капиталистического
фермерства в Англии. Сравнительный анализ экономики маноров графов Пемброк
в 60-х годах XVI в. и в начале 30-х годов XVII B. показал также развитие английского
манора накануне революции, когда элементы старых средневековых манориальных
отношений переплетались с элементами аграрного капитализма (связь лорда с капи-
талистическим фермерством, использование наемного труда, употребление части 3e-
мельных доходов на колониально-торговые цели).

Крупный ученый-медиевист, автор более 150 печатных pa6or, профессор В. Ф. Се-
менов внес значительный вклад в дело подготовки кадров советских историков. Он —
автор популярного учебника no истории средних веков для педагогических MHCTHTYTOB,
написанного Ha основе лекционных курсов, прочитанных uM в МГПИ um. В. И. Лени-
на 5. Этот учебник выдержал пять изданий и переведен на украинский, немецкий,
польский, болгарский, венгерский и другие языки. Перу В. Ф. Семенова принадлежит
также большое количество ценных методических пособий по преподаванию истории
средних веков в высшей школе. В течение 1945—1973 гг. проф. В. Ф. Семенов подго-
товил более 30 аспирантов, получивших ученые степени кандидатов исторических наук
и работающих в различных педагогических вузах и других научных учреждениях
СССР.

В. Ф. Семенов вел большую общественно-педагогическую работу в качестве члена
экспертной комиссии BAK при Министерстве высшего образования CCCP, члена ис-
торической комиссии ГУВУЗ Министерства просвещения РСФСР и Ученого совета
МГПИ um. В. И. Ленина.

Кончина В. Ф. Семенова — тяжелая утрата для советской науки. Память о боль-
WOM ученом, человеке замечательного благородства и щедрой души навсегда сохра-
нится в сердцах TeX, KTO имел счастье знать В. Ф. Семенова, учиться у Hero, работать
c HUM.

И. Н. Осиновский

! G. М. Trevelyan. English Social History. London, 1945, p. 13—14; В. Н. Tawney. The
Agrarian Problem in the XVI century. London, 1912, р. 339—340.

? В. Ф. Семенов. Положение обычных держателей Юго-Западной Англии Bo второй
половине ХУ1— начале XVII n. (по данным описей маноров Пемброк и Монтгоме-
pu).—CB, вып. XXV, М., 1964, стр. 228—250; его же. Английская деревня второй
половины XVI— первой половины XVII s. (no материалам Юго-Западной Англии).—
В кн.: «Проблемы экономического и политического развития стран Европы». Yu. Зап.
MITIV им. В. И. Ленина. М., 1964, стр. 3—37; он ove. Раннее капиталистическое фер-
мерство в Англии в ХУ1-- первой половине XVII s. В кн.: «Генезис капитализма B
промышленности и сельском хозяйстве». Сб. статей к 80-летию акад. Н. М. Дружини-
на. М., 1965, стр. 52—84.

s В. Ф. Семенов. История средних веков. Учебник для педагогических институтов. М.,
1949, 1951, 1956, 1961, 1970.
