K. Д. АВДЕЕВА
ВНУТРЕННЯЯ КОЛОНИЗАЦИЯ В САССЕКСЕ
В XI — НАЧАЛЕ XIV в.

Внутренняя колонизация — это многовековой процесс отвоевания у
природы и использования B хозяйственных целях земель, покрытых Jle—
сами, кустарником, вересковыми степями, бОЛОТНМИ‚ расположенных Y

` моря H T. д., а также более интенсивная эксплуатация различных уго-
дий, как-то: занятие луга или пастбища под пашню, осушение торфя-
ных болот и превращение HX в луг или пашню H T. п. '

Вопросу внутренней колонизации в Англии историческая литература
долгое время уделяла мало внимания, XOTA историки давно признавали
важность этой проблемы !. В последние десятилетия все чаще стали по-
являться исследования, в которых центр тяжести перемещается Ha me—
риферию английского манора. Историки собрали обширный локальный
материал, раскрывающий процесс освоения пустошей в различных рай-
онах страны ?, поставили ряд важных вопросов, в поисках ответа на KO-
торые все чаще происходит объединение усилий историков, археологов,
JIHHTBHCTOB. Aaa изучения проблемы привлекаются новые методы, в ча-
CTHOCTH топонимика, ЯЭРОФОТО‘СЪСМ'КЗ‚ историческая ГЮПР&фИЯ M —T. д.
Роли внутренней колонизации B жизни английской деревни уделяется
все большее внимание в трудах общего характера 3. Однако в этом воп-
росе остается еще много неясного. Английские историки признают, 4TO
они не располагают достаточными данными для окончательных обоб-
щений и выводов *.

В советской историографии проблема внутренней колонизации He
служила предметом специального исследования. Она была затронута
‘ М. Neilson. English Manorial Forms.— AHR, vol. 34, 1929, p. 729.

* W. М. Barley. Cistercial Clearances in Nottinghamshire.— «Nottinghamshire Medieval
Studies», vol. I. Nottingham, 1957; Н. С. Darby. Clearing of the English Woodland.—
«Geography», vol. XXXVI, 1951; H. E. Hallam, Settlement and Society. A Study of the
Early Agrarian History of South Lincolnshire. Cambridge, 1965; J. Z. Titow. Some Dif-
ferences between cone and their Effects on the Conditions of the Peasants in the
XIIIth Century.— AgrHR, vol. X, pt. 1, 1962; В. K. Roberis. A Study of Medieval Colo-
nization in the Forest of Arden, Warwickshire— AgrHR, vol. XVI, pt. 2, 1968;
R. А. Donkin. The Cistercian Settlement and the English Royal Forests.— Citeaux,
Commentarii Cisterciensis, t. XI, 1960.

3 В. Lennard. Rural England. 1086—1135. A Study of Social and Agrarian Conditions.
Oxford, 1959; H. Finberg. Tavistock Abbey. A Study in the Social and Economic His-
tory of Devon. Cambridge, 1951; Е. Miller. The Abbey and Bishopric of Ely. The So-
cial History of an Ecclesiastical Estate from the Xth to the Early XIVth Century. Cam-
bridge, 1951; F. Du Boulay. The Lordship of Canterbury. An Essay on Medieval Socie-
& New York, 1966; J. Raftis. The Estates of Ramsey Abbey. A Study in Economic

rowth and Organization. Toronto, 1957.

* J. Z. Titow. English Rural Society, 1200—1350. London, 1969, p. 33. f

56 К. Д. Авдеева

Е. А. Косминским *, HO по-настоящему впервые поставлена М. А. Bap-
TOM, определившим главные направления научного исследования в
данной области. М. А. Барг справедливо увидел во внутренней ко-
лонизации прежде всего территориальное распространение феодальной
собственности, превращение пустовавших земель в территорию фео-
дального господства и эксплуатации, иными словами, превращение но-
минальной феодальной собственности в реальную 6.

Не беря на себя задачу решить в рамках одной статьи все вопросы,
связанные с внутренней колонизацией, мы ограничимся здесь характе-
ристикой некоторых сторон этого процесса на материале южного граф-
ства Сассекс с Х1 до начала XIV в. Ilo мнению многих историков, это
был период наиболее активного освоения пустошей не только в Англии,
HO и Ha континенте?. --

* * *

` Слабая изученность внутренней колонизации объясняется в извест-
HOH мере`состоянием источников. Хотя некоторые современные истори-
ки утверждают, что данные по этому вопросу чрезвычайно наглядны и
бросаются в глаза при первом »xe беглом взгляде на источник 5, ограни-
читься этими данными — значит нарисовать далекую от действительно-
сти картину. Дело в том, что интересующие нас сведения разбросаны в
различных по характеру материалах: правительственных кадастрах, ма-
нориальных экстентах, дарственных грамотах и т. п.— и их приходится
собирать буквально по крупицам. Более Toro, OHH нередко «замаскиро-
ваны», и выявить AX нелегко.

Важнейшим источником, подводящим HTror колонизации в англо-
саксонский период и отправным при изучении колонизации последую-
щих BeKOB, является «Книга страшного суда» — «Domesday Book» (да-
лее — DB). Ho в Hel содержится всего одно прямое указание на заим-
ку в Сассексе: некий Элвит держит от Уильяма землю для одного плу-
га, которая была некогда пастбищем виллы Сторгтон, а к 1086 г. была
обращена в пашню °. Jina Toro чтобы составить более или менее ясное
представление о степени освоенности территории Англии того времени,
мы используем такие данные DB, xax плотность населения, размеры
пашни, соотношение пашни, лесов, пустошей и T. A.

Однако DB в большинстве случаев далеко He адекватно отражает
действительность. В частности, это относится к распределению лесов —
основного резерва внутренней колонизации,— хотя одним из вопросов,
которым задавались составители кадастра, было: «Сколько лесов при-
надлежит данному манору?» Отвечали на него по-разному: в одних
районах лес указан в лигах, в других — в акрах, в третьих OH исчислялся
пасшимися в HEM CBHHbAMH или числом CBHHeH, которых получал лорд
манора от своих держателей как плату за выпас скота. В Сассексе
обычным был последний способ описания леса. Перевести такие меры в
реальную площадь невозможно, HOO неизвестно, сколько леса требова-
лось для прокорма каждой свиньи. Как правило, каждый виллан пла-
5 Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII века. M.—JI.,

1947, стр. 191, 419, 426, 451.

* М. A. Roos Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII ss. М.,
1962, стр. 55, 75, 80.

* М. Блок называет период с середины XI до конца XIII ». эрой крупных расчисток,
давших наибольшее приращение обрабатываемых земель с доисторических времен
}М. Блок. Характерные черты французской аграрной. истории. M. 1957, стр. 45).

s J. Z. Titow. English Rural Society, p. 33. . l

* DB, I, fo. 29 a. .

Внутренняя колонизация в Сассексе 57
тил ва выпас семи свиней одну в качестве паннагия '°. Поэтому мы мо
жем судить в лучшем случае лишь об относительной обеспеченности или
необеспеченности виллы лесом. Kpome Toro, описанию подлежали He
все леса, а лишь Te, которые представляли хозяйственный интерес для
виллы !l. Огромные лесные массивы, лежавшие за пределами экономи-
ческой эксплуатации, Kak правило, He включались в опись. Иногда mec
находился на значительном расстоянии от виллы, а описывался вместе
c ней. Поэтому карта лесов, составленная Г. Дарби no данным DB}, ne
отражает действительного их географического размещения. В частности,
на ней не нашел места огромный лес Уилд.

Познавательные возможности наших источников, в частности DB,
можно значительно расширить, если применить дополнительные методы
их «допроса». На первое место здесь можно поставить использование
данных топонимики, что в последние годы широко практикуется. Обще-
известно, что каждое географическое название, в том числе название
виллы, что-то означало. Если в состав названия виллы входили TakHe
элементы, Kak -leath, -denn, -hurst, -fold, -feld, -weld,— можно с уверен-
ностью говорить, что OHA возникла в результате расчистки в лесу '®

' (B дальнейшем мы будем условно называть эти элементы в .названиях
вилл «лесными»). Если суммировать данные DB о названиях селений
no этому принципу, можно составить наглядное представление о масш-
табах внутренней колонизации в Англии конца Х1 в. Этот метод может
оказать неоценимую услугу и при изучении внутренней колонизации бо-
лее позднего периода. Если мы видим, что в одних районах графства
подобные названия зафиксированы в DB, а в последующий период но-
вых почти не появилось, это значит, что освоение данных районов за-
вершилось в OCHOBHOM уже в XI в. Если »ke число Bun в последующие:
столетия значительно возросло и среди них фигурируют виллы с «лес-
ными» названиями, значит процесс освоения лесов приходится здесь на
последующие столетия.

Источником, позволяющим провести это сравнение, является издан-
ный английским топонимическим обществом справочник '*. В Hem дает-
Ca краткая историко-этимологическая справка о каждом населенном
пункте, начиная с крупных городов и кончая мелкими хуторами и OT-
дельными фермами: когда данный пункт был впервые зафиксирован B—
источнике (со ссылкой на этот источник), в каких более поздних доку-
ментах есть данные о нем, а также что означает название этого пункта.
Подвергнув 9TH данные тщательному анализу, можно с значительной
долей вероятности ответить на вопрос о масштабах колонизации в раз-
ных районах графства, если OHA имела своим следствием возникновение
новых населенных пунктов — вилл, хуторов и отдельных самостоятель-
ных ферм.

Ho этим внутренняя колонизация He исчерпывалась. He менее интен-
CHBHO (а MO мнению многих историков, значительно более интен-
сивно) протекал процесс внутри старых вилл. Вновь освоенные земли
фигурируют в источниках чаще всего NOM названием «заимка» (assar-
tum). Нередко встречается также термин «захват» (purprestura), oco-
бенно TaM, Te заимка сделана без разрешения королевской власти.
‘0 В описи манора Пекгем читаем: «С каждого виллана, имеющего семь свиней, одна

идет на выпас. Подобным же образом no всему Сассексу» (DB, I, fo. 16b).

! В северных районах графства, rne mec простирался на десятки миль, разбросаны
одинокие деревушки, которым принадлежало He так много леса, KaK это можно было-
ожидать. См., например, описи Хеслесса, Metrema (DB, 1, fo. 19a, 29a).

12 «Domesday Geography of South-East England». Cambridge, 1962, p. 447, fig. 128.

13 К. Lennard. Op. cit., p. 14—17; A. H. Smith, eget Place-Names Blerients: Camb-
ridge, 1956; P. H. Reaney. The Origin of the English Place-Names. London, 1961.

14 A, er Машег. F. М. Stenton. Place-Names of Sussex, pt. 1—2. Cambridge, 1929—1930.

58 K. Д. Авдеева

Однако захват He всегда заимка, a порой He имеет с HEH ничего общего; — :

это могло быть какое-то иное правонарушение, а именно: возведение

построек, мельниц, запруд, отведение русла рек и т. n. В казначейских

CBHTKax доходы c заимок и захватов иногда объединялись B oOuy!o

статью, иногда Ke взимались отдельно, H в этом случае невозможно

определить, что здесь имелось в виду под захватом !5. Поэтому мы BH—
нуждены пропускать 3TH неясные данные, отождествляя захваты с 3a-

имками лишь TaM, где это He вызывает никаких сомнений !5.

Размеры заимок указаны весьма редко, чаще описаны HX границы
или говорится, что заимка расположена между таким-то болотом и ле-
сом и землями или заимкой такого-то. Для современников этого было
достаточно, а нам ПОДОбНЫе указания ничего не говорят. ИНОГДЗ имеет-
ся опасность преувеличить, масштабы процесса, КЗЖДЬХЙ pa3 3aHOBO
учитывая одну и TY же заимку, о которой говорится в разной связи B
нескольких (а иногда в одном) источниках '. Ho чаще всего угрожает
иная опасность — преуменьшить этот процесс из-за недостаточных
сведений. Во многих описях заимки не выделены, потому что OHH CJIH—
лись со старой пашней. В описях вилл Гренхарст и Маллинг, например,
имеется специальный раздел, озаглавленный: «Заимки, сделанные BO
времена лорда Роберта, архиепископа, которые должны быть добавле-
ны к вышеуказанным свободным держаниям» !8. В другом месте мы чи-
таем: «В день, когда были подведены эти итоги, Obl назначен Стефан,
клерк из Саут-Маллинга, проверить, He было ли здесь большего [чем
учтено] числа держателей заимок в лесу, и обязаны ли держатели новых
заимок давать кур [за выпас скота]|, a свободные держатели в лесу, даю-
ive кур, обязаны ли давать яйца, подобно вилланам» !9.

Совершенно очевидно, что свободные держатели в лесу, о которых
идет речь, — это тоже держатели заимок. ОДНО H TO же держание MOr—
ло фигурировать TO NOX названием «земля», TO MOM названием «заим-
Ka» 2°. Можно было бы сравнить размеры пашни в одном и TOM Ke Ma- '
15 Tak, в казначейских свитках за 1169—1170 rr. почти целая страница занята перечис-

лением штрафов, часто очень высоких, за захваты, HO что кроется за последними —
выяснить невозможно («Great Roll of Pipe for the 16th Year of the Reign of Hen-
Ty II». London, 1892, p. 136).

16 Tax, Ричард de la Riding занял и огородил участок королевской земли длиной и ши-
риной в одну пертику («Select Pleas of the Forest», ed. by С. J. Turner. London,
1901, р. LXXXII). Обычно после уплаты штрафа за незаконную расчистку королев-
ской земли «правонарушителю» разрешалось владеть этой землей за ежегодную пла-
TY, вносимую в казначейство. Так появились «старые захваты» (ibid., p. LXXXII).

17 В Чичестерском картулярии на стр. 37 читаем о ToM, что в 1241 r. епископ подарил
Уильяму Годинвуду 7 акров из новой заимки в Норвуде, которую до этого держал
Эндрью Hs Портсмута, a на стр. 94 — о Tom, что Уильям Годинвуд получил от еписч
копа 7 акров земли в новой заимке Норвуд, ранее принадлежавшей Эндрью из
Портсмута. О дарении одних и TeX »ke королевских лесов с разрешением расчищать,
распахивать и огораживать говорится шесть раз в собрании королевских грамот,
и поскольку здесь упоминаются разные лица и разные суммы, вносимые в казначей-
CTBO, He исключена возможность ошибок («Chartulary of the High Church of Chiches-
ter», ed. by W. D. Peckman.— SRS, vol. XLVI, Lewes, 1946; «Calendar of the Char-
ter Rolls», vol. I. London, 1903, p. 8, 44, 86, 107, 178, 276).

18 «Custumals of the Sussex Manors of the Archbishop of Canterbury», ed. by В. С. Red-
wood and A. E. Wilson.— SRS, vol. LVII. Lewes, 1959, p. 66, 117 (далее — Custumals).

49 Tbid., p. 83.

^ В 1305 r. среди держателей заимок в вилле Маллинг был некий Роберт atte More,
плативший 8 шилл. за 40 акров заимки. В описи же 1285 r. о Hem говорится: «Роберт
at More держит в la More около 40 акров земли за 8 шилл.» (Ibid, р. 135, 112). Раз-
меры держания и рента sa Hero совпадают, HO в одном случае OHO фигурирует под
названием «заимка», а в другом — под названием «земля», и косвенным свидетельст-
вом того, что это была заимка на болоте, служит ее название. Любопытно, что «заим-
ка» вместо «земля» появляется в более поздней описи. Обычно же бывало наобо-
рот: заимка в представлении манориальной администрации в последующие годы
«сливалась» с остальной землей.

Внутренняя колонизация в Сассексе 59
Hope в XI и XIII BB., HO таких параллельных источников Maso. Поэтому
выразить процесс колонизации количественно невозможно, и там, где
мы будем прибегать к подсчетам, He следует забывать, что полученные
нами цифровые данные имеют относительный характер и помогают нам
лишь выявить господствующую тенденцию.
* * *

Внутренняя колонизация XI—XIII вв. была одним из этапов MHOrO—
вековой борьбы человека с природой, в ходе которой оформлялся сов-
ременный ландшафт. Ilo мнению некоторых английских историков, K
Х1 в. освоение лесов и пустошей в Англии зашло достаточно далеко;
большинство английских виИлл появилось в англосаксонский период *!, а
земли, распаханные англосаксами, приближались no размерам к пашне
на той »xe территории в 1914 r.?2 Для Toro чтобы судить о масштабах

* внутренней колонизации в Сассексе B рассматриваемый период, необ-
ходимо иметь представление о степени OCBOeHHOCTH этого графства B
предшествующие столетия.

. Хотя меловые возвышенности Сассекса кое-где начали обживаться
elle до прихода в Британию римлян, освоение районов с более плодо-
родными почвами, занятых лесами и болотами, обычно связывается c
приходом сюда CaKCOB, no имени которых графство получило свое на-
звание. Первые германские поселенцы выбирали прежде всего районы с
легкими плодородными почвами, хорошо снабженные водой, почти все
ранние селения были расположены по берегам рек или поблизости OT
них. Большинство HX названий оканчивалось Ha -инг, поскольку саксы
называли себя «сыновьями такого-то» (-ингами) *°. В Сассексе селе-
ния с окончанием -ине концентрировались no берегам Арена, Эйде-
pa, Уза и на побережье ?*. Северную часть графства занимала BO3BH—
шенность Уилд — плоская равнина с тяжелыми суглинками, меловыми
песчаниками, грубыми песками и плохо дренируемыми глинами, KOTO-
рые очень тяжелы, пока сырые, трескаются и затвердевают, когда BBICHI-
хают. Этот район обживался очень медленно даже в последующие сто-
летия.

Почти столь »xe древними были селения с окончанием Ha -TON, пред-
<тавлявшие собой первоначально укрепленные рвом и частоколом древ-
негерманские «туны». Граница их расположения продвинулась несколь-
Ko на север. Около VIII s. начинают появляться дочерние села, назва-
HHA которых свидетельствуют о расчистках в лесу ?°. Такие селения BO3-
никали разными путями. Обосновавшаяся на HOBOM MecTe община
занимала прежде всего открытые участки или расчищала редкий лес и
кустарник. Поэтому поля виллы нередко были разбросаны на большом
расстоянии от Hee. С течением времени в районе отдаленных полей oc—
новывались хозяйственные дворы, куда сначала на время полевых ра-
бот, a затем на постоянное жительство переселялась часть общинников.

Еще чаще базой для возникновения дочерних селений были распо-
ложенные на большом расстоянии от виллы лесные пастбища для сви-
ней и другого скота. В Кенте и восточном Сассексе такие пастбища

` 21 F. W. Maitland. Domesday and Beyond. Cambridge, 1897, р. 12; W. С. Hoskins. The

Making of the English Landscape. London, 1957, p. 49; M. W. Beresford. The Lost
Villages of Yorkshire— «Yorkshire Archaeological Journal», vol. 148, 1951, р. 475.

22 К. Lennard. Op. cit., p. 4.

23 Р. Н. Reaney. Op. cit., p. 106.

24 Карту ранних англосаксонских поселений cm. ibid., p. 105.

* Burleigh — 762, Earnley — 780 r. («Cartularium Saxonicum; a Collection of Charters
Relating to Anglo-Saxon History», vol. I. London, 1885, p. 275, 331).

60 K. Д. Авдеева '

назывались «xeHaMH», Ha западе графства — «фолдами». Л. Зальцман

насчитал в Сассексе в конце XI в. до 70 отдаленных OT виллы владе-

ний 5, a Дж. Джолифф отметил, что около 40 сассекских маноров.име-
ли отдаленные пастбища за пределами графства — в Кенте?7. Скот Bbi—
гонялся сюда на летний период или содержался круглый год. Дяя выпаса
ero здесь временно селились пастухи, постепенно обзаводившиеся хозяй-
ством и перевозившие сюда свои семьи. Здесь же возникали своеобраз-
ные молочные и сельскохозяйственные фермы, Tie собирались, храни-
лись и перерабатывались продукты скотоводства. Уже в англосаксон-
ский период дены были предметом дарения отдельно OT виллы *°. На ux
месте постепенно возникали новые селения *. О первоначальной связи
дочерних вилл c материнскими говорят HX названия: Tak, вилла Пенс-
фолд была некогда пастбищем виллы Пенсхарст. '

Процесс заселения и освоения лесов MOF проходить также B итоге
активности одиночных лесорубов, углежогов, OXOTHHKOB, кузнецов, KOTO-
рым для кузнечного дела был постоянно нужен уголь, собирателей ди-
Koro меда, обдирателей коры для дублен`ия кож и т. п. Сначала они се-
лились в изолированных хижинах, затем вокруг них расчищались поля
и постепенно возникали селения.

Средства, которыми располагал человек в борьбе с природой, были
примитивны, поэтому землю приходилось отвоевывать ничтожными:
участками, буквально пядь за пядью. Самым распространенным дере-
BOM был дуб, плохо поддававшийся топору и пиле. И в более поздний
период нередко можно было встретить посреди поля массивные дубы
или ров, делавший зигзаг вокруг дерева, которое He MOF одолеть чело-
Bek °°, Основными орудиями, с помощью которых человек Ha протяже-
HHH многих веков осваивал леса, оставались топор, пила и заступ; ими
валились деревья, вырубался кустарник и корчевались пни. Довольно
распространенным методом в англосаксонский и более поздний период;
было выжигание леса, чем удавалось в короткий срок расчистить боль-
шую территорию. Ho поскольку выжигание леса лишало человека BO3-
можности использовать сведенные деревья для строительных работ
или для заготовки дров, к тому »xe OHO было далеко He безопасно,
к нему прибегали преимущественно в необжитых районах, где огонь He’
мог угрожать жилищам, имуществу и самой жизни людей. Наконец,
весьма широко распространенным способом расчистки леса был выпас
скота, поедавшего и вытаптывавшего молодые поросли и HE дававшего
возможности вновь зарастать лесом только что освоенным землям. За-
траты на освоение новых земель были столь значительны, что с трудом
компенсировались победой, одержанной над природой. Многие земли,
отвоеванные у леса, было трудно уберечь от зарастания, а это отнима-
ло массу времени и сил.

% «Victoria History of the County of Sussex», vol. I. London, ‘1905, p. 356; L. F. -Salz-
man. The Rapes of Sussex.— SAC, vol. 72. Cambridge, 1931, p. 23.

27 J. Е. А. Jolliffe. Pre-Feudal England: the Jutes., London, 1962, p. 65.

25 «Sussex Anglo-Saxon Charters».— SAC, vol. 86—88. Cambridge, 1947—1949, vol. 86,
p. 51 (Ne 1): «Et sunt pascua ovium in meo dune pertinentea ad Tangmere»; p. 86
(Ne 13): «Hec sunt nomina pastus porcorum qui pertinent ad Stanmere»; vol. 88, p. 72
(No 75): «Et hec sunt pascua porcorum 4 mansions in loco qui dicitur bogonora at
hidhirst in silva et in communa silva pascuale quod dicitur palinga sittas».

29 Г. Дарби прослеживает TPH этапа в процессе подобной колонизации: 1) дены поме-
чены в источнике без людей и пашни; 2) в них есть уже и жители, и пашня, HO OHH
elle принадлежат вилле; 3) дены превращаются в самостоятельные виллы, ничем:
He отличавшиеся OT остальных и сохранившие следы своего происхождения только-
в названии с окончанием на -ден («Domesday Geography», р. 581). s '

3° . G. Hoskins. Op. cit., p. 64. .

Внутренняя ko^0nuaaqus в Сассексе 61

Нередко усилия человека сводились Ha Her военными действиями.
Большие разрушения были связаны с нормандским. завоеванием 1066 r.
Сассекс первым принял на себя удар армии Вильгельма Завоевателя.
Ilo пути следования армии осталось немало развалин *!, 16 держаний
были совершенно разрушены **, BO многих H3 уцелевших селений поля
забрасывались и зарастали лесом. Одним из свидетельств сокращения
пахотной земли является расхождение в данных DB между числом плу-
говых упряжек (plough-teams) и землей для плугов (plough-land).
Р. Финн насчитал 26 таких расхождений в Сассексе 83. Другим свиде-
тсльством значительного ущерба, нанесенного нормандским завоева-
нием, было сокращение «оценки» многих маноров в период, непосредст-
BeHHO следовавший за 1066 г.3* Если даже допустить, что OHO было OT-
ражением фискальной политики Вильгельма Завоевателя, который no
каким-то соображениям пошел на снижение погайдного сбора, то нель-
зя не признать, что такая мера должна была иметь под собой серьезное
экономическое основание и была BpeMeHHOH, о 4€M свидетельствует BOC-

‚ становление «оценки» многих маноров до прежних размеров и в OT-

дельных случаях даже увеличение ее к 1086 г.

* * *

Каковы же были итоги внутренней колонизации в Сассексе к концу
Х1 в.? Данные DB показывают, что в 1086 г. отдельные районы граф-
ства относились к наиболее освоенным и густо населенным во sce Анг-
лии35. Tax, в сотне Фишерсгейт средняя плотность населения, no
данным Г. Дарби, составляла 23 человека на KB. милю 36, в сотнях Уолс-
борн и Брайтфорд — 16—17 человек, в сотнях Уиллингдон и Истборн —
13 человек.

По данным DB, в Сассексе насчитывалось 337 населенных пунк-
тов . He sce они были равновелики: в одних DB фиксирует огромные
площади пашни и сотни держателей 38, в других — менее десятка кре-
<стьянских дворов. В восточном Сассексе, Kak и в Кенте, было много
31 F. Н. Baring. The Conqueror’s Footprints in Domesday.— EHR, vol. XIII, 1898, p. 17—

25; R. Lennard. The Destruction of Woodland in Eastern Counties under William the
Conqueror.— EcHR, vol. XV, 1945, p. 36—39.

32 «Domesday Geography», p. 440.

ss R. W. Finn. The Domesday Studies, Eastern Counties. London, 1967, p. 181. Среди
HCTOPHKOB имеются расхождения no вопросу о TOM, была ли это земля заброшенная
после 1066 r., или совсем He обрабатывавшаяся Ao 1086 r.

м B биз 9 сассекских маноров архиепископа Кентерберийского произошло сокращение
«оценки»: в Ист-Леванте — с 18 no 9!/, гайд, в Тангмере — с 10 до 6, в Вуттоне с
6 no 4'/o, в Пегеме — с 50 no 34, в Петчинге — с 12 no 3 гайд 4'/o виргат, в Уэст-
Терринге — с 18 no 7 гайд (DB, I, fo. 16b).

% CM. карты плотности населения и числа карук Ha KB. милю, составленные Г. Дарби
(«Domesday Geography», p. 436, 432).

% Данные о плотности населения в Англии в конце XI B., приводимые Г. Дарби и
У. XockHHcoM, довольно значительно расходятся. Ilo свидетельству Г. ДаВби‚ плот-
ность населения нигде He превышала 23—25 человек на xB. милю (Н. С. Darby. Do-
mesday Book — the First Land Utilization Survey.— «Geographical Magazine», vol. 42,
1970, Ne 6, p. 420), тогда kak У. Хоскинс насчитывает в Норфолке и Сеффолке в
среднем до 40—50 человек (от 18 до 20 человек в Феннах и Брекленде до 80 человек
в прибрежных районах), в Линкольншире и Эссексе в среднем около 35 человек,
B Oxczopnmupe, Беркшире и Уилтшире--около 30 человек Ha KB. MHJIO
(W. С. Hoskins. Op. cit.*p. 61—62).

$; «Domesday Geography», p. 415.

8 Tax, например, в MaHope Саут-Маллинг значится 80 плуговых упряжек и 254 держа-
теля, в маноре Дичлинг — 99!/, плуговых упряжек и 180 держателей (DB, I, fo. 16a,
26a). ^

62 К. Д. Авдеева

ы шщ El

мелких XYTOPOB, которые могли быть описаны вместе с главной усадь-

бой манора, KOTOPOMY OHH принадлежали, и оказались He поименован-
ными. О существовании некоторых селений, пропущенных в DB, мы
узнаем Hs англосаксонских документов. Ilo данным топонимического:

справочника мы насчитали 48 населенных пунктов, He фигурирующих B

DB, HO упоминаемых в различных англосаксонских источниках 39,

Более половины селений, возникших в Caccekce yo конца XI B.
(208, или 54% от общего числа), составляли сравнительно крупные вил-
лы, ставшие позднее центрами приходов, и более четверти (103, или
26,8%) — селения, названия которых свидетельствуют об их вторич-
ном происхождении преимущественно за счет заимок в лесу. По числу
селений с «лесными» элементами в названиях Сассекс занимал в конце:
Х1 в. четвертое место в Англии, уступая лишь Вустерширу, Глостерши-
py и Хертфордширу *. Это говорит о TOM, что к концу англосаксон--
ского периода освоение лесов в Caccekce шло полным ходом. Ho ue все:
районы графства были освоены равномерно. Как и в ранний англосак-
сонский период, самой заселенной оставалась прибрежная полоса и до-
лины Арена, Эйдера и Уза. К западу, на границе с Гэмпширом количе-
ство обрабатываемой земли и плотность населения сокращается до двух
карук и пяти человек на кв. милю, а в северной части графства прихо-
дилось менее одной каруки пахотной земли и немногим более одного
человека на кв. милю. Даже в наиболее обжитых районах графства се-
ления были разбросаны далеко друг от друга и окружены большими
пространствами лесов или пустошей.

Г. Дарби полагает, что в конце XI B. леса занимали He менее трети
территории графства *!. Ha протяжении всех средних веков Сассекс:
считался одним из самых лесных графств Англии *?. В Х1 r. он был поч-
TH полностью отрезан от своего северного соседа — графства Cep-
ри — непроходимым лесом Уилд, называемым в Англосаксонской хро-
нике «большим лесом» *3 и простиравшимся на 120 миль с запада на
восток и на 30 миль с севера на юг. Здесь на протяжении более
30 миль к западу от сотни Ист-Гринстед в ОВ отмечен единственный на-
селенный — пункт — Айфилд — с девятью — крестьянскими — дворами **.
На границе с Кентом около 80 KB. миль занимали болота *5, оставшиеся
практически нетронутыми до XIII B.“*, и единственными обитателями
здесь были дикие птицы. В графстве оставались еще огромные резервы
внутренней колонизации.

99 A. Н. Mawer, F. M. Stenton. Op. cit., passim.

40 ВЫВОД сделан на основании подсчетов, произведенных автором no топонимическим"
справочникам двадцати двух графств.

41 fee iisrorical Geography of England before 1800», ed. by H. C. Darby. Cambridge,

42 Victoria History of the County of Sussex», vol. I, p. 365. .

43 Anglo—Saxon Chronicle, ed. by G. N. Garmonsway. London, 1953, p. 84.

4 DB, I, fo. 29 a. Р. Финн вслед за P. Леннардом, считавшим Англию XI s. «старой
страной», полагает, что район Уилд He был столь пустынным, как это может пока-
заться на основе DB. ОТСУТСТВИе некоторых поселений в этом кадастре могло лишь
означать их зависимое положение (в силу малых размеров) от более крупных вилл
(R. W. Finn. Op. cit., p. 59). Ho aaa большинства историков слабая заселенность се-
верных районов Caccekca He подлежит сомнению. Cm. <An Historical Geography of
England», p. 166; J. H. Round, Sussex in the Pipe Rolls of Henry II.— SAC, vol. 71.
Cambridge, 1940, p. 102; J. E. A. Jolliffe. Op. cit., p. 54.

45 W. М. Homan. The Marshes between Hythe and Pett.— SAC, vol. 79, 1938, p. 199.

45 В отдельных районах страны, в частности в соседнем Кен%е, попытки осушения бо-
лст наблюдались довольно давно. В одной из грамот Оффы упоминается о «старом
болотном pne» в болотах Певенси. У. Хоскинс полагает, что STO следы дренажных

7 pa6oT, проводившихся в римские BpeMeHa («The Medieval England», ed. by A. L. Ро--
ole, vol. I. Oxford, 1958, p. 14).

Внутренняя колонизация в Сассексе 63
* * *

Развернутое наступление на леса и пустоши, начатое в Сассексе в
англосаксонский период, продолжалось в последующие столетия.

Внутречняя колонизация в ХП — начале XIV в. шла в основном в двух
направлениях: 1) расширялась культивируемая территория, увеличи-
вались размеры пашни и число дворов, сокращались леса и пустоши,
разделявшие поля соседних вилл в обжитых районах; 2) осваивались
новые районы, в которые до этого человек не проникал совсем. Эти на-
правления. шли параллельно, и часто их трудно разграничить. Новые
виллы могли возникать He только вдали от обжитых мест, HO и на пусто-
шах, разделявших старые виллы, которые начали еще более интенсивно
обрастать разного рода выселками — хуторами, фермами и дочерними
виллами, связанными с материнскими селениями хозяйственными узами.

Остановимся на характеристике каждого из этих направлений.

Немало данных о внутренней колонизации содержится в правитель-
ственных документах. Как правило, эти данные относились к королев-

‘ — ским заповедникам, в которые нередко входили HE только леса, HO и се-
ления, находившиеся в королевской юрисдикции 47, Обитатели этих селе-
ний пользовались с разрешения короны такими же общинными права-
MH, KaK и за пределами заповедных районов, и могли проводить здесь
различные «улучшения». Tak, опись заповедного леса Эшдаун от 1273 r.
показывает, что здесь обитало 208 вилланов, которые в случае необ-
ходимости могли в целях «улучшения» своего пастбища выжигать кус-
тарник (HO He затрагивать леса) *%,— явное указание на расчистку 3e-
мли, однако не под пашню, а под пастбище. В казначейских свитках ре-
гулярно встречаются указания на поступление в казну штрафов за за-
имки и‘захваты, сделанные без разрешения королевской власти, и ренты
за небольшие участки земли в королевском лесу. Суммы колеблются в
Сассексе от 20 шилл. *° Ao 8 ф. 11 шилл. 8 n. *. Иногда ux вносили отдель-
ные лица !, a иногда — община **. Ho no этим данным в большинстве
случаев нельзя судить ни о месте заимки, ни о ее размерах.

Еще чаще о заимках упоминается в церковных и монастырских ис-
точниках. Здесь мы находим данные и о пожаловании в 1227 г. Чиче-
стерскому епископству заимки неизвестных размеров в Нортвуде“*,-и
о пожаловании епископством 7 акров заимки в том же лесу некоему
Уильяму Гоудвуду “, и о пожаловании епископством церкви CB. Троицы B
Чичестере в конце XII в. десятины с луга, превращенного в NaH, и
о держании заимки крестьянами. Так, в маноре Эмберли многие вилла-
ны держали MO несколько акров заимки дополнительно к своим Haje-
лам °°; кроме Toro, здесь имелось 20 держателей заимки '. В маноре Ло-
47 «Select Pleas of the Forest», p. XXIV; М. L. Bazeley. The Extent of the English Forest

in the XIIIth Century.— TrRHS, the 4th Series, vol. IV, 1921, p. 140; Е. С. Wright.

Common Law in the XIIIth Century.— «Speculum», vol. III, 1928, p. 166.
48 «Victoria History of the County of Sussex», vol. I, p. 314.
49 «Great Roll of Pipe for the 34th Year of the Reign of Henry II (1187—1188)». Lon-

don, 1925, p. 187.

50 Le of of Pipe for the 25th Year of the Reign of Henry II (1178—1179)». London,

51 «Great Roll of Pipe for the 7th Year of the Reign of Richard I (1195)». London, 1929,

® [bid., p. 238.

53 «Chartulary of the High Church of Chichester», p. 34.

54 Ibid., p. 37, 94.

55 Ibid., p. 44.

® «Thirteen Custumals of the Sussex Manor of the Bishop of Chichester». Lewes, 1925,
p. 44—48.

я Thid., p. 52.

64 К. Д. Авдеева

— m cm

HITOH в 1292 r. имелось 12 держателей старых и HOBbIX заимок. В ux

руках находилось в общей сложности 165 акров 3'/, руды заимки, sa

которую OHH платили no 3 пенса с акра 58. В 1325 r. к HAM прибавилось
eme 45 держателей 201'!/2 акра BHOBb освоенной земли, с которых лорд

манора получал 36 шилл. 10!/, n. ренты 59. *

Большую активность no освоению пустошей развернуло аббатство
Botta, основанное Вильгельмом Завоевателем в честь ero победы при
Гастингсе на месте гибели Гарольда. Аббатству были подарены земли
в Уилде радиусом в три мили от монастыря, несколько маноров в сосед-
них графствах и доходы с нескольких церквей. Место, где было распо-
ложено аббатство, оказалось настолько слабо заселенным и OCBOeH-
ным, что поблизости не было ни одного сколько-нибудь значительного
селения, именем которого можно было Obl назвать аббатство **. Э. Скарл
устанавливает прямую связь между слабой освоенностью этого района,
который начал заселяться, видимо, незадолго Ao нормандского завоева-
HHA, и наличием здесь гайды, состоявшей He Hs четырех, а из BOCbMH
виргат: четыре виргаты не могли обеспечить нормального поступления
погайдного сбора °!. Ho уже в ближайшие десятилетия в результате ак-
тивной колонизации в округе Бэттл произошли большие изменения:
в 1124 r. гайда состояла уже Hs четырех виргат, называемых здесь
wistas. Появилось 307 акров пашни в домене и 8 новых вилланских
держаний, равных в общей сложности около 250 акров 62,

Можно было бы привести еще множество примеров подобного рода,
HO все OHH носят, к сожалению, лишь иллюстративный характер. Если
Obl мы перечислили даже все свидетельства о заимках, содержащиеся
в источниках, они в силу своей специфики все равно не смогли бы адек-
ватно отразить процесс колонизации. На их основании можно лишь су-
дить, что заимки были, HX было много. Поэтому Ham представляется
более целесообразной попытка He количественно выразить масштабы
колонизации внутри старых вилл, а раскрыть характер ee. С этой целью
мы использовали кустумали MATH сассекских маноров архиепископа
Кентерберийского, поскольку в них достаточно наглядно и полно отра-
жены интересующие нас факты. Четыре из этих маноров были располо-
жены B юго-западной части графства (Слиндон, Левант, Тенгмер и
Уэст-Терринг), пятый — самый большой и сложный No составу (Саут-
Маллинг) — на северо-востоке. В Hero входили 15 вилл $63. Jina 12 us
них чмеется подробный кустумаль 1285 г. H, кроме того, для семи — рен-
таль, относящийся к 1305 г. Последний позволяет, с одной стороны, про-
следить изменения, происшедшие за относительно небольшой срок, с
другой — проверить и уточнить некоторые данные кустумаля.

Юго-западные маноры архиепископа Кентерберийского напоминают
по своей структуре типичный манор центральной Англии. Здесь име-
ются открытые поля и чересполосица 6%, четко различаются господский
55 «Custumals of the Manors of Launghton, Willington and Goring» (SRS, vol. 60). Le—

wes, 1961, p. 7—9.

® Ibid., p. 23.

6 Victoria History of the County of Sussex», vol. 1, p. 374.

61 E. Scarle. Hides, Virgates and Tenant Settlement at Battle Abbey. EcHR, the
2nd Series, vol. XVI, 1963, p. 295, 297.

®° Ibid., p. 289, 300.

63 В описи OHH называются borghs. Это название встречается лишь в BOCTOUHOM
Сассексе и в Кенте. Дю Boneh определяет borghs Kak территориальные единицы,
Ha которые делилась Ссотня. Каждая Hs них состояла Hs нескольких хуторов
(F. Du Boulay. Op. cit., р. 124).

6 В: Тенгмере, например, в «западном поле» 82!/, акра земли состояли из 206 полос,

‚ . B ‹чёрчфорленде› (самое название которого говорит о ero происхождении HS 3aHM-
ки) — 15 акров 1 руда состояли Hs 33 полос (Custumals, р.11).

Внутренняя колонизация в Сассексе 65
домен и крестьянские держания, выраженные преимущественно в BHp—
гатах. В одном из четырех юго-западных маноров — Тенгмере — вооб-
ще не обнаружено видимых следов колонизации. Лишь шесть держате-
лей имели здесь ничтожные no размерам участки захватов, 3a которые
платили в общей сложности 2!/2 пенса и 5 каплунов, да один держатель
платил 2 пенса за участок огороженной земли ©, По-видимому, резервы
колонизации здесь были исчерпаны уже в англосаксонский период.

В маноре Левант заметно увеличились размеры барской запашки.

В 1086 r. здесь числилось в домене три KapyKH®, а в 1285—395!/,

акра в открытых полях, 57 акров 1 руда в парке и 276 акров, распо-

ложенных в одном месте (on the downs near Hease) 87. Часть домена,
находившаяся в открытых полях, приближалась по размерам к трем
карукам 1086 r., а 57 акров 1 руда и 276 акров — явно новая земля. До-
полнительно к держаниям, зафиксированным в DB, здесь появились

9'/, свободных виргат и 2 рыцарских фьефа , HO поскольку эти держа-

ния выражены в традиционных мерах, трудно определить, за счет чего

OHH BO3HHKJIH.

‚ . — Иная картина наблюдалась в манорах Слиндон и Уэст-Терринг.
Кустумаль манора Уэст-Терринг делится на две части: описание дер-
жаний, расположенных вокруг виллы, и держаний на хуторе Мерлпост
на большом расстоянии OT виллы в лесном районе Yuna. Основная
опись не отмечает заметных изменений в маноре. Домен остался преж-
них размеров ”°, значительно усложнилась структура держаний”!, Ho
это не отразилось существенно на общей площади держательской
земли 72, Зато в описи хутора Мерлпост налицо явные следы колониза-
ции. Самый характер описи наталкивает на мысль, что все свободные
держания здесь появились за счет заимок. Прежде всего эта земля не
была описана в DB™. Правда, здесь уже есть виргаты H HX компоненты
(фердели), HO кустумаль в трех случаях Hs NATH оговаривает, что OHH
образовались за счет заимки '*. Видимо, и в остальных двух случаях
происхождение виргат Takoe xe. Кроме Toro, здесь имелось 10'/, виллан-
ских виргат, которые также He были описаны в DB. Можно сказать, HC
рискуя впасть в грубую ошибку, что весь хутор появился в результате
освоения пустоши. й

Манор Слиндон в 1086 г. принадлежал эрлу Монтгомери и перешел

в руки архиепископа Кентерберийского позднее. О нем мы можем су-

65 Ibid., р. 15.

66 DB, I, fo. 29 a.

67 Custumals, p. 16. ,

68 Ibid., p. 17.

69 Манор расположен почти на самом берегу Mops, a Мерлпост — на севере Сассекса.
ВеРОЯ’ПЮ‚ это было в свое время одно из отдаленных OT BHVJIJIbI ПЗСТбНЩ‚ которые
столь часто встречались ete в англосаксонский период‚ о чём свидетельствует
название хутора, означающее «плохое пастбище» — «il! feeding» (A. Mawer, F. Sten-
ton. Op. cit., p. 227.

1° В 1086 r.— 3 плуга, а в 1285 r.— 343 акра !/, руды (DB, I, fo. 25 а; Custumals, p. 21).

7™ Вместо 27 вилланов и 14 бордариев, зафиксированных в 1086 г., в кустумале фигу-
рируют 27 свободных, 29 вилланов, 6 коттеров и 9 coterelli.

1° В 1086 r.— 10 ллугов, в 1285 r.— 39 виргат, 62!/, акра и один участок без указания
размеров.

13 В картулярии Рамзейского аббатства такая земля обычно называлась terra non
hidata, extra hydam. См., например, описи маноров Уорбойс, yuc'rgä:1 Броугтон
(Cartularium Monasterii de Rameseia (RS, vol. 79), vol. П. London, 1884, р. 305 —
319, 351—363, 330).

7 Джон Рид держал '/, виргаты заимки за 20 пенсов; Camon Сутор — ! фердель
('/, виргаты) заимки за 24 пенса, а Симон Пост — 3 ферделя заимки за 45 пенсов.

‚ — Вперемежку с 9THMH держаниями описаны: 1!/, виргаты, 2 феёделя, 2 крофта,
15 акров заимки, l «держание», 1 огороженный участок земли (Custumals, р. 27).

5 Средние века, в. 37

66 K. A. Авдеева

дить Ha основании кустумаля 1285 r. и ренталя, дата которого He из-

BecTHa, HO близка к кустумалю, ибо большинство имен держателей

там и тут совпадают. Kak и в Уэст-Терринге, основная часть манора

осталась почти без изменений co времен DB. Правда, значительно рас-
ширилась домениальная запашка '°, появились свободные держатели,
отсутствовавшие в 1086 r. HO HX держания, no всей вероятности,-— быв-
шая вилланская земля. Даже число коттеров осталось почти неизмен-
вым —14 вместо 12. Основные же изменения произошли на периферии
манора, описание которой в кустумале и рентале выделено в два са-
мостоятельных раздела: 1) «лесные земли» и 2) «земли, расположен-
ные в Уилде»; причем в их описании имеются существенные расхожде-

HHA между кустумалем и ренталем, свидетельствующие либо o TOM, что

в кустумале пропущены некоторые держания, либо о том, что за корот-

кий CpOK, отделявший эти документы, освоение пустошей продвинулось

дальше. Кроме этих двух разделов, в рентале отдельно описаны «заим-
ки и захваты».

При сравнении этих описей бросается в глаза прежде всего значи-
тельное увеличение числа держателей заимок за ничтожно короткий
срок, отделяющий кустумаль от ренталя (11 новых держателей в Уил-
me и 21 держатель заимок и захватов). Кроме Toro, большинство сво-
бодных держателей присоединили к CBOHM наделам дополнительные
участки земли за счет заимок. Bcero »xe в рентале и кустумалё описано
53 держателя заимок, причем старые заимки в Уилде успели превра-
титься в виргаты, XOTA манориальная администрация eie отличает STU
виргаты от старых крестьянских держаний, He включая HX в общую
оценку. О TOM, что все эти земли являются заимками, свидетельствует
также факт, что держатели «лесных земель» свободно могли попасть
в раздел «заимки и захваты», и наоборот. Одно и TO же лицо c одним
и тем »xe держанием подчас описано дважды в разных разделах.

Манор Саут-Маллинг расположен на северо-востоке Сассекса 76. Ero
владения простирались от Льюиса на юго-западе до границы с Кентом
на северо-востоке. В 1086 r. здесь было описано 80 гайд земли и 254
держателя (219 вилланов и 35 бордариев) 77. По-видимому, под общим
названием главной усадьбы здесь было описано несколько селений, ибо
даже два столётия спустя в вилле Маллинг насчитывалось значи-
тельно меньше дворов. В XIII в. в состав манора входило 15 вилл, KOTO-
рые делились на «лесные» и «нелесные». Названия многих из них ‹поя-
вились в источниках впервые лишь в XIII в.’% Bce лесные  виллы
делились Ha множество хуторов '°, некоторые из HHX сохранились до
настоящего времени как населенные пункты 8°. Среди них немало с
«лесными» элементами в названиях.

15 В ОВ — '/, плуга в домене, а в 1285 г.— 167 акров 6'/; руды в открытых › полях,
68 акров 3!/, руды пашни в парке и 289!/, акра земли, расположенной «oT rocnog—
ского двора no направлению x лесу» (DB, I, fo. 25 а; Custumals, p. 1). .

7 Манор Саут-Маллинг, принадлежавший архиепископу Кентерберийскому, иногда
отождествляется в литературе c манором такого же названия, расположенным no
соседству, HO принадлежавшим каноникам cB. Михаила. Ha это обратил внимание
М. Холгейт (М. $. Holgate, Manors of Archbishops in Sussex.— SAC. vol. 68, 1927,
p. 267; idem. The Canon’s Manor of South Malling — SAC, vol. 70, 1929, p. 183).

77 DB, I, fo. 25 а.

" Мофилд — в 1200 r, Axbunn—s 1220 г., Клифф—в 1242 г., Нортлингтон — в
1248 г., Миддлгем — в 1248 r., Уодхарст — в 1253 г., Сатрем — в 1262 r., Айсфилд —
138512:;35›2 r. Гренхарст — в 1279 r. (A. Mawer, Е. Stenton. Op. cit., p. 354, 356, 381,

"$ 3 Vonepere 16 xytopos, в Мофилде — 12, в Гренхарсте — 8, so Фремфилде — 17,

‚ в Акфилде — 11. . .

8о Custumals, p. XXXI. : *

Внутренняя колонизация в Сассексе 67

Разобраться в сложной структуре манора крайне трудно. Если «не-
лесные» виллы напоминали типичную среднеанглийскую, то «лесные»
не имели с ней ничего общего. Здесь полностью отсутствовала система
открытых полей. Почти каждая виргата представляла собой отдельный
хутор со своим названием и самостоятельным хозяйственным укладом.
Разница между «лесными» и «нелесными» виллами проявлялась еще
больше в размерах и составе виргаты, которые были неодинаковыми
даже в пределах одной виллы. В «лесных» виллах OHH колебались OT
80 no 300 акров 8!, порой превышая более чем в два раза He только
среднеанглийскую виргату, HO и гайду, в нелесных — от 10 до 34 ак-
ров 82. Виргата здесь — He только пашня. В «лесных» виллах OHA вклю-
gana 10—15 акров кустарника (coppice), в «нелесных» большинство
свободных виргат объединяло '/,—1'/, акра луга и пастбище Ana 8—10
животных (1—4 акра).

Иногда пашня в составе держания явно уступала другим видам
земельных владений. Tax, в Bune Уиллингем 8% держатель полувиргаты,
равной 7 акрам пашни, имел, помимо Hee, 2 акра луга, 24 акра пастби-
ща для oper и 10 акров заливного луга; в Bune Миддлгем * держатель

`° — полувиргаты, равной 8 акрам пашни, имел 30 акров пастбища для овец
(sheepwalk) и 15 акров пастбища на склонах холмов (on the downs);
в вилле Сатрем *° свободные держатели вообще He имели пашни, а лишь
луга и пастбища.

По-видимому, скотоводство играло здесь далеко He последнюю
роль в жизни крестьян. Но особенно обращает на себя внимание то, что
в большинстве случаев размеры виргат указаны приблизительно (не 26
или 30 акров, a около 26 или 30 акров, He 17, 25 или 45 акров, a 17, 25
или 45 акров и более). О том, насколько неясен был реальный состав
виргаты даже для манориальной администрации, можно судить no сле-
дующим примерам: одна и та »xe земля (?/з виргаты) в одном случае
оценивалась в 30 акров, в другом — в 50 акров 86; один фердель, равный
26 акрам, фигурирует в другом месте описи Kak равный 50 акрам 57,
полвиргаты Рейнальда Гоунимена в одном случае оценивались в 40 ак-
pos, в другом — в 50 акров “; Мэтью Кроухарст держал виргату, равную
100 акрам, а в ферделе, который oT Hero держал Джилберт Ивхарст,
содержалось 30 акров 8°. Cama no себе эта пестрота и неопределенность
в размерах виргат заставляет предлоложить, что OHH создавались пос-
тепенно. Это предположение превращается в уверенность, когда в са-
мих описях мы находим указания на источник такой пестроты. Обраща-
ет на себя внимание, что некоторые виргаты частично, а некоторые да-
же полностью состояли из заимки. Tak, в вилле Уиллингем имелась
половина виргаты земли, равная 17 акрам старой заимки, Hs которых
1!/, акра было занято под yr”; в вилле Нортлингтон —1'/, виргаты,
равные 47 акрам, Hs них 3'/, акра луга и 19 акров заимки*!. Такая
&i В вилле Уодхарст, например, неоднократно повторяются виргаты и HX компоненты

следующих размеров: 1 виргата==130 акрам и 150 axpam, | гайда==300 акрам, | фер-

дель = 26 акрам и 75 акрам, з ферделя = 10 акрам (Custumals, p. 30—41).

82 В вилле Эйстоун | виргата=10 акрам и 30 axpam, !/, виргаты=5 и 6 axpam, 4!/,
виргаты == около 40 акров (Ibid., р. 102—103).
83 Ibid., p. 86.
8 Ibid., p. 90.
5* Tbidem. s
s* Ibid., p. 39, 46.
87 Ibid., p. 38, 46.
8s Ibid., p. 37, 47.
89 Ibid., p. 38, 51.
99 Ibid., p. 85. s i
9: Ibid., p. 99. »3
5*

68 K. Д. Авдеева

сложность и неопределенность в размерах виргаты исключает самый
простой способ количественного выражения масштабов внутренней ко-
лонизации — сравнение размеров пашни в XI и XIII вв.

Среди других возможных путей не последнее место занимает изме-
нение количественного и качественного состава держателей. Но и здесь
нас подстерегают немалые трудности. Держательские связи внутри ма-
нора необычайно запутанны: одно и то же лицо могло фигурировать
несколько раз в разных местах то в качестве держателя лорда, то в
качестве держателя другого крестьянина, причем нередки были случаи,
когда свободные держали землю OT вилланов. Tak, фригольдеры
Джон Соусинхит и Симон Слоу держали вилланскую землю OT
Мэтью Фрика, державшего в свою очередь около 14 акров за 14 пенсов
от виллана из баронии Гастингс Герберта Стенленга и около 12 акров
за 12 пенсов — от Джона Робина в своей вилле®?. Среди вилланов-
виргатариев в вилле Мофилд встречается имя Джона Джодхарста,
виргата которого состояла из 100 акров и «более» °3. Or Hero же в STON
вилле держали землю, общие размеры которой составляли около
200 акров, 9 человек. Откуда же взялись лишние 100 акров? Вероятно,
Джон Джодхарст сдавал не только свою землю, но и землю своей мате-
pH, державшей в этой же вилле виргату земли. Поэтому надо быть очень
осторожным, чтобы He принять одно и TO »xe лицо за  нескольких
держателей.

Не меньшие трудности встречаются и при определении статуса
держателей. Названный выше Джон Джодхарст, кроме виргаты виллан-
ской земли, держал 9!/, акров свободной, и ero HMA встречается среди
фригольдеров °*. Роберт Гоусцелин числился в вилле Акфилд среди
фригольдеров, где ему принадлежали 29 акров фригольда, и среди вил-
ланов-виргатариев. Часть этой земли (как свободной, так и виллан-
ской) OH сдавал ничтожными участками (от '/, руды до 1 акра) пяти
субдержателям. Тот же Роберт фигурирует среди коттеров в виллах Мо-
филд 95 и Гренхарст 96.

Коттеры делились на свободных и вилланов, а их держания — на
свободные и вилланские, причем эти держания часто отличались OT KOT-
терских в общепринятом понимании. Трудно представить коттером фи-
гурирующего под этой рубрикой в вилле Уодхарст фримена Пьюка, дер-
жавшего месуагий с 1!/, акра земли плюс 25 акров вилланской земли
плюс 9 акров плюс 1!/, акра 1 руду плюс | руду °7. Ho среди фрименов
есть и такие, kak Джеффри Лечброк, державший руку земли за
2 пенса, про которого сказано, что он обязан давать кур за выпас скота,
HO никогда He давал их, Tak Kak был слишком беден °8. И такие слу-
чаи — далеко не редкость. Все сказанное выше заставляет нас отка-
заться от слишком категорических выводов.

Мы насчитали в маноре Саут-Маллинг 1347 держателей. По-види-
MOMY, эту цифру можно несколько увеличить, поскольку для Tpex из 15
вилл, входивших в манор, Her описей, a OHH отнюдь He были необитае-
мы. С 1086 r. число держателей возросло здесь более чем в пять раз 99.
82 Custumals, p. 38.

%3 Ibid., p. 52, 57.

% Ibid., p. 49. .

95 Ibid., p. 76.

e* Ibid., p. 57.

97 Ibid., p.64.

98 Tbid., p.40. To »xe самое можно сказать о Лоуренсе ne Боско, числившемся в STOR
вилле коттером, HO державшем 57 акров.

®® В 1086 r. здесь насчитывалось 254 держателя.

Внутренняя колонизация в Сассексе 69
Этот прирост населения несколько выше, чем в целом no Англии 1%°. Из
1347 держателей 907, т. e. 67,3%, приходилось на 5 «лесных» BHJJ и
лишь 440— на 7 «нелесных» !,. Из «лесных» вилл самой густонаселен-
ной была Уодхарст, обитатели которой составляли более половины на-
селения всех вместе взятых «нелесных» вилл и свыше четверти «лес-
ных» — 257 держателей. Упоминание о ней встречается в источниках
впервые в 1253 г. Если она и существовала в Х1 в., то выросла до таких
размеров сравнительно поздно. Лишь немногим уступала ей вилла Мо-
филд, где было 229 держателей. Даже в самой малонаселенной из «лес-
ных» вилл — Гренхарсте — было больше держателей (104), чем в самой
густонаселенной «нелесной» вилле — Миддлгеме (94). В «лесных» виллах
вилланские держания составляли всего от 11,1 до 19% — значительно
меньше, чем в «нелесных» (от 19 до 35,4%); но и в «нелесных» виллах
процент вилланских держаний был ниже, чем в больщинстве районов
центральной Англии.
‚ Среди свободных держателей наблюдалась резкая дифференциа-
ция. Из 756 фригольдерских и свободных коттерских держаний в «лес-
ных» виллах нам удалось установить размеры в 555 случаях. Они вы-
' глядят следующим образом:
— “ да —
Держания, фригольдеры свободные
в акрах коттеры Всего
Менее 1 25 37 62
1— 5 155 125 280
6— 10 45 33 78
11 — 30 54 44 98
31 — 50 19 3 22
54 — 100 5 1 6
Свыше 100 9 — 9
Итого . . . . . . 312 243 555
Свыше 10% из всех учтенных нами составляют держания менее 1
акра (иногда это всего !/—1 руда). Этот процент в действительности
был значительно выше, TAK как среди земель, размеры которых He ука-
заны, подавляющее большинство составляли мелкие участки. Если же
объединить HX c держаниями в 1—5 акров (для «лесных» вилл c вирга-
тами в 100—300 акров это ничтожно малые размеры), то они составят
около двух третей свободных держаний и свыше одной трети общего
числа держаний в «лесных» виллах. Держания же свыше 100 акров
составляли Bcero около 1%. Если вилланские держания были вы-
ражены, как правило, в виргатах, то среди свободных держаний вирга-
ты — большая редкость: в пяти «лесных» виллах нам встретилось всего
100 По вопросу о плотности населения в Англии в XIII—XIV BB. ner единой TOUKH
зрения, HO большинство историков считает, что с XI до начала XIV ». население i
увеличилось B 3—3,5 pasa. Cm. 5. Ц. Урланис. Poct населения B Европе. М., 1941,
ctp. 61; J. С. Russell. Demographic Limitations of the Spalding Serf Lists— EcHR,
2nd Seires, vol. XV, Ne 1, 1962; idem. Preplague Population of England.— «The
Journal of British Studies», vol. V, Ne 2, 1966; idem. British Medievak Population.
Albuquerque, 1948; H. E. Hallam. The Population Density in Medieval Fenland.—
^ EcHR, 2nd Series, vol. XIV, Ne 1, 1961; idem. Some Thirteenth Century Censuses.—
EcHR, 2nd Series, vol. X, Ne 3, 1958; J. Z. Titow. Some Evidence of the Thirteenth
Century Population Increase.— EcHR, 2nd Series, vol. XIV, Ne 2, 1961.
101 Sto отнюдь He означало, что в лесных районах возникали крупные компактные се-
ления, ибо при подсчетах держателей в «лесных» виллах учтены и держатели при-
писанных к ним XYTOPOB, составлявшие подавляющее большинство.

9 виргат и полувиргат. Остальные держания были выражены в акрах,

рудах, тофтах, крофтах !02.

Откуда же взялись эти свободные держатели? Откуда взялась их
земля? Ведь ОВ упоминает лишь о вилланах и бордариях, а фриголь-
деры в ней отсутствуют. М. А. Барг указал на три наиболее распрост-
раненных источника образования фригольда: ликвидация господской
запашки, сокращение вилланской земли и внутренняя колонизация |,
DB указывает на наличие в Саут-Маллинге сравнительно большого до-
мена — 5 карук. В описи 1285 r. домен отсутствует, HO характер и раз-
меры отработочных повинностей, которые несли здесь не только вилла-
ны, но и свободные, предполагают наличие довольно большого барско-
го хозяйства. Большинство держателей отбывало барщину в Стонгеме,
опись которого у Hac отсутствует. Может быть, именно здесь располага-
лось крупное господское хозяйство наподобие монастырских granges.

Ho если даже предположить, что домен был полностью ликвидиро-
ван, его размеры далеко не покрывали свободных и коттерских держа-
ний. Вилланская земля также не могла служить источником для обра-
зования фригольда по той простой причине, что общее число вилланс-
ких держаний не сократилось, а даже несколько возросло по сравнению
c XI в. (в 1086 r.—219 вилланов, в 1285 г.— 231, He считая коттеров-вил-
ланов); общие же размеры вилланской земли составляли почти полови-
Hy всей пашни: из 11 718 акров, которые нам удалось насчитать в MATH
«лесных» виллах, 4965 акров находилось в руках вилланов (не считая
вилланов-коттеров). Остается предположить последнее: в подавляющем
большинстве случаев базой для возникновения фригольда в «лесных»
виллах манора Саут-Маллинг было освоение пустошей. И это предполо-
жение отнюдь не беспочвенно. Источник иногда указывает на появление
новых коттеров. Tak, в вилле Уодхарст о 3 коттерах из 103 прямо гово-
рится, что они новые '°*. Имеются и другие прямые указания на проис-
хождение фригольда. Kak уже отмечалось, заимки нередко включались
в состав фригольда. Порой можно почти точно установить время их по-
явления: B описях говорится о заимках, сделанных BO времена архиепис-
kona Бонифация (после 1245 r.) '$ и архиепископа Роберта (после
1273 r.) *°°, о новых заимках.

Таким образом, если бы даже отсутствовали прямые указания на за-
имки, то и косвенные данные достаточно красноречиво говорят о процес-
се внутренней колонизации в «лесных» виллах манора Саут-Маллинг.
Urn касается прямых указаний, OHH встречаются лишь в трех из NATH
«лесных» вилл. В вилле Гренхарст они выделены в специальный раздел,
в котором фигурируют семь держателей заимок '°7, Самое значительное
держание здесь — 4 акра. В пяти случаях заимки названы «участками»
без указания размеров. В вилле Акфилд из 39 фригольдеров только о
двоих сказано, что OHH держат заимки: один виргатарий —62'/, акра и
один полувиргатарий — 12 акров !05; в обоих случаях заимка и рента 3a
нее фиксированы отдельно от основного держания.

102 Крофты здесь — пахотная земля, а He приусадебные участки. Cp. Т. А. М. Bishop.
Assarting and Growth of the Open Fields in Yorkshire— EcHR, vol. VI, Ne 1, 1935,

103 BA. Bape. Указ. соч., стр. 182—185.

106 Custumals, p. 40. Подобные »xe указания встречаются в «нелесных» виллах. Так,
в вилле Миддлгем о двух новых коттерах говорится, что OHH пока He давали кур,
HO должны будут давать, CCH XOTAT пользоваться общинным выпасом вместе с
другими (ibid., p. 98). °

105 [hid., p. 103.

106 Ibid., p. 66.

_ 107 Ibidem. *
108 Ibid., p. 74, 76. й

Внутренняя колонизация в Сассексе 71

Парадоксом выглядит факт, что B «нелесных» виллах, где база для
внутренней колонизации была уже, чем в «лесных», упоминания о заим-
xax встречались чаще. Объяснения этому, очевидно, следует искать в TOM,
ITO «нелесные» виллы были более древного происхождения, здесь дер-
жательская структура успела стабилизироваться, поэтому заимки мед-
леннее сливались со старой запашкой, чем в «лесных».

Выяснение интересующих нас фактов в семи «нелесных» виллах су-
‚щественно облегчается наличием для них двух параллельных источни-
ков: кустумаля 1285 r. и ренталя 1305 r. сравнение которых помогает
уточнить ряд данных, которые столь любопытны, что мы позволим себе
привести HX IOJIHOCTLIO.

1285 г. 1305 r.
Уиллингем 109

25 акров + 14 акров -- 10 акров +3 ак- 14 акров + 10 акров + !/„ акра + 2 заим-
ра - 1/„ акра -- 1/, руды -- М/„  вирга- KH неизвестных размеров ++ заливной луг.
*THW -- 17 акров -- 1/, виргаты.

' Нортлингтон 110
19 акров 4—!1/, pyAM —4[—!/, руды -- М» py- 10 акров -- 1 акр -- 1/„ акра -- крофт +
ды - '!/& руды +- Ма руды +- /а акра + + крофт +- & руды (y 6 человек) + y 7
+1/, акра. человек no «заимке» H «участку».

Если полагаться на текст источников, TO можно сделать вывод, что
в 1305 r. размеры вновь освоенной земли в этих виллах были меньше,
чем в 1285 r.: 3a 20 лет произошло He увеличение, а сокращение заимок
в Уиллингеме с 70'/, акра ‘/, руды + !/, виргаты неизвестных размеров
до 24 акров + две заимки неизвестных размеров, а в Нортлингтоне — по-
чти в два раза, хотя здесь появилось много новых заимок. Куда »ke дева-
лись остальные заимки 1285 г.? Совершенно очевидно, что в представле-
HHH современников к 1305 r. OHH перестали быть заимками, слились c OC-
тальной держательской землей, и в источнике не проводится никаких раз-
личий между старыми и новыми держаниями. Таким образом, будь у нас
лишь`‘ренталь, мы получили бы превратное представление о внутренней
колонизации в этих двух виллах. Противоположная картина наблюда-
‘лась в остальных «нелесных» виллах.

1285 г. 1305 г.
Миддлгем 111
2 новых коттера. 4 заимки неизвестных размеров.
Эйстоун 112
Ча руды -- 4 руда —4—1/, акра + 1 акр + 60 акров -|- 9 акров + 1 акр + 1/» акра —
+ Ма руды + Ча руды. —[811!/, Руды + 3 руды (у троих) +1 ру-
да (у двоих)--2 заимки (y ABOHx) +2
лесных крофта -- «различные заимки».
Маллинг 113
Заимки отсутствуют. 40 акров -- 1 с«лесная земля» - 18 «лес-
ных лугов» - 10 акров «лесного zyra»
(y ло рда).
109 Ibid., p. 85—86, 123.
410 Ibid., p. 99—100, 126. .
411 Ibid., p. 98, 127—128.
412 Ibid., p. 103, 129. s
uis I[bid., р. 105, 135. * '

72 К. Д. Авдеева
Сатрем 114 .
Заимки отсутствуют. 42 акра !/, руды земли на склонах xoJ—
мов у 22 держателей.

Здесь заимки либо зафиксированы впервые nocge 1285 г., либо раз-
меры HX 3a 20 лет значительно увеличились (в Эйстоуне, например, с 2!/5
акра 1*/, руды Ao 71 акра 1 руды + 2 заимки и 2 крофта). И здесь He все
заимки, появившиеся в источнике впервые в 1305 r. отсутствовали B
1285 r. Tax, 40 акров заимки в Маллинге числились в кустумале среди
свободных держаний !!5. Иногда можно почти точно установить время
возникновения новых заимок !!6. Некоторые держатели 3aHMOK 3a
20 лет успели перейти в разряд коттеров или фригольдеров, а некоторые
расширили свои держания: Роберт Ферр имел в 1285 r. 14 акров 1!/s py-
ды заимки, а к 1305 r. к ним прибавились eme 10 axpoB 1 руда H учас-
ток !7; у Гервазия Франка вместо трех руд появилось несколько заимок
неизвестных размеров в Эйстоуне, 6 акров в Миддлгеме и участок заим-
ки в Нортлингтоне !!5. Ho в большинстве случаев прирост заимки исчис-
ляется гораздо меньшими размерами: держание в '/,—1 руду вырастало
no '/,—1 акра !**.

Освоение пустошей в Саут-Маллинге приняло столь распространен-
ный характер, что потребовались специальные правила, регулировав-
шие отношения на новых землях. Некоторые из них нашли отражение в
кустумале 1330 r. rae было записано, в частности, что держатели заи-
мок могут сдавать их в аренду на несколько лет без разрешения лорда,
передавать no наследству HE только сыновьям, HO и дочерям, HX BIOBbI
в течение жизни могут пользоваться третью надела, оставив ее после
смерти своему законному наследнику !20.

* * *

Активная борьба за земли развернулась в XIII s. в прибрежных бо-
лотистых районах на юго-востоке Сассекса. Если до этого человек чаще
приспосабливался к природным условиям, стремясь использовать болота
под пастбища в сухое время года, TO теперь с помощью осушительных
сооружений он начинает отвоевывать у моря и болот значительные по
размерам территории. Этот процесс невозможно проследить в деталях
из-за отсутствия источников. Сохранившиеся документы относятся почти
‘исключительно к монастырям.

У Hac мало данных, показывающих технические возможности OCBOe-
ния болот. Чаще всего вдоль и поперек осушаемого участка прорывались
канавы, собиравшие влагу и способствовавшие более быстрому просы-
ханию земли, удлиняя CpOK ее использования под пастбище, луг или
пашню. Иногда этот участок дополнительно окружался рвом и невысо-
KOH насыпью, способной сдержать напор воды при небольших наводне-
ниях, HO, xax правило, He задерживавшей осенне-зимних паводков. Чтобы
придать потоку воды нужное направление, использовались деревянные
114 Custumals, p. 108, 133. s
115 Ibid., p. 112.

16 B Нортлингеме 14 заимок были сделаны BO времена Бонифация и Роберта (c cepe-
дины XIII в.); Льюк Хеч держал руду заимки, полученной BO времена Бонифация,
и T. L. (Ibid., p. 126, 103).

417 Custumals, p. 99, 100, 126. erst *

us Ibid., p. 103, 126, 127, 129. o 20 .

119 Держание Уолтера ne Bocko увеличилось c !/» no 1 axpa; Льюка Хеча — с !/, до /›
акра, Уильяма Коулбона — с '/2 no | руды (Ibid., р. 103, 129; 103, 126; 103, 126).

420 Custumals, p. 139, 141—142.

Внутренняя колонизация в Сассексе 73
шннн ni lina IIT
желоба, в каналах кое-где устанавливались шлюзы !21, Для строитель-
ства дамб и плотин применялись лес, солома, песок и камни, скрепляв-
шиеся глиной !??,

Попытки осушения болот восходят к XI в., HO одно Hs первых досто-
верных свидетельств об осушенном болоте, превращенном в пашию, OTHO-
сится лишь к концу XII B.!23 Bo второй четверти XIII в. почти все земли
в сассекских болотах оказались в руках церкви. Аббатство Робертс-
бридж занялось освоением болот в нижнем течении реки Py, приор и
архиепископ Кентерберийский — в Денмарше и ромнейских болотах, на
границе Сассекса и Kenta, rne им принадлежало 7140 акров из 17 300;
аббатство Бэттл — между Денмаршем и Бромхиллом !%4,

Лорды вступали в соглашения о совместных действиях по осушке
болот. Одно из ранних соглашений по этому поводу относится к 1260 г.
Ero участники — светские лорды — договорились о Ввозведении MOTHHDI
и прорытии рва в прибрежном районе, примыкавшем к HX владениям,
и один из них оплатил расходы (600 марок) с TeM, что остальные внесут
свою долю позднее '*°, Иногда »ke осушка болот была делом отдельных

‘ лиц, получавших Ha TO разрешение лорда или короля. В 1300 r. Джон
Курцрей обязался осушить земли в болоте Уайтфлит при условии, что
лорд отдаст ему половину осушенной земли 126.

В результате в прибрежных районах образовались значительные
массивы осушенных земель. Почти в каждом маноре, расположенном B
болотистой местности, земля делилась на «твердую» (susanna) H «боло-
тистую» (maritima). Появилось много мелких участков болотистой зем-
JH, сдававшихся в держание !27, Опись манора Ингем от 1285 r. говорит
о 78 держателях 178 акров земли, расположенной между холмом Ингем
и Даунсуоллом, 72 держателях 282 акров в другом болотистом районе
Уинчелси, 17 держателях 86 акров в болоте Рейнджер и 5 держателях
в «новом» болоте '*%, В 1300 r. в районе болот Уинчелси в месте, назы-
вавшемся Спалдинг, числился 81 держатель 518 5/з акра BHOBb освоен-
HoH земли '*°. Освоенная земля He только сдавалась в держание, HO и
присоединялась к домену. В маноре Бернхорн, принадлежавшем аб-
батству Бэттл в конце XIII в., домен состоял Hs 464 акров пашни, 167 ак-
pos terra таг!!та — заболоченной земли около морского берега n
101 акра terra brocalis — заболоченной, быстро зараставшей кустарни-
121 Аналогичные технические приемы наблюдались при осушке сомерсетских болот.

Cm. М. Williams. The Draining of the Somerset Levels. Cambridge, 1970, p. 41.
122 Vutepecupie данные имеются для соседнего Кента. При сооружении плотины в райо—

He манора Эпплдоур лес перевозился на большое расстояние и доставлялся к месту

работ на лодках. Здесь плотники забивали в грунт большие столбы-быки, к кото-

рым прикреплялись перекладины; образовывался прочный OCTOB, который 3aTeM
заполнялся камнем, песком H СОЛОМОЙ, перемешанными с ГЛННОЙ, H все это плотно
утрамбовывалось (R. A. L. Smith. Canterbury Cathedral Priory. A Study in Monastic
* Administration. Cambridge, 1943, p. 175).

in W. Dugdale. Monasticon Anglicanum, vol. II. London, 1655, p. 916: «...et totum maris-
cum te terram quam tenet de feodo de Petre... et totum sartum que est subtus cures
versus Ryam inter fines Kanciae et feodum abbatis Fiscampi... et terram quam tenet
in marisco de feodo de Nikeleth...»

124 W. М. Homan. The Marshes between Hythe and Pett.— «Sussex Archaeological Col-

lections», vol. 79. London, 1938, p. 214.

125 G. G. Coulton. Medieval Village, Manor and Monastery. New York, 1960, p. 512.

126 [bidem.

17 В маноре Уиллингдон один фригольдер держал 20 акров болотистой земля за
‚ 10 шилл., другой — 40 акров луга и пастбища на болоте за 10 шилл., третий — 25
‚ акров пастбища на болоте и 36 акров пастбища и луга здесь xe (SRS, vol. 60, Le-

° wes, 1961, p. 23). й

128 W. М. Homan. Op. cit., p. 223. =

129 [bidem.

74 К. Д. Авдеева
KOM земли, которую рекомендовалось хорошо осушить, что повысило бы
ее стоимость в 2'/, pasa 130,

Все это давало лордам большие доходы. Церковь увеличивала эти
доходы за счет взимания десятины с заимок. Tak, епископ Чичестерский
подарил церкви Эртем десятины — зерновую и с сена — с «новых 60-
лот» в Бишопстоне, отвоеванных в недавнем прошлом у моря, c KOTO-
рых до последнего времени десятина не взималась. Если же эти земли
использовались в качестве пастбища, то церковь получала с них десяти-
HY за выпас скота !?!. Церковь cB. Троицы получала OT Toro »xe епископа
право Ha взимание десятины c луга, превращенного в пашню 132,

He менее трудной задачей, чем осушка болот, была охрана и содер-
жание в порядке осушительных сооружений, HOO HM регулярно угрожа-
ли осенне-зимние паводки, а море не раз грозило свести на нет усилия
людей. Забота о поддержании в порядке PBOB, плотин и других соору-
жений возлагалась на держателей освоенных земель. Tak, держатели
земель Спалдлонд в болотах Уинчелси были обязаны защищать своих
лордов и UX фригольдеров от наводнения, если это потребуется, с no—
мощью рвов и плотин !3%. Иногда осушительная система рассматри-
валась как неотъемлемая часть осушенных земель. В 1262 г. рыцарь
Уильям Нортлей пожаловал церкви св. Джемса 5!/, акра земли на «но- — :
BOM» болоте в приходе Бексхилл co BCeM, что HM принадлежало, в част-
ности с запрудами, рвами и плотинами ***. »

В каждом болотистом районе «в незапамятные времена» сложились
<вои обычаи, называемые «обычаями болот». В некоторых местах, в ча-
стности в ромнейских болотах, выбирались 24 влиятельных лица, имев-
ших право облагать налогом все держания и земли в болотах пропор-
ционально их размерам, с тем чтобы использовать полученные средства
Ha поддержание рвов и плотин. К середине XIII в. на 6a3e местных
обычаев в результате обобщения длительного опыта выкристаллизовы-
вается всеобщий обычай '*°. В каждой вилле или маноре держания на
‘болотах (если таковые имелись) четко отделялись OT других земель H
находились в ведении особой администрации. Постепенно эти обычаи
были заменены королевскими ордонансами, и BCA деятельность 10
‚осушке болот и контролю за осушенными землями была поставлена NOL
наблюдение королевской власти.

Отправным моментом и причиной установления королевского KOHT-
роля послужили частые наводнения. Эта угроза особенно усилилась BO _
второй четверти XIII s. когда началось новое опускание суны в ïoro—
восточной и восточной Англии и море начало затоплять прибрежные
районы. В результате этого береговая линия в Сассексе и Кенте неод-
нократно менялась. В 1280 г. большой портовый город Уинчелси был
почти полностью затоплен морем, в 1283 г. эта угроза повторилась, а В
1292 r. город был перенесен севернее, в более безопасное место '*. Рас-
следование 1302 г. показало, что осушенные болота в районе Уинчелси
не могут быть защищены старыми дамбами и плотинами. В 1333 г. аббат-
ство Робертсбридж потеряло до 100 фучтов годового дохода в результате
затопления ero земель в болотах Уинчелси, Py и Бромхилла !*'.

130 «Custumals of the Battle Abbey», ed. by $. В. Scargill Bird. London, 1887, p. 18.

131 «Chartulary of the High Church of Chichester», p. 365.

122 Ibid., p. 215.

133 «Calendar of the Inquisitions Miscellaneous (Chancery)», vol. I. London, 1916, p. 501.

134 Е. Turner. The Lost Towns of Northlye and Hydneye.— SAC, vol. XIX, 1867, p. 14.

185 «The Cartulary and Terrier of the Priory of Bilsington, Kent», ed. by N. Neilson. Lon-
don, 1928, p. 42—50,

436 W. М. Homan. Op. cit., p. 215. [

437 Jbidem.

Внутренняя колонизация в Сассексе 75

В таких условиях местная администрация оказывалась недостаточ-
HO действенной. Начали создаваться правительственные KOMHCCHH no *
ompexexeHmo размеров ущерба, нанесенного очередным наводнением, и
‚для принятия мер MO дальнейшей охране прибрежных  районов.
В 1236 r. такая комиссия работала в юго-восточном Сассексе, HO ee де-
‘ятельность He принесла положительных результатов. В 1249 и 1250 rr.
‘королевской властью были приняты меры для защиты OT наводнения
города Уинчелси, а c. 1252 r. начинается постоянная деятельность так
называемых комиссий MO делам каналов !38. Все конфликты, связанные
‘© держаниями земель на болотах и содержанием осушительных соору-

_ жений, теперь разбирал королевский суд'®; частная инициатива no

‘осушке болот была поставлена NO контроль королевской администра-

ции 4° Ho основные усилия последней в конце XIII в. были сосредото-

чены He Ha расширении осущительных работ, а на охране уже освоен-

‘HBIX земель.

$ ж о* о*

' Bce сказанное свидетельствует об интенсивной колонизации в Сас-
‹сексе в ХН — начале XIV n. Однако картина ее останется разрозненной
и неполной, если мы He попытаемся определить приблизительные мас-
яитабы процесса и выразить количественно ero результаты к  концу
изучаемого нами периода.

Mw произвели подсчеты no топонимическому справочнику Сассек-
Ca, чтобы проследить, как изменилось численное соотношение селений
c конца XI Ao начала XVI B., отличались ли новые селения от прежних
по своему характеру и если да, TO как, а также выразить масштабы ко-
„лонизации количественно. При этом мы опирались на солидный OMBIT,
накопленный к настоящему BpeMeHH зарубежными историками и за-
ключающийся в привлечении топонимики для ‘решения интересующей
нас проблемы. Вопросы оказались очень трудными, найти точного отве-
Ta на них нам He удалось, и здесь предлагается лишь один из вероят-
ных вариантов в поисках ключа к скрытой в источниках тайне.

Мы отнюдь не склонны абсолютизировать результаты наших подсче-
тов и прежде всего учитывали, что численное соотношение старых и но-
вых селений не всегда адекватно отражает процесс колонизации. Дело
в TOM, что время появления селения в источнике отнюдь He совпадало
co временем ero действительного возникновения: селение могло суще-
ствовать целые столетия, He возбуждая к себе интереса HH королевских
‘служащих и писцов, HH манориальной администрации. Поэтому колони-
зация нашла более точное отражение в появлении селений с «лесными»
и «вторичными» элементами в названиях, прямо свидетельствующими
06 HX вторичном происхождении. Вероятно, и среди них был известный
процент древних селений, He попавших в источники «своевременно», HO,
c другой стороны, следует принимать BO внимание, что отнюдь He все
новые Селения обязательно получали «лесное» название, и таким обра-
30M отклонения B TY и другую сторону взаимно уравновешиваются.

138 f1. sgö,jäggardson. The Early History of Commissions of Sewers.— EHR, vol. 34, 1919,

139 Ъ‹)‹Зцзіісез for the Custody of Walls and Dykes on the Sea Coast in Sussex».— «Calen-
dar of inquisitions Miscellaneous», vol. I, p. 501.

140 Крупные землевладельцы неоднократно жаловались Ha злоупотребления предста-
вителей королевской администрации. Tak, в 1289 г. многие лорды, в TOM числе аббат
Batt и приор Льюис, требовали создания специальной комиссии no расследованию
злоупотреблений некоего Льюка ля Гейра, назначенного королем следить за сох-
ранностью дамб и плотин в восточном Сассексе (E. Turner. Op. cit. р. 15).

76 К. Д. Авдеева
EO ee , —

«Лесные» и «вторичные» элементы в названиях селений не всегда
легко обнаружить. Особую осторожность приходится проявлять при
подсчетах селений с элементом -denn, поскольку имеется реальная опас-
ность спутать два одинаково звучащих названия с различными значе-
ниями: одно из них могло произойти от -denn (лесное пастбище для
свиней), другое от -denu (долина). Даже авторы топонимического спра-
вочника в отдельных случаях сомневались, с каким из этих двух значе-
HHH связано TO или иное название с окончанием на -ден: (например, Гос-
ден, Холден, Хейзелден и др.). При подсчетах Bce сомнительные случаи
мы пропускали.

Но итоги подсчетов общего числа новых селений и селений с «лес-
ными» названиями не дают представления о размерах освоенной земли,
поскольку площадь этих селений и освоенной в них пашни неизвестна.
Одним ns возможных путей, позволяющих определить приблизительные
размеры освоенных земель, HAM представляется привлечение данных o
площади современных английских приходов. Общепризнано, gro в
подавляющем большинстве случаев крупная средневековая вилла стано-
вилась позднее центром прихода !*!, При этом мы вполне отдаем себе
отчет, насколько рискованными могут быть подобные параллели. Ho, во-
первых, мы исходили из общеизвестного факта, что границы графств, :
сотен и приходов в Англии к началу XIV в. в основном стабилизирова-
лись и изменения в ту или иную сторону были столь незначительны,
что они не могут существенно влиять на результаты наших подсчетов;
во-вторых, мы далеки OT того, чтобы принимать полученные данные за
абсолютные. Но они позволяют все же выявить господствующую тенден-
unio. Исходя из этих соображений, мы произвели несколько вариантов .
подсчетов по различным параметрам, на итогах которых вкратце оста-
HOBHMCA,

Начнем с количественного соотношения селений в XI—unauaue XIV B.,
учитывая отдельно селения с «лесными» и «вторичными» элемента-
ми в названиях и крупные виллы, ставшие позднее центрами приходов.
(если «лесное» или «вторичное» селение было крупным, то оно учиты-
валось и в графе «лесные селения», и в графе «приходы»). Итоги этих
подсчетов мы свели в следующую таблицу:

Селения, зафиксированные в источниках
| к концу XI ». | в 101—1200 rr. | в 1201—1320 rr.
Всего | 387 | 187 | 583
B TOM C «ZIeCHBIMH» H
числе «вторичными»
названиями 105 101 432
приходы 208 52 ‚ 37

При первом же взгляде на эти данные бросается в глаза резкое — в
три раза — увеличение общего числа селений к началу XIV в., причем
141 Ф. Мэтленд, в частности, считал, что почти каждый населенный пункт, упоминав-

шийся в ЭВ, стал виллой в XIII в. и приходом в XIX в. (F. W. Maitland. Op. cit.,

р. 12). Однако не все современные приходы были обязательно крупными виллами
в XIII в., и были виллы, He ставшие современными приходами. Интересная в этом
плане картина наблюдается в ОКСфОРдШНРС.КОЙ сотне Бамптон, Из семи селений
3TOK ‘COTHH, описанных в 1279 r. xax виллы, некоторые стали современными хутора-
MH, а некоторые совсем отсутствуют на современной к?_і)те‚ и HH одна He стала совре-
‚ менным приходом (cm. «Rotuli Hundredorum temp. Непг. HI and Edw. I». Ed. by

W. Illingworth and I. Caley, vol. Н, 1818, p. 689—692). Ho такие «отклонения OT

. нормы» He настолько значительны, чтобы существенно повлиять Ha наши выводы.

Внутренняя колонизация в Сассексе 77
в источниках XIII B, ux было зафиксировано в TPH c лишним раза
больше, чем в источниках ХП в. Но этот резкий скачок был вероятнее
всего следствием He количественного роста селений в это столетие, a
резко возросшего числа появившихся в этот период источников, преиму-
щественно манориальных. Как уже отмечалось, в 1086 г. были зафик-
сированы преимущественно крупные селения, HOO более мелкие чаще
всего включались в опись вместе c HHMH и появлялись в источниках
значительно позднее. Впрочем, на Сассекс это правило распространя-
лось значительно меньше, чем на центральные графства. Соотношение
общего числа селений (387) и крупных (208), зафиксированных в англо-
саксонских источниках и в 1086 г., показывает, что крупные селения,
ставшие позднее центрами приходов, составляли всего 54%. Это впол-
не объяснимо для Сассекса, поскольку крупные компактные виллы бы-
ли преобладающей формой поселения лишь в ЮЖной части графства.
Bropoe, что обращает на себя внимание при анализе таблицы,— большое
несоответствие между общим числом новых селений и новыми прихо-
amu, зафиксированными в ХП и XIII вв.: приходы, появившиеся в HC-
, точниках в XII в., составляли почти четверть (52 из 187 новых селений),
а в XIII в.—всего 6,3% (37 и 583). Значит, если возникло новое круп-
Hoe селение, OHO He оставалось долгое время безвестным и появлялось B
источниках уже в XI] в. С другой стороны, этот факт может служить
свидетельством того, что масштабы колонизации, имевшей своим следст-
вием возникновение новых селений, были в XII B. He меньшими, если He
большими, чем в XIII в.

Наконец, данные этой таблицы позволяют проследить характер
внутренней колонизации в ХП — начале XIV в. Сравнение соотношения
крупных и мелких селений показывает значительное увеличение удель-
ного веса мелких селений. Если в конце Х1 в. приходы составляли 54%
от общего числа селений, TO к началу XIV в. этот процент сократился
no 25,6, a среди новых селений приходы составляли всего 11,5% (87 из :
770). Еще ниже процент приходов среди селений с «лесными» и «BTO-
ричными» названиями: Hs 433 новых «лесных» селений мы насчитали
всего 33 (7,5%) прихода. Значит, открытые районы графства, удобные
для возникновения больших компактных вилл, были освоены уже к кон-
цу Х1 в. Теперь же, когда свободных открытых мест оставалось мало,
на вырубленном участке леса было легче основать мелкую ферму. Эти
новые фермы как бы «пробуравливали» во всех направлениях леса,
окружавшие крупные селения. Поэтому среди новых селений преобла-
дали мелкие хутора и одиночные фермы, которым нередко принадле-
жало не более 100 акров земли. О масштабах колонизации в лесных
районах графства свидетельствует огромное число «лесных» названий,
которые мы для наглядности свели в отдельную таблицу: '
Mey _ —

« K концу 1101 и Bcero к
XI n. 1320 rr. 1320 r.
rrn(

Названия c элементом -leath 16 97 113

» » -hurst 17 75 92
> » -denn 12 27 39
» » -wic 6 40 46
» » —feld 15 30 45
» » —new 2 8 10
» c элементами -holt, -wood, -grove 18 89 : 107
» » -fold, -stoc 6 33 39

Всего 105 433 538

78 К. Д. Авдеева
НЕНЕ

Sra таблица показывает, прежде всего, что селения с «лесными» и
«вторичными» элементами в названиях составляли внушительную циф-
ру — 433, или 56,2% от общего числа новых названий. Среди них на пер-
BOM месте стоят селения с элементом -leath, означавшим «расчистка»,
«заимка», а также с элементами -hurst, -wood, -holt, означавшими «лес».
Обращает на себя внимание большое число селений с элементами -denn,.
-fold, имевшими одинаковое no смыслу значение в различных районах
графства. Данные этой таблицы являются одним из доказательств Ши-
рокого размаха внутренней колонизации в Сассексе.

Наконец, пытаясь выразить масштабы внутренней колонизации KO-
личественно, мы подсчитали общее число и площадь Tex селений, кото-
рые стали позднее центрами приходов. Понимая всю условность полу-
ченных нами итогов, мы все »ke стремились максимально приблизиться
к истине. С этой целью мы произвели два варианта подсчетов: 1) общая
площадь всех приходов, впервые зафиксированных в источниках между
1101 и 1320 гг.; 2) общая площадь только тех новых приходов, в назва-
ниях которых имеются «лесные» или «вторичные» элементы. Итоги полу-
чились следующие:

Из них с «лесными» названиями
Бе‚'ё’;%;::;кііфщс'ірованные | = | Haoua&s, a anpex | число | площадь, в акрвху
a Ee
ХП ». | 5 | 926 | d5 | — 51310
XIII—Hau. XIV в. 37 140 904 18 65 692

Всего 89 300 120 33 117 002

Очевидно, HH один из этих вариантов He отражает действительность
адекватно. В первом случае итог (300 120 акров) несколько преувеличи-
вает площадь освоенной заново территории, поскольку: а) у Hac Her
полной гарантии, что в число «новых» приходов не попали пропущенные
в 1086 г. и в англосаксонских документах; 6) мы вынуждены были «иг-
норировать» то обстоятельство, что в состав некоторых новых приходов
могли входить старые более мелкие селения, включенные в  описи
1086 r. '**, поскольку размеры земли, принадлежавшей этим селениям в
начале XIV B., нам неизвестны. Bo втором варианте подсчетов общий
итог (117 002 акра) значительно преуменьшает размеры действительно
освоенных заново земель, поскольку: а) здесь не учтена площадь новых
селений, которые He стали самостоятельными приходами, a оказались
включенными в состав приходов, названия которых были известны K
концу XI в.; 6) учтена площадь только тех новых приходов, в названиях
которых удалось обнаружить «лесные» элементы, HO отнюдь He каждое
новое селение, ставшее позднее приходом, обязательно получало «лес-
Hoe» название. Кроме Toro, HH один ns этих вариантов He учитывает пло-
щадь TeX заново освоенных пустошей, которые были присоединены к па-
хотной земле в старых виллах, так xax эти земли He поддаются-учету.

Ho полученные нами итоги He есть площадь освоенных земель, HOO
в каждом селении кроме пашни имелись леса, луга, пустоши и т. n. Для
того чтобы определить хотя бы приблизительно площадь культивируе-
мых земель B новых приходах, необходимо установить соотношение куль-
тивируемой земли и остальных угодий. Это соотношение определялось
прежде всего степенью освоенности того или иного района и характером
442 Tax, например, приход Ист-Гринстед в Уилде появился в источнике впервые в

1271 r. HO на ero территории в 1086 r. было четыре хутора: Брюкхарст, Ферлайт,

Хейзелден и Шовелстроуд; приход Бакстед, неизвестный в 1086 г., включает два

oe описи которых есть в DB (DB, 1, fo. 16b). Cm. «Domesday Geographys,.
° p. 420.

Вниутренняя колонизация в Сассексе 19
господствовавшего в HEM хозяйства: чем ббольшую роль в хозяйственной
жизни играло скотоводство, тем большие пространства были заняты NOL
пастбищами и меньшие под пашней. В отдельных районах Англии
(B TOM числе и в густонаселенных районах Сассекса) уже в конце XI B.
пашня занимала от 65 до 75% площади прихода **°, HO более распрос-
траненным было среднее соотношение пустоши и пашни 1:1. В XIII в.
с ростом народонаселения и усилившимся нажимом на пустоши это соот-
ношение во многих районах изменилось от 1:2 до 1:4. Если исходить из
среднего для всей страны соотнощения между пустошами и пашней 1 : 2,
то минимальные размеры вновь освоенной за изучаемый нами период
культивируемой земли составляют в Сассексе около 80 тыс. акров.
По данным на 1086 r. пахотная земля составляла в этом графстве
около 250 тыс. акров '**. Следовательно, no самым скромным подсчетам
общая площадь пахотных земель за два столетия увеличилась здесь
примерно на TPeTb, приближаясь no размерам к культивируемым землям
современного Сассекса **°. Помимо Toro, значительно более интенсивно
стали использоваться леса, болота и пустоши для выпаса скота, за-
готовки кормов и иных хозяйственных нужд.
t BecbMa показательно географическое размещение новых селений, oco—
бенно с «лесными» элементами в названиях. Оно свидетельствует о боль-
ших изменениях в географии населенных пунктов. Хотя южные районы
графства по-прежнему оставались наиболее густо населенными, новые
названия концентрировались главным образом в районах, являвшихся
«белыми пятнами» в конце XI B.— преимущественно в Уилде. Tak, в сот-
не Ротбридж появилось 32 новых «лесных» названия из 35, в сотнях
Уэст- и Ист-Израйт — 34 Hs 36, в сотне Бьюри sce 18 селений с «лес-
ными» названиями появились в источниках nocge Х1 в. и т. д. В качестве
примера можно привести приход Уисборо-Грин, расположенный в Уилде
в восьми милях от границы с графством Серри: пять названий населен-
ных пунктов в нем имеют окончание -fold и четыре -hurst. Все они появи-
лись в источниках после XI в., а сам приход — в 1233 г. *° Аналогичная
картина наблюдалась в соседнем графстве Серри: в пограничном с Сас-
сексом приходе Дансфолд (1241 r.) nocge Х1 в. появилось 10 новых
названий, в Кренлее (1166 г.)—11, Ивхарсте (1179 r.)—16, Чепеле
(1275 r.) — 19 и т. a. Отсюда видно, что освоение крупнейшего в Англии
лёсного — массива — Уилда — шло в XIJ—XIII BB. полным ходом.
Несмотря на это, к началу XIV в. резервы колонизации здесь He были
исчерпаны полностью. Достаточно сказать, что даже пять столетий
спустя — к концу XVIII в.— в Сассексе оставалось около 100 тыс. акров
пустоши и около 30 000 акров леса, преимущественно на севере граф-
143 Tak, в лестерширском маноре Уигстон-Магна в донормандский период пахотная
земля достигала границ прихода K юго-востоку OT виллы, H K 1086 г. поля занимали
около ?/, территории прихода (W. С. Hoskins. The Midland Peasant: the Economic
and Social History of Leicestershire Village. London, 1957, p. 11). В 5 приходах уорик-
ширской сотни Кайнтон пахотная земля составляла 65% площади прихода, в 15
приходах — от 50 no 65% площади (J. В. Harley. Population Trends and Agricultural
Developments from the Warwickshire Hundred Rolls of 1279.—EcHR, 2nd Series,
vol. XI, 1958, p. 15).

** Г. Дарби насчитал no данным DB 21933/s гайды, a Ф. Мэтленд— 2241 rainy, пЕиз-
HaB, однако, что эта цифра, видимо, несколько завышена («Domesday Geography»,
р. 428; F. W. Maitland. Op. cit., p. 400, 401, 409). 250 000 акров получаются, если при-
нять средние для всей Англии размеры гайды — 120 акров. В действительности, ве-
роятно, в некоторых случаях сассекская гайда была несколько больше, KOO в ряде
районов она состояла не из четырех, а из восьми виргат.

145 По данным Г. Дарби, современные размеры культивируемой в Сассексе земли co—
ставляют 319213/i6 гайды («Domesday Geography», p. 428).

46 P, Н. Reaney. Op. cit., p. 132. , :

80 K. J]. Aedeesa

crpBa'*'. В лесных районах Сассекса заимки производились и в XV в. *“,
° когда в целом по стране процесс колонизации прекратился. Но контуры

современного ландшафта этого графства определились уже в XIII в.

Новые населенные пункты, возникшие nocge этого времени, насчиты-

ваются He COTHAMH, Kak в XII—XIII BB., а единицами.

Огромное значение внутренней колонизации XI—XIII BB. заключается
в том, что она оказала существенное влияние не только на формирова-
ние современного ландшафта, но и на социальную жизнь средневекового
манора, значительно усложнив и структуру поселений, и структуру дер-
жаний, и социальную структуру держателей. В каком направлении шли
эти изменения, кто был держателем вновь освоенных земель, как склады-
вались отношения на этих землях,-—— все STH и связанные с HAMM вопросы
могут быть решены лишь в результате тщательного анализа источников
и составляют большое самостоятельное поле исследования, которое, к со-
жалению, мы He смогли даже затронуть в рамках настоящей статьи.

Summary of К. D. Avdeyeva’s Article «Colonization
in Sussex in the 11th — the Early 14th Centuries»

Cultivation of forests and virgin lands in Sussex may be traced as far
back as the Anglo-Saxon period. By the end of the 1Ё century there
were over three hundred settlements in the county, and certain districts of
Sussex may be considered the most cultivated and densely populated ones
in the England. However, the population in Sussex was not distributed
evenly: in the South its density was over 20 people per square mile while
in the North small settlements were separated from one another by scores
of miles. Reserves for colonization were great; there were moors and
marshes in the South-West and forests in the North: in the Middle Ages
Sussex was considered one of the most woody counties of England. Wide
cultivation of forests, marshes, moors and virgin lands went on in the
12th and 13th centuries, developing in two ways: on the one hand, the
areas of cultivated land of old villas were explanded, and on the other new
settlements sprang up on newly cultivated plots.

The characteristic features of the colonization on the old villas may be
clearly traced through the documents of the Sussex Manors of the Archbi-
shop of Canterbury. As often as not greater changes occurred not on the
villas themselves, but in the hamlets belonging to the villas but situated
far from them, in the forests. In certain manors (e. g. South Malling) the
area of arable land increased considerably. The newly cultivated lands
were called «assarts». Sometimes they were mentioned in the documents
specially, or were included into virgatae, and yet sometimes they merged
with the old arable lands so completely that there was actually no telling
one from the other.

Land cultivation in the 13th century developed mainly in coastal
marshy regions. As a result there appeared considerable tracts of drained
land. Almost on every villa they had «solid» land and «marshy» land.
Monasteries proved especially active in land cultuvating, having laid their
hands upon almost all the marshy lands in Sussex. The necessity of
guarding drainage constructions here gave birth to peculiar customs
which became a basis for the «customs of the marsh» to be formed in the
13th century, which became common for the country as a whole. In the
147 W. Е. Tate. Sussex Inclosure Acts and Awards.— SAC, vol. 88, 1949, p. 137—138.

348 М. Postan. The Fifteenth Century. Revisions in Economic History. EcHR,
vol. IX, Ne 2, 1939, p. 162.

Внутренняя колонизация в Сассексе 81
mid—thirteenth century the drainage of the marshes and moors and the
control over drainage constructions came under the supervision of the
Crown.

The inner colonization resulted in a sharp increase of the number of
settlements in the county: in the early 14th century there were three times
as many oi them as in the 11th. The process of colonization may be traced
very clearly through the appearance of settlements’ names with «forest ele-
ments» in them. In the early 14th century they constituted 68 percent of the
whole number of new settlements. Among these new settlements small
hamlets and farms were highly prevalent.

Data concerning the size of todays English parishes may help us to
some extent form a judgement concerning the size of the areas cultivated
from the 11th to the early 14th century. At the smallest, the minimum size
of newly cultivated lands within the studied period in Essex amounted to
something about 80 thousand acres.

According to the data of 1086 the arable land of the county covered
alout 250 thousand acres. Thus, the whole area of arable land within two
centuries had increased by almost one third, nearing in size the cultivated

° area of today’s Essex. Aside of that, forests, moors, marshes and waste
lands were subjected to more intensive use as pastures, feed resources, and
for numerous other needs.

There were great changes in geographical distribution of settlements.
New names were concentrated mainly in the areas which had been «blank
spaces» in the late 11th century, mostly in Weald.

By the early 14th century colonisation reserved had not been entirely
exhausted in Sussex, and in Weald in particular. But the contours of
today’s scene were defined rather clearly.

6 Средние века, в. 37