

А. А. ЛОЗИНСКИЙ
0 РОСТЕ НАСЕЛЕНИЯ ПАРИЖА B XVI s.
«И сегодня, когда мы так много знаем о тенденциях развития (trends)
Антверпена, Boss umn Севильи, экономическая жизнь Парижа при ста- °
ром порядке остается тайной, a ero население — загадкой. Из-за пожаров
в архивах эту загадку нельзя разгадать полностью» '. Беда He только в
гибели важнейших документов, HO и в TOM, что Macca сохранившихся
материалов, которые могли Obl пролить свет на демографию огромного
города с ero многовековой историей, He поддается обработке традици-
онными методами. Авторы приведенных строк — крупнейший знаток
экономики и демографии Франции XVI в. и специалист no истории Па-
рижа — попытались при помощи ЭВМ проследить движение квартирной
платы в столице. Но предварительные результаты этого исследования
без сопоставления их с другими данными не разрешают проблему де-
мографии. Частичная стагнация реальной квартплаты в столице в XVI B.,
прослеженная ero авторами, может ввести в заблуждение, rex более что
единственные считающиеся достоверными цифры населения Парижа — c
результаты ero переписи, произведенной в Mae 1590 r. (200— более
220 тыс. человек ?) ,— казалось бы, тоже свидетельствуют об отсутствии
роста населения. Исходя из них, Мольс в фундаментальном исследова-
нии no демографии городов Европы XIV—XVIII ss. дает gan Парижа
сверхосторожную оценку, искажающую размеры и темпы ero роста
(1500 r.— менее 200 тыс. человек, 1600 r.—200 тыс. или больше) 3.
Но определяя количество населения Парижа, а тем более его движе-
ние, нельзя основываться лишь Ha подсчете уже поредевшего к началу
осады 1590 г. населения. Необходимо привлечь и иные данные. Наряду
с этим следует учесть общую тенденцию движения французского населе-
ния в XVI в., которая He могла He отразиться на растущем политическом
и экономическом центре Франции — Париже. Воссоздать на основе име-
ющихся материалов точную картину демографических сдвигов во Фран-
ции и ee столице в XVI s. невозможно, HO отказываться от подсчетов,
пусть приближенных, не следует. Устаревшие ориентировочные цифры
должны быть заменены новыми, основанными на последних данных.
Историки остро нуждаются в цифрах, проливающих свет на демо-
графию прошлого. Классики марксизма-ленинизма неоднократно под-
черкивали значение демографического фактора для анализа экономики.
! E. Le Roy Ladurie, Р. Couperie. Le mouvement des loyers parisiens de la fin du Моу-
en Age au 18-е s.— An ESC, 1970, № 4, p. 1004.

* L’Estoile, p. 47; Ph. Hurault, Mémoires. Paris, 1789, p. 30; F. Pigafetta. Relation @и sié-
ge de Paris. — MSHP, t. 2. Puris, 1875 p. 44

% В. Mols. Introduction & 1а démographie historique des villes d'Europe du 14° au 18° s.,
t. 2. Louvain, 1956, p. 47, 513. Нельзя согласиться с Мольсом, что к 1600 r. Париж,
занимавший в 1300 r. первое место в Европе, отстал от Неаполя, население которого —
в XVI в. возросло co 150 go 275 тыс. человек.

Рост населения Парижа в XVI в. 147

и истории общества в целом *. Историк, желающий уяснить структурные

сдвиги, явившиеся предпосылкой гражданских войн XVI B., социальный

cocTaB городского, в частности парижского, населения и количествен-
ную характеристику ero отдельных прослоек, определить место городов,
особенно Парижа, в борьбе 80—90-х годов, выявить роль TeX или иных
кварталов и предместий столицы и ответить на многие другие вопросы,
связанные с учетом количественной стороны изучаемых явлений, He MO-
жет обойтись 6e3 цифр. Поэтому, несмотря Ha TO что без таких, напри-

Mep, источников, как приходские записи о крестинах, браках, погребе-

ниях, демографические подсчеты He могут претендовать на точность,

следует наметить ориентировочные цифры.

Сопоставление  материалов  опубликованных — источников XVI—
XVII вв.5, далеко He полностью нами исчерпанных, и цифр, относящихся
к смежным эпохам, с косвенными данными и результатами локальных
исследований позволяет частично осветить масштаб демографических
сдвигов в Париже на фоне общего демографического подъема во Фран-
ции XVI в.

' * * *

Оценку этих сдвигов затрудняют расхождения в цифрах, приводимых
для предшествующего периода. В 1328 г. в Париже насчитывалось
61 098 feux (очагов) или семей, т. e. 213 тыс. человек (при коэффициен-
Te 3,5, использованном Лотом). Для XIV в. это число столь велико, что
большинство демографов уменьшает его до 80 тыс. и ниже 6. Например,
Мольс предполагает, что в описи говорится о 61098 человек, a He оча-
гов. Но в средневековых фискальных документах количество налогопла-
телыщиков никогда He исчислялось mo душам! И cam он в другом месте
оценивает население Парижа в 70—90 тыс. человек, исходя из плотнос-
tH 150—200 человек на | га и 2—2,5 тыс.— на приход 7. Однако и плот-
ность, и число прихожан в Париже могли быть значительно выше 8, и
все попытки заменить цифру описи 1328 г. иной оказались бесплодными.

Ряд историков оставляет этот вопрос открытым, считая, что его раз-
решение возможно лишь на основе очень трудоемкой работы (изучения
налоговых списков, документов церковных учреждений, обследований
по кварталам и т. д.). Предполагают, что материалы XVI в. смогут разъ-
яснить и положение в XIV B., так как существенных перемен за это вре-
мя, возможно, не произошло. При этом особое внимание следует уделить
изучению плотности населения *. В последние годы историки вновь вы-
сказываются в пользу оценки Лота !9.

* См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, стр. 365, 647; т. 26, ч. 1, erp. 357; ч. 2, стр. 531;
В. И. Ленин. Moan. собр. соч., т. 2, erp. 169; T. 3, стр. 596.

5 Reg. t. 1—14; Fel; MI; L’Estoile. Е. Pigafetta. Op. cit. 4 ap. источники.

5 F. Lot. L’Etat des paroisses et des feux de 1328.— BEC, t. 90, 1929, p. 297; Ph. Dollinger.
Le chiffre de population au 14-e siécle: 210 000 ou 80 000 habitants?—RH, t. 216, 1956,
p. 35 sq.; J. Russel. Late Ancient and Medieval Population. Philadelphia, 1958, p. 68;
R. Mols. Op. cit., t. 2, p. 513.

* R. Mols, On. cit., t. 1, p. 324; t. 2, p. 513. Доллинже и Рассел считают, что переписчик
ошибочно написал 61 вместо 21.

% В 1292 r. в 1/3 приходов насчитывают от 6 no 33 THC. душ.— A. Friedmann. Paris, ses
rues, ses paroisses du Moyen Age а la Révolution. Paris, 1959, р. 346 sq. Ilo этим
подсчетам в среднем в приходе — 6 тыс. человек.

® «Paris. Croissance d'une capitale». Paris, 1961, р. 148—149.

10 В. Geremek. Paryz ae ewe miastem Sredniowiecznej Europy? —PH, t. 58, 1967,
zesz. 2, str. 179—197; В. Cazelles. La population de Paris avant la peste noire.— BAIBL,
1966, p. 539—550; J. Heers. Les limites de méthodes statistiques pour les recherches de
démographie médievale.— ADH, 1968, p. 43—72. .

10*

. 148 A. A. Лозинский

Бесспорен лишь очень значительный pocr населения Парижа в
XIII в., в начале которого OHO оценивается B 50 тыс. человек !!. Несом-
ненно, что рост продолжался до начала XV B. о чем свидетельствуют
возведение новой стены Ha правом берегу Сены, изучение жилищ пари-
жан XIV в. ut. a. И это — в условиях войны и «черной смерти», при-
ведших к резкому сокращению населения страны! Исходя из оптималь-
ных цифр, число парижан в 1412 r. оценивают в 300—400 тыс. человек,
а в XVI в. даже писали о 500 тыс. в 1400 г. ** В ХУ в., в годы усобицы,
восстания кабошьенов и английской оккупации, когда us Парижа в
провинцию перевели часть центральных учреждений и когда он утра-
тил свою былую роль крупнейшего европейского экономического цент-
pa, численность ero населения резко сократилась !3. Затем, особенно с
70—80-х годов, последовало медленное восстановление, и в начале
XVI B., возможно, был достигнут уровень 1328 г. !

Ho каков был этот уровень? Если верить венецианским послам,
трезвым наблюдателям, приводящим, как правило, в отличие от MHOrHx
средневековых авторов точные цифры, TO он превышал максимальные
оценки историков. Цифры венецианцев (1492 r.—300 тыс; 1528 r.—
300—}400 тыс.; 1546 r.—500 тыс.; 1580 — свыше 1 млн. человек) !° сильно
завышены, HO отражают тенденцию резкого роста парижского на-
селения, подтверждающуюся иными данными.

В качестве одного из источников MOXHO использовать планы XVI в. «
Лучшими являются план 1530 r. и планы, составленные no «портрету
Парижа», сделанному no приказу Генриха II (эдикт 8 апреля 1550 r.) 6.
Ha Hux изображены «с птичьего полета» He только улицы, укрепления,
церкви, дворцы, HO и дома, сады, огороды и т. L. Хотя обозначены да-
леко не все дома, сравнение планов позволяет судить о территориаль-
HOM росте столицы. К 1530 r. Париж несколько: вырос MO сравнению c .
1380 r. когда было завершено строительство HOBOH стены, HO большая
часть территории, включенной в черту города, elle была покрыта oro-
родами, полями и садами. Стена Филиппа II Августа, сохранившаяся B
1530 r. к середине XVI s. Ha правом берегу исчезла, и обширное прост-
ранство между стенами было почти полностью застроено между 1530 и
1550 rr. Bo второй половине XVI B. поля и огороды сохранились лишь
в части местности Марэ-—-на «болоте» вдоль стены от Тампля до Ба-
стилии, периодически заливаемом водой. Несмотря Ha жилищный кри-
SHC, 3TH плодородные земли было выгоднее оставить незастроенными
ввиду близости рынка, от которого в случае осады поля и огороды вне
11 «Paris...», р. 75.

@ Th. Platter. Description le Paris en 1599.— MSHP, t. 23, 1896, p. 17.

13 Например, в 1454 r. констатируется, что Париж «сильно обезлюдел из-за войны»
.(«Ordonnances des rois de France», t. 14. Paris, 1790, р. 319). По подсчетам Фавье,
в 1421—1423 rr. внутри стен проживало около 100 тыс. человек (oT 50,8 no 146 тыс.) —
J. Favier. Les contribuables parisiens a la fin de la guerre de Cent Ans. Les réles d’im-
pot de 1421, 1423 et 1438. Сёпеуе — Paris, 1971 (mo peu. в An ESC, 1972, Ne 3, p. 686).

4 По P. Мольсу, население с 1328 до 1500 r. выросло с 80 до менее 200 тыс., что He-
мыслимо в условиях упадка. Cp. Р. Couperie. Paris au fil du temps, atlas historique.
Paris, 1968, Pl. VII*, IXa (c 80 до 150 nan 200 тыс. в XVI B.).

15 «Relations des ambassadeurs vénitiens sur les affaires de France au 16° s.», ed. Tom-
maseo. Paris, 1838, t. 1, p. 30, 260; t. 2, p. 605.

16 G. Gorrozet. Les antiquites croniques et singularités de Paris. Paris, 1586, 1. 1, f. 172;
G. Braun, F. Hogenberg. Civitates orbis terrarum. Cologne, 1572 (cm. репр. в кн.:
«Old European Cities». London, s. a., p. 110); Atlas; A. Bonnardot. Etudes archéolo-

I giques sur les anciens plans’ de Paris. Paris, 1851; A. Franklin. Les anciens plans de
aris, 2. vols. Paris, 1880; J. Cousin. Notice sur un plan de Paris du 16¢ s. nouvelle-
ment découvert 4 Bäle.— MSHP, t. 1. р. 44—47; naan Пигафетты (Roma, 1591, репр.
в MSHP, t. 2) Cp. H. Legrand. Paris en 1380, avec plan de restitution. Paris, 1868;
P. Couperie. Op. cit. *

Рост населения Парижа в XVI e. 149
стен легко могли быть отрезаны '. И все »ke застройка Марэ продол-
жалась и BO второй половине XVI n. В 1551—1566 rr. здесь проложили
несколько новых улиц и построили множество домов, на месте которых
Ha более ранних планах изображены поля, огороды и сады '8.

Наряду с Maps застраивались территории заброшенных, бывших
некогда пригородными особняков («отелей») и принадлежавших коро-
лю лавок и других построек на Центральном рынке, проданных в 20—
50-e годы XVI. 8.19 Mx разбили на участки, на которых возводились
жилые LOMA для массы людей, стекавшихся в столицу, где уже в 1543 r.
He было, no словам королевского эдикта, свободного клочка земли BHYT-
pu стен. Здесь, а также Ha монастырских землях появилось MHOrO
«доходных», т. e. предназначенных для квартиросъемщиков, больших
домов. Tak возникли новые улицы в кварталах С.-Антуан, С.-Оноре,
С.-Эсташ и Рынок. Поэтому на планах с середины XVI в. силошь
покрыты домами Kak редко застроенная до того западная окраина (до
улиц Моноргей и Пти-Карро), так и почти He заселенная в 1530 r. во-
сточная окраина. Исчезли и многочисленные зеленые пятна, отмечен-
ные на плане 1530 г. на северных окраинах и даже в пределах стены
Филиппа II Августа. Изменился и облик университетских кварталов.
В начале XVI s. здесь было множество садов, виноградников и принад-
лежавших монастырям обширных огороженных участков («Кло дю
Шардонне», «Kao Брюно» и др.), которые на планах второй ПОЛОВИНЫ
XVI в. покрыты жилыми домами. В 1557 г. была уничтожена и огромная
территория королевского дворца и парка Нель. Как отмечал иностра-
Hen в 1599 r., на левом берегу «в каждом закоулке построены дома,
чтобы дать приют возможно большему числу жителей» 7°.

Сильно разрослись в XVI в. и предместья. На плане 1530 r. на пра-
BoM берегу отмечены лишь предместья С.-Мартен, С.-Дени и С.-Оноре,
в TO время крохотные, а Ha левом — значительное скопление домов

. только в предместьях С.-Жермен и С.-Марсо. Но и последние — много
меньше, чем BO второй половине XVI в. Отсутствовали Рю-де-Сен и при-
легающие к Hell улицы (вскоре OHH Tak разрослись, что грозили унич-
тожить Пре-о-Клер — луг, отведенный для студентов, что вызвало бунт
последних, поджигавших построенные sgec» дома?!), улица Вожирар
(в середине XVI s. эта большая улица уже сплошь застроена, a еще B
1530 г. здесь проходила дорога без домов) и многие другие в левобе-
режных предместьях. На плане 1530 r. в предместье С.-Жак, которое в
1596 r. растянулось на 1740 шагов ** (шаг — 5 футов, или 1.62 м), нари-
совано лишь несколько домов, a предместье С.-Мишель вовсе отсут-
ствует.

Рост предместий сразу бросается в глаза при сравнении планов.
Но последние его отражают неполно. В 1528 г. квартальным поручили
произвести перепись в предместьях С.-Марсо, С.-Жермен и С.-Жак, т. e.
тогда насчитывали лишь 3 предместья; остальные упомянуты как дома
у соответствующих ворот, a квартальный С.-Антуана должен Obl пере-
писать дома в Рюйи, Круа-Фобен, Гранш-о-Мерсье, Пюппе и Пикбюш —
поселках на территории будущего предместья. В 1562 г. в состав город-
ской милиции вошли отряды 5 предместий (5— от предместья C.-Mapco,
17 Bo время осады 1590 г. парижане срезали здесь недозревшие колосья и другую зе-
° — лень, с чем тщетно боролись власти (Reg., t. 10, р. 18).

18 Atlas, Pl. 12; De Lamare. Traité de la police, t. 1. Paris, 1722, p. 95.

19 Fel., t. 5, p. 768—771.

20 Th. Platter. Op. cit., p. 189; Fel., t. 4, p. 781.

21 Fel., t, 4. p. 741 (9 июля 1548 r.). ,
22 F. D’Yerni. Description de Paris (1596).— BSHP, 1885, p. 166.

150 А. А. Лозинский
a ааааа ана an^z ННЕ ЕЕЕ RmmnnnnN
Chen — 9 ,
ZY, 7 C.—Mapmen
7 fio Tense
° Монмфотр bunsneb Jy H' ( '(Ayprntü)
; .. 27 ,
‘____ ` “ie o 4
i yw \
.;/с.—днар: ///// .
YY 7 se "n
( f Tia 3 7 &, — Лотнур
K Leng fee ' ®
&д& > 8 В  Koya-Poben
« IXCþ г /
f--"fwy ° 3 C. SN $ /-AHMWH
й / = 8 / 22
J 2 S/S „ $ ("ta .
S [? &— pt, &
5/$5 d vde
7 @ $) ; 0 -Buxmop
Anny di ^
sec x
С—-Мишель # % Ya =
Z | Fi-Maxee
„ -Мах 7 %
. . % i
Awe I
^poof occo IT
————NHN
mam , »
Схема кварталов и предместий Парижа B XVI в. .
Кварталы
1 — стена Филиппа II 1 — Сен-Жак-де-ля-Бушри
11 — стена Kapaa V 2 — Сент-Эспри (Грев)
III — строительстве новой стены на правом 5 — Сен-Жермен-Л’Осеруа
берегу 6 — Сен-Жак-де-Л’Опиталь (Центральный
IV — предместья рынок)
\ — границы кварталов 7 — Сент-Инносан ` й
OT остальных no 2), а в 1586 r. уже насчитывалось 10 предместий 23
без С.-Антуанского, которое упоминается в объявлениях о сдаче на OT-
куп налогов на вино с 1592 г. ** Между Tem на Плане 1570—1575 rr. по-
селки на территории будущего предместья С.-Антуан изображены лишь
в виде нескольких домишек, а Монмартр He выделен в качестве пред-
местья (cM. cxemy). Возможно, OHH разрослись nocge 1570 r. Ho и до
этого за воротами С.-Антуан и на Монмартре со всей прилегающей тер-
23 Reg., t. 2, р. 20 sq; t. 5, p. 163; С. Corrozet. Op. cit., f. 212.
24 «Faulxbourgs 5. Anthoine des Chams, avec les hameaulx de Picquepusse, Reuilly, la
Croix Faulbin et appartenaces». Reg., t. 10, p. 274, 358.

Рост населения Парижа в XVI в. 454
mI 1 — ssussussscessis d &i Li I AIKFQUNICTTEFTCTTTTGce
риторией от предместья С.-Дени, к западу от которого вырос Вильнёв —
«Новый город», до предместья С.-Оноре население было многочис-
ленным.

Эдиктом 1548 г. Генрих П запретил строительство в предместьях,
rhe «3a последние 20 xer построено и строится. сейчас каждый день
огромное число домов». Это «привлекает из других городов и из сел мас-
су людей, пользующихся вольностями и привилегиями жителей предме-
стий нашего города... в ущерб другим городам и деревням». Ремеслен-
ники становятся в предместьях мастерами, «He пройдя испытаний и сро-
ка ученичества и не подвергаясь контролю», и многие мастера города
«He могут помешать своим людям» (т. e. своим ученикам и подма-
стерьям) открывать мастерские в предместьях 5. Bce это, а также
<оображения безопасности в случае вторжения неприятеля объясняют
попытку короля прекратить рост предместий и разрушить дома на под-
ступах к столице. Ho все запреты были тщетны. В 1552 r. Генрих II
принял решение о строительстве новых укреплений, защищавших часть
предместий *6, а в 1558 r. частично отменил запрет строить вне город-

‚ CKHX стен.

Потребность иланировки стихийно разраставшихся предместий бы-
ла очевидна. Уже в 1550 r. разработали соответствующий проект. В со-
проводительном письме говорится о болышом  количестве  домов,
построенных во всех предместьях, где из-за недостатка места в городе
«живет множество пришлых людей». Проектировалась постройка новой
стены, улиц, площадей, рынков и моста?7. Из-за недостатка средств
проект He был осуществлен. Все же в 1564— 1581 rr. строилась cTeHa для
защиты северо-западных предместий, а с 1578 г. началось строительство
Нового моста (оно было прервано в период Лиги), который был необхо-
дим в связи с интенсивным ростом западных предместий по обе сторо-
ны Сены. Гугенотские войны не прекратили роста предместий. Лишь в
годы Лиги положение изменилось, и масса домов вне стен города B
1590 г. была разрушена. Уже в 1585 г. пришлось срочно укреплять ле-
вобережные предместья. Иностранный наблюдатель был поражен тем,
что для парижан фортификационные работы были «необычным зрели-
tem». «До сих пор,— писал он,— они наслаждались полным MHPOM
и воевали скорей словами, чем действиями, и He готовили стены и воро-
та города к обороне» 28. '

Из-за pocra населения в XVI B. пришлось перестраивать в пред-
местьях и на окраинах церкви, He вмещавшие возросшее число прихо-
жан. Церковь С.-Эсташ, приход которой к концу XVI в. стал одним H3
самых крупных, где на пасху причащалось ‘более 18—20 тыс. человек,
была значительно расширена в 1532 r. Tak же, Kak и церкви С.-Совер H
C.-Cionpnuc. Велись pa6orw no расширению церкви С.-Медар в пред-
местье С.-Марсо в 1552 r. и дважды — в 1541 и 1576 rr.— церкви С.-Ни-
кола-де-Шан. Строили и новые деркви: С.-Рок — в предместье С.-Оноре,
тде в 1578 r. пришлось создать новый приход, официально признанный
самостоятельным в 1633 г.; в 1566 r. часовня С.-Жак-дю-О-Па была пре-
вращена в филиал приходской церкви для предместья С.-Жак, а после
1572 г. рядом с ней построили новую церковь; были построены часовни
25 Fel., t. 3, p. 642—643; cp. ордонанс 1554 r.—Fel. t. 4, p. 228. '

26 Ordonnances, loix, edictz, et statutz royaux de France... par P. Rebuff, t. III (Ordon— .
nancés... sur les constitution locales, tant en matiere judiciaire que extraordinaire, de

la ville de Paris, ses fauxbourgs...) Lyon, 1559, p. 126—129.

27 Reg., t. 3, p. 219—222.
?5 A. ggan Buchel: Description de Paris.— MSHP, t. 26, p. 87; De Lamare. Op. cit. t. 1,

p- ,

152 А. А. Лозинский
около церкви С.-Поль, обслуживавшей и население предместья С.-Анту-
aH, и после 1552 г.— в Вильнёв (Нотр-Дам-де-Бон-Нувель) ?*.

Все это опровергает мнение о TOM, что Париж XVI в. He испытал ко-
ренных демографических сдвигов. Ilo планам и другим источникам
прослеживается значительный рост окраин (увеличение плотности HX
застройки и появление новых жилых массивов) и предместий с 1528 до
1580 г., a следовательно, и числа домов и населения Парижа в целом.
Несомненен кризис средневекового города, преодоленный в XIV s. пу-
тем постройки новой стены, которая в XVI в. уже He могла укрыть еще
более возросшее население %°, что вело к росту предместий, т. e. созда-
вало серьезную угрозу для столицы в эпоху беспрерывных внешних и
внутренних войн. Сравнение планов Парижа с планами других евро-
пейских городов XVI в. показывает, что в отличие от последних, защи-
щенных стенами, окружавшими обширные незастроенные территории,
значительно ббльшие, чем это наблюдалось в Париже даже в 1530 г.,
столица Франции была густо заселена на всем пространстве между сте-
нами (здесь на окраинах была такая же плотность, как в центрах дру-
THX городов), a вне ee стен раскинулись обширные предместья, некото-
рые из которых по площади превышали многие европейские города. По-
этому наблюдатели-итальянцы приводили столь высокие цифры Ha-
селения Парижа, a ведь и HX родина Италия — страна больших
городов.

Если заглянуть внутрь JOMOB, TO впечатление многочисленности H
сильного роста парижского населения еще более увеличивается. Из по-
смертных инвентарей видно, что дома были заселены значительно плот-
Hee, чем предусматривалось при постройке: число кухонь ABHO He COOT-
ветствовало количеству проживающих в доме семей. Многочисленные
квартиросъемщики ютились повсюду, вплоть до чердаков и сараев. ,
Обычно семья с пятью детьми занимала две комнатушки, а с тремя —
одну. К дому Bo дворе Obl пристроен флигель, иногда соединявшийся c
ним галереей. Оба жилых корпуса, считавшиеся одним домом, имели,
как правило, три этажа, но часто надстраивались. Даже в период упад-
ка в середине XV B., когда в большинстве домов жила лишь одна семья
(с середины XIII, в XIV и tem более в XVI в. — значительно больше),
имелись — особенно много на правом берегу — и дома до семи этажей.
Дополнительные флигели BHOBb появились уже BO второй половине
XV B., когда начали исчезать разросшиеся Ao этого сады ?!.

По наличию садов, огородов, no этажности домов, а следовательно,
и по плотности населения парижские кварталы резко отличались друг
от друга. Bo второй половине XVI в. эти различия сглаживались. Для
демографического анализа необходимо проследить перемены в COOTHO-
шении населения кварталов. Сделать это очень трудно, тем более что
историческая география Парижа XVI в. с точки зрения деления на
кварталы абсолютно He изучена. Имеющиеся в источниках данные HH-
кем не использовались из-за того, что кварталы обозначались именами
® Fel., t. 3. p. 692; t. 4, p. 741; t. 5, р. 90. Cp. Е. Pasquier. Un curé de Paris pendant les

guerres des religion. Paris, 1913, p. 138; М. Poéte. Une vie de cité, t. 2. Paris, 1927, р.

147—177, 190-191; A. Friedmann. Op. cit., p. 412.

* Убедительно опровергая критику данных описи 1328 r., Геремек приводит один несо-
стоятельный аргумент: в XVI в. в Париже He было «демографической революции»

, — (B. Geremek. Op. cit., str. 192). `

31 M. Jurgens, Р. Couperie. Le logement a Paris aux 16° et 17° siecles— An ESC, 1962,
No 3, p. 488—500; 5. Roux. L’habitat urbain au Moyen Age. Le quartier du l'Universite
de Paris.— An ESC, 1969, п 5, p. 1191—1219 (cp. ibid., 1970, п 1, p. 224); В. Geremek.
Op. cit., str. 189—190; J. Bourgeon. 1’Пе de la Cité pendant la Fronde— MFSHAP,
t. 13 (1963), p. 23—144.

Рост населения Парижа в XVI e. 153
часто менявшихся квартальных. Лишь в 1588 г. кварталам были при-
своены официальные 'наименования, HO в реестрах муниципалитета Hx.
почти He применяли. Изредка упоминаемые в источниках XVI и чаще
XVII в. названия порой He совпадают с наименованиями 1588 г. Послед-
ние в ряде случаев были даны по церквам, а иногда приходам, распо-
ложенным в квартале. Но территории прихода и квартала не совпадали:
первый мог быть и меньше квартала, и охватывать несколько кварта-
лов. Это вносит дополнительную путаницу, часто затрудняет локализа-
цию квартала, называемого то по имени квартального, то по приходу,
TO no наименованию полицейских OKpyroB, существовавших с 1550 г.,
когда к каждому кварталу были приписаны комиссары Шатле 32.

Сопоставляя различные данные источников (акты резиньяций, т. е.
передачи должностей квартальных, имена нотаблей квартала, капита-
HOB милиции, десятников и T. д.), мы идентифицировали всех кварталь-
ных с 1528 по 1610 г. с названиями кварталов. Это позволило связать
c определенными кварталами собираемые квартальными налоги. Цифры
раскладки налогов, еще никем He изучавшиеся, можно использовать

‚ As демографического анализа, лишь исследовав топографию кварта-
лов. Если территория кварталов менялась, TO изменения пропорции
налогов могли быть связаны с территориальными переменами, а не с
движением населения. О TOM, Kak сложно и в TO же время необходимо
для историка изучение топографии кварталов, свидетельствует недавно s
опубликованная статья, посвященная XVII—XVIII ss. Составленные
ее авторами планы-схемы кварталов в 1637, 1673, 1684, 1701, 1744 гг.
и таблица соотношения названий кварталов с 1588 по 1789 г. полезны
и для Hac. Ho они далеко He полны и содержат ошибки 33. О кварталах
XVI в. авторам статьи MOUTH ничего He известно, HO HX наблюдение о
радикальном перераспределении территории кварталов во второй по-
ловине XVII в. очень важно. Сравнивая данные XVI в. с более поздни-
MH, следует помнить, что кварталы XVIII s. несмотря на существен-
ные перераспределения, no территории ближе к кварталам XVI в., чем
кварталы второй половины XVII n. (B XVIII в. кварталами обычно на-
зывали полицейские OKpyra, число которых с 1702 r. увеличили до 20,
выделив 4 предместья в качестве новых кварталов, но в центре не про-
изошло резкого разрыва с традиционным делением, тогда как муници-
палитет сохранил 16 кварталов, которые с 1680 r. стали радиальными
и постоянно увеличивались за счет растущих предместий).

Перераспределялась ли в XVI в. территория кварталов, xax это на-
блюдалось в XVII в.? He считая роста предместий, приписанных к ряду
кварталов, мы He обнаружили территориальных изменений 4, Тради-
ционное распределение no 16 кварталам, восходящее к XIV B., было
неизменным. Возможны лишь перераспределения между кварталами
С.-Мартен, Тампль и С.-Антуан территории Maps, застраивавшейся в
XVI в. Более toro, план-схема кварталов XVI в. почти He отличался,
исключая Марэ, от схемы 1637 г. и даже от «плана полковников»
1649—1652 rr., легенда которого содержит список полковников H
3° Reg. t. 3, р. 224 (5.Х1 1550); Ord. t. 3, p. 16 (декабрь 1551 r.).

33 Квартал Halles в 1588 r. назывался St-Jacques-de-l'Hospital, a ne Sts-Innocents, ко-
торый соответствует в 1637 r. Ste-Opportune (см., например, Reg, t. 5, р. 165; t. 14,

р. 431—437); La Verrerie — St-Jean, a ne St-Gervais (иначе — La Mortellerie), позднее

включавшийся TO в St-Paul, то в Hötel de Ville; Notre Dame в 1588 — Га Cité, a ne

Isle Notre-Dame. Cp. A. Pillorget, Е. de Vignerie. Les quartiers de Paris aux 17° et

18° siécles.— RHMC, 1970, avr.— juin, p. 253—277.

34 Лишь 2 апреля 1585 r. участок Тампля‘был присоединен к С.-Мартен, Ho 27 апреля

возвращен назад (Reg., t. 8, p. 451).

154 7 A. A. Лозинский

капитанов милиции каждого квартала 35. Количество последних MOUTH He

изменилось со времени введения института офицеров милиции (1562 г.),

хотя численность возглавляемого капитаном отряда могла увеличи-

ваться с ростом населения участка, re OHA формировалась; лишь не-
многие мелкие участки объединялись no 2 на отряд (cM. табл. 1 и схе-

му кварталов и предместий Парижа в XVI в.).

В 1551 r. еще придерживались традиции равенства кварталов, и KO-
миссары Шатле были распределены равномерно. Правда, на левом бе-
регу их число удвоено за счет трех мелких кварталов и Ситэ, что объ-
ясняется тем, что здесь находились многолюдные предместья, часть ко-
торых была приписана муниципалитетом к другим кварталам. Терри-
тория кварталов, кроме Тампля и С.-Мартен,— та же, что и BO второй
половине XVI в. Ho число капитанов He одинаково (в трех мелких
кварталах — по 3—5, в пяти крупных — по 9—14), т. е. с 1562 г. при-
шлось, наконец, нарушить традицию: в CeEMH центральных кварталах в
1574 г.— в среднем no 5,3 капитана, а в BOCbMH э окраинных —
no 8,9. Если учесть 13 капитанов предместий 36 (после 1562 r. ux число
возросло), то разрыв между центром и окраинами был еще большим.

Итак, даже исходя только Hs числа отрядов, можно прийти к выво-
ay, что 16 кварталов, заселенных в XIV s. равномерно У, к 1562 r.
сильно различались по количеству населения. Раз территория кварта-
лов почти не изменялась, это свидетельствует об очень значительном
росте населения окраин, слабо заселенных до 1530 г. К середине XVII в.
структура милиции внутри города He изменилась, HO прибавилось 14 от-
рядов в предместьях и один на о. Нотр-Дам. Это не означает, что после
1562 г. рост населения осуществлялся лишь за счет предместий, число
жителей которых к середине XVII в., судя no числу отрядов, выросло
минимум более чем вдвое. Отряды в центре были малочисленнее *,
и число капитанов после 1562 r. He отражало роста окраин внутри стен. *

Последний можно проследить, лишь сравнивая цифры раскладки
поголовных налогов, которые парижанам приходилось неоднократно
уплачивать с 1528 no 1589 r. Впервые такая подать (capitation) была
введена для выкупа заложников — сыновей Франциска 1. Кварталь-
ные произвели подробную опись всех домов, HX владельцев и кварти-
росъемщиков, включая предместья; опись затем хранилась в ратуше 39.
Невзирая на непопулярность налога, ero взимали и позднее, главным
образом на военные расходы. Из-за роста населения приходилось со-
ставлять Bce новые и новые списки *°. Поэтому нельзя утверждать, что
цифры населения Парижа, приводимые современниками,— беспочвен-
ные домыслы: они могли отражать и многократно производившуюся
перепись домов и проживающих в них семей парижан.

35 Atlas, Pl. 17, Предположение составителей схемы 1637 r. об изменениях после 1610 r.
необоснованно: расхождения числа участков относятся лишь K кварталам, BKJIO—
чавшим Марэ, и к С.-Эсташ, часть участков которого в 1637 г. отнесена к Монмартру.

36 Reg., t. 5, р. 163.

У В 1292 r. центр был многолюдней окраин: Ситэ насчитывало 16 600 человек; еще боль-
ше жителей было в центре на правом берегу; левый берег с частью предместий имел
22 200 жителей; самый большой из окраинных приходов С.-Поль — 12 900; в приходе
С.-Эсташ из 18 900 человек основная масса проживала в квартале Рынок, а квар-
тал С.-Эсташ был слабо заселен; еще реже были заселены другие окраинные прихо-
Aw (A. Friedmann. Op. cit., р. 346 sq). Соотношение между этими цифрами He вызы-
вает сомнений. В XIV в. население окраин выросло, и созданные здесь обширные
кварталы по числу населения ПРИБЛНЗНЛИСЬ к центральным.

38 См., например, Reg. t. 5, p. 161.

35 Reg., t. 2, p. 22 и след.

40 Например, Reg., t. 3, p. 32; t. 8, р. 517 etc; Ord., t. 3, р. 126—129; Fel., t. 3, р. 643—
645; G. Corrozet. Op. cit., f. 171.

, Рост населения Парижа в XVI e. 155

Хотя подать накладывали на BCeX, включая привилегированных
{за бедняков платили зажиточные буржуа) *!, некоторым королевским
чиновникам удавалось OT Hee освободиться. Например, в 1545 r. из
суммы в 120 тыс. ливров удалось распределить лишь 112,5 тыс. ливров,
Tak Kak «самые богатые» (духовенство, королевские секретари и Jp.)

° были освобождены, а с бедняков, составлявших !/ населения, «ничего
нельзя взять». Несмотря на TO что муниципалитет просил обложить
всех привилегированных, «HOO простой народ может возроптать», на
практике налог не всегда был «поголовным». Но раскладка по кварталам
определялась количеством домов и числом проживавших в них семей.
Более Toro, налогом, xax правило, облагались все, и муниципальные
ассамблеи неоднократно тщетно принимали резолюции о TOM, что по-
головный налог — нарушение привилегий Парижа. Tem He менее, бла-
годаря TOMY, что в 50-e годы разрыв между высшей и низшей ставкой
налога был невелик (от 4 или 12 до 24 ливров), привилегированные
оказались в льготном положении: принцы и вельможи платили за CBOH
дворцы, TC проживало множество слуг и дворян, лишь 24 ливров;
столько Ke, т. e. xax за 1 дом, вносилось за все дома внутри стен Тампля
и монастырей **.

Во время гражданских войн этот налог взимался либо в форме об-
ложения на содержание солдат или рабочих для фортификационных
работ, либо — «добровольного дара». В 1568 r. правительство, ссыла-
ясь на TO, что число домов выросло до 14 тыс., потребовало внести
«дар» в 300 тыс. ливров. Облагались все (максимум по 300 ливров).
В 1571 г. был установлен минимум в 40 су, причем муниципалитет жа-
ловался, что духовенство He обложено, а с придворных берут умерен-
чые суммы. Ho список освобожденных от налога (часть принцев и MO-
настырей) невелик *. В 1572 r. минимум снизили Ao 2 cy. Сохранилась
раскладка за этот год NO кварталам, улицам и домам. Этот ценнейший
источник не изучен в демографическом плане. Его данным о населении
Рюбль отвел лишь несколько строк, утверждая, без всяких доказа-
тельств, что в Париже 1572 r. насчитывалось 25 тыс. «очагов», или
250 тыс. человек (!?) **. По широте охвата налогоплательщиков и диа-
пазону ставок «дар» в 300 тыс. ливров — исключение. Но сохранившие-
ся в муниципальных реестрах цифры раскладки налогов по кварталам
сопоставимы. OHH позволяют проследить изменения удельного веса
кварталов в налогообложении с 1545 no 1590 r. т. e. до замены пря-
мых налогов на военные расходы косвенным (см. табл. 2).

Сопоставляя проценты доли квартала в сумме налога, следует
помнить, что число налогоплательщиков могло варьировать He только
в зависимости от роста населения, HO и NO иным причинам. Это видно ,
Ha примере 1585 r., когда процент «дара» и налога на содержание ра-
бочих He BO всех кварталах совпадал. Ho в источниках постоянно под- '
yepKHBaeTCA, что раскладка производилась no принципу «le fort
portant le foible», т. e. c учетом бедняков. Ona исходила Hs числа He
только налогоплательщиков, HO и всего населения. 9710 подтверждает-
cs распределением MYKH между бедняками 19 сентября 1590 r. после
прорыва блокады. Муку раздали монастырям, госпиталям, коллежам
41 «Le fort portant le foible...», «lad. somme doibt lever раг teste sur tous les habitans du

lad. ville et feauxbourgs sans en rien exepter ne excuser des chefs d’hostel ny locatifz»

(Reg., t. 3, p. 40).

* Reg., t. 3, p. 59; t. 4, p. 171, 362, 426, 441 etc.; Ord. 4. 3. р. 126—129.

43 Reg,, t. 6, P. 55, 316, 338 etc. .

44 А. de Ruble. Paris en 1572.— MSHP, t. 13, 1887, p. 1--16. Данные mo нескольким ули-
цам em. С. Piton. Le quartier des Halles. Paris, 1891, p. 189 sq.: J. de La Bruyére. Oeuv-

res, t. 1. Paris, 1922, р. XVII—XVIII.

156 А. А. Лозинский й
и т. A. (около 50 мюидов) и 'беднякам no кварталам (60,5 мюидов).
Приводимая раскладка соответствует числу постоянно проживающих
в квартале трудоспособных бедняков, выживших BO время голода и He
покинувших город (нищие, больные, инвалиды, сироты и T. m. корми-
лись при монастырях и других учреждениях). Хотя масса бедняков по-
гибла во время осады, количество муки было пропорционально числу
бедняков в кварталах в 1589 r. когда производилась последняя рас-
кладка налога. Полного совпадения процента муки и налога быть He
может, хотя бы потому, что BO время осады были разрушены предместья,
а в университетских кварталах муку распределили главным образом no
коллежам и монастырям. Ho цифры для болышинства кварталов

* близки. Лишь в прибрежных кварталах правого Gepera, rye ютились
портовые рабочие, и некоторых окраинах процент бедноты был выше,
а в Тампле и С.-Северен, куда входили Maps и предместье С.-Жермен,
заселенные знатью и высшим чиновничеством, и в С.-Дени, roe жили
богатые купцы,— ниже. В основном »xe число бедняков в кварталах было
пропорционально размерам UX населения. В XVI в. беднота ютилась
повсюду. Четкого деления на богатые и бедные кварталы еще He сложи-
лось. Различие между кварталами и даже улицами определялось скорее
профессией HX обитателей, чем HX богатством.

Другой показатель — суммы откупа на продажу вина, который был
объявлен 5 февраля 1593 г.,— свидетельствует почти о такой »xe струк-
Type населения, что и налоги: Cuts — 6,6%, правый берег — 65%, Уни-
верситет — 26,6% 45 (более низкий процент, чем no налогам, для правого
и более высокий для левого берега объясняется отчасти тем, что BO Bpe-
мя осады почти полностью были уничтожены правобережные пред-
местья, а отчасти — наличием в Университете множества таверн).
Bce это говорит о TOM, что раскладка налогов отражает движение насе- |
ления и его распределение по кварталам. l

Если бы кварталы были заселены равномерно, TO Ha каждый прико-
цилось бы 6,2% суммы налога. В 1545 r. этот уровень значительно пре-`
вышали левобережные кварталы, С.-Мартен и Ситэ, а С.-Антуан, четыре
центральных квартала и С.-Оноре платили много меньше среднего.
К восьми кварталам были приписаны граничившие с ними предместья,
к Ситэ— предместья С.-Жак и С.-Мишель, а к Грев — С.-Виктор.
Ho они, кроме C.-Mapco и С.-Жермен, eme He влияли существенно. на
место квартала в раскладке: среди низкообложенных были и кварталы
с предместьями (С.-Виктор, С.-Оноре, С.-Антуан); даже занимавшее
тогда третье место по размерам предместье С.-Жак вместе с С.-Мишель
выплачивало лишь 1% суммы налога. Рост предместий еще не зашел
столь далеко, xax BO второй половине Beka.

К 1589 г. картина изменилась. Доля четырех больших кварталов
уменьшилась (с 46,1 Ao 36,5% ). Тампль, перегнав три Hs них, срав-
нялся с С.-Северен, удельный Bec которого пал, несмотря на ‘сильный
рост входившего в него предместья С.-Жермен, где в 1569 г. число уча-
стков и отрядов увеличили с 3 Ao 6 *°. Резко выросли другие предместья,
особенно правобережные. Ho доля кварталов, He имевших предместий,
сократилась незначительно (с 26 до 24,7%), в то время как С.-Мартен
и С.-Дени, предместья которых очень выросли, платили в 1575—1585 гг.
13—15% чналога вместо 17,4% в 1545 r. Следовательно, nocge 1545 r. на-
селение росло не только в предместьях, но и во всех кварталах. Больше
всего вырос правый берег (с 64,5 до 72,3%), где росли окраины и
® Reg., t. 10, р. 334. R
* B 1562 r. здесь было 2 отряда (Reg., t. 5, p. 163), Ho уже в 1569 r. число участков

увеличили c 3 до 6, и отрядов стало 6.

Рост населения Парижа в XVI в. 157
С.-Жерве (население других центральных кварталов тоже pocso,
HO ввиду большего роста окраин и предместий доля центра и Tex окра-
WH, которые уже в 1545 r. были плотно заселены, уменьшилась). Доля
восточных кварталов (Тампль, С.-Антуан, С.-Жерве) удвоилась, не-
смотря на то что на востоке предместья были самыми маленькими. Учи-
тывая общий рост населения, можно предположить, что число жителей
этих кварталов выросло много более чем вдвое.

Раскладка налогов подтверждает наблюдения, сделанные на основе :
числа отрядов милиции. В 1545 г. кварталы были заселены неравномерно
{девять кварталов — центр, С.-Антуан, С.-Оноре — платили лишь 34,4%
налога), т. e. уже в первой половине XVI в. Париж сильно выфрос, глав-
ным образом за счет четырех окраинных кварталов и левого берега.
Но если число отрядов внутри стен после 1562 г. оставалось неизмен-
ным, TO налогообложение свидетельствует о дальнейшем росте населе-
ния не только в предместьях, но и в городе. На правом берегу в среднем
налог в 1589 r. (mo 2286 экю) и количество муки для бедняков
(no 2,8 мюида) в семи центральных кварталах был более чем вдвое

‚ ниже, чем в MATH окраинных (по 4800 экю и 5,7 мюидов без С.-Дени,
издавна плотно заселенного; если к окраинам отнести и левый берег,
TO разрыв был Obl ee большим — по 5229 экю). Видимо, население
жаждого Hs них в среднем было настолько »xe меньше. Напрашивается
вывод о наибольшем (почти в 2!/p раза no сравнению c началом XVI в.
и более ранним периодом) приросте населения на общирной территории
между двумя стенами, а также на левом берегу (население последнего
сильно выросло уже к 1545 r. HO вскоре правобережье перегнало ero
no темпам роста). .

В свете всех этих данных можно обратиться к таблицам и графикам
движения платы за наем домов в Париже XV—XVIII вв.”” Наиболее
резкий рост номинальной платы относится к 1470—1584 rr. (1441—
1443 rr.—3,15 ливра, 1582—1584 гг. — 168,39 ливра, т. e. в 53'/, pasa
больше). В дальнейшем ничего подобного не наблюдается: наивысшая
цифра XVII s. (1669—1671 гг.— 686,7 л.) лишь в 2 раза выше, чем в
1582—-1584 rr. (если ее сравнить с резко упавшей в годы Лиги платой
в 1591—1598 гг.— 48 л., To в 14,7 раза выше). Ho в переводе на сетье
хлеба сильный рост наблюдается лишь BO второй половине XV в. и He
<столь резкий — в 1531—1557 rr. В 1564—1575 rr.— снижение и, несмотря
на новый подъем 1576—1581 rr., реальная плата в 1588—1599 rr. упала
до самого низкого в XVI в. уровня. Чрезвычайный рост номинальной
платы в XVI B. He MOP в условиях падения ливра сопровождаться таким
же ростом спроса на жилье. Реальная плата лучше отражает движение
населения, HO ee колебания были связаны и с размерами жилищного
строительства, а также с движением цен Ha хлеб.

Прежде чем делать выводы из данных о квартплате, рассмотрим
движение зарплаты парижского строительного рабочего *8. Ero реаль-
Had зарплата (количество пшеницы, которую можно купить Ha дневной
заработок), свидетельствуя прежде всего о покупательной способности
масс, служит к TOMY »ke и одним Hs показателей движения населения в
той степени, в какой она определялась предложением рабочей силы.
Отметим при этом, что рост населения города в XVI ». был прежде все-
го связан с наплывом рабочей силы извне.

В Париже XVI s. наблюдается сильный подъем строительства, pe-
месла, мануфактуры, резко увеличивший спрос на рабочие руки, что
47 An ESC, 1970, Ne 4, р. 1012—1015, 1020—1023.

48 М. Baulant. Les salaires du batiments 4 Paris. 1400—1726. An ESC, 1971, Ne 2,
p. 463—483.
й

158 А. А. Лозинский
Е нщщщтото ащ ооа ае НЕа он
должно было вести к росту зарплаты. Но последняя, достигнув высоко-
ro уровня в 1444—1476 rr., затем снижается, особенно резко в 1515—
1540 rr. Повышалась ona лишь в середине XVI B., особенно в 1575—
1580 rr., когда она вернулась к уровню 20-х годов. С 1583 r.— резкое
падение. В целом для XVI в. характерно падение зарплаты: XOTA HOMH-
нальная плата повысилась BO второй половине XVI в. в четыре раза,
рабочему в конце века нужно было работать вдвое больше, чтобы 3a-
работать TO »xe количество хлеба, что и в начале Beka”. В XVII—
XVIII BB. реальная зарплата стабилизировалась на низком уровне, ха-
рактерном уже для 40-х и 60-10 годов XVI в. *
Сильное снижение зарплаты в 1515—1540 гг.— один из показателей
pocta населения Парижа. Начавшееся в это время строительство новых
домов первоначально удовлетворяло спрос возросшего населения.
Поэтому плата за дома повысилась лишь с 30-х годов. Интенсивный рост
населения в 30—40-е годы подтверждают оба показателя: в 50-е годы
повышение квартплаты (отчасти и низкий уровень зарплаты, которая
все же слегка повысилась в связи с дальнейшим увеличением спроса на
рабочую силу), в 60-е годы — снижение зарплаты (небольшое сокраще-
ние платы за дома в 1564—1575 rr. могло быть вызвано одновременным
резким POCTOM цен на продукты, a также продолжавшимся строитёель-
ством домов Ha окраинах). Het данных о замедлении роста населения
столицы в 70-е годы (3a исключением 2—3 лет после Варфоломеевской
резни). Правда, временное повышение зарплаты в 1575—1580 rr. могло:
быть связано He только с возросшим в условиях благоприятной эконо-
мической конъюнктуры спросом на рабочую силу, но и ссокращением ее
предложения, т. e. с уменьшением притока пришлого населения, ee по--
‚ ставлявшего. Ho в эти годы росла и квартплата, что He позволяет де-
лать вывода о 'сокращении населения, о чем все данные свидетельству-
0T лишь с середины 80-х годов, когда падение зарплаты было резуль-
татом экономического упадка и прекращения строительства, т. е! He
было связано, Kak прежде, с наплывом в столицу дешевой рабочей силы.
Итак, движение зарплаты и платы за дома подтверждает вывод 0-
резком росте населения Парижа в 30—70-e годы XVI s. В XVII s. тако-
го интенсивного роста не наблюдалось: в данном случае графики номи-
нальной платы, преувеличивающие рост населения, все же лучше от-
ражают ero темпы, чем цифры в переводе на хлеб, подешевевший B
XVII s. Ho в 1528—1580 rr. размеры прироста населения явно были
ближе к росту реальной платы, которая в 1579—1581 гг. (16, 15 ливров)
была Ha 72% выше, чем в 1528—1530 rr. (9,97 ливра), тогда как номи-
нальная — на 351% (126,53 и 28,02 л.).
Подсчитаем, исходя Hs числа домов (табл. 3), примерный рост насе-
ления, увеличившегося в 1553—1568 гг., т. е за 15 net, на 16*/, (сред-
негодовой прирост 10,5%0). В 1637—1755 гг., за 118 лет, число домов:.
увеличилось лишь на 15,8%, и в 1755 r. плотность на 1 дом была 24,15 че-
ловека. Современники отмечают, что к этому времени в домах. строитель-
ство которых в XVIII в. усилилось, проживало меньше народу, чем преж-
ne °°, He приходится сомневаться, что в середине XVI B., когда стены
сдерживали территориальный POCT столицы, а реже заселенных домов,
49 Сравнение сделано для периодов низких цен на пшеницу в Париже (средняя цена
сетье в 1510—1514 rr.—l,06 турского ливра, в 1575—1584 rr.—7,77, в 1600—8,65
турского ливра). Конъюнктурный рост цен (1585—1594 rr.—17,04 турского ливра,
а в 1590—1597 rr.— даже 20,06) He показателен. Расчеты произведены no цифрам:
М. Baulant. Le prix des grains а Paris de 1431 а 1788.— An ESC, 1968, Ne 3, p. 538.

5 Messance, Buffon, Moheau.— Цит. no: L. Chevalier. Classes laborieuses et classes dan--
gereuses а Paris pendant la premiére moitie du Х1Х® s. Paris, 1969, p. 207.

Poct населения Парижа в XVI в. 159
расположенных в предместьях, было много меньше, чем в XVIII B., плот-
ность была He MeHee 245!, Ha этой основе мы подсчитали население
Парижа в 1528—1580 rr., условно допуская, что все это время среднего-
довой прирост был 10,5% (cm. табл. 3). Вытекающий отсюда рост на
72,9% за 52 года представляется минимальным, TEM более что реаль-
Hav плата за дома за это время выросла тоже на 72%, a ее рост сильно
тормозился из-за вздорожания хлеба. Полученные цифры населения,
разумеется, условны, и HX можно принять в качестве ориентировочных
лишь в TOM случае, если OHH подтверждаются другими данными. Наи-
более правдоподобная для 1328 г. (и для начала XVI в.) цифра — око-
ло 200000 человек — согласуется с нашими подсчетами Avia 1528 r.
Посмотрим, подтверждаются ли они для второй половины XVI в.

Когда в 1562 г. была создана милиция из всех способных носить ору-
жие парижан, исключая протестантов, OHA насчитывала около 50 тыс.
человек 52, т. e. 15,9% тогдашнего населения no нашим подсчетам
(315 тыс. исходя из среднегодового прироста 10,5% ). Процент — прав-
доподобный для эпохи «религиозных войн»$3. В мае 1590 r. милиция
насчитывала 48 тыс. пехотинцев. Протестантов в Париже уже не оста-
лось, и BO время осады в милицию привлекались Bce мужчины (с 17 Ao
60 лет 4. В 1637 r. при населении 412—415 тыс. человек насчитывалось
56 тыс. человек, способных носить оружие 55, т. e. около 13,5% парижан.
Исходя из такого »xe процента, в Mae 1590 r. в Париже проживало
356 тыс., а из 15,9%, Kak в 1562 r..— 302 тыс. человек.

Эти цифры не совпадают с данными переписи за май 1590 г.—
200 или свыше 220 тыс. человек. Но есть ли уверенность в достоверности
этих последних? Сохранилось лишь распоряжение от 12 апреля 1590 г.
о переписи продовольствия и едоков в Париже. В Hem идет речь о горо-
де. О предместьях, а также о монастырях, госпиталях и домах духовен-
ства, Tle расследование было проведено уже в разгар голода, после
26 июня, здесь He упоминается 56. Да и современники, приводя эти циф-
ры, пишут: «dans la ville de Paris», a He «dans 1а vilie et fauxborgs».
Переписывать предместья He было нужды, ибо необходимо было опре-
делить, надолго ли хватит продоволнствия для населения внутри CTeH,
До toro, xax Генрих ГУ расположил в предместьях войска H пушки, 06-
стреливавшие Париж (27 июля), осажденные порой даже пробирались
туда в поисках пищи 57.

Итак, свыше 200—220 тыс.— лишь примерная оценка населения Па-
рижа в Mae 1590 r. Если бы были опубликованы результаты переписи,
то цифры не расходились бы и не были округленными. Вряд ли они
включают население предместий. Не учтены ими и многочисленные бро-
5 M s XVII в. плотность населения в Париже (24 до 1625 r. позднее она порой сни- ,

жалась до минумума —20) была значительно выше, чем B других городах: Лондон—
6,1; Амстердам — 5,7; Мадрид — 8,6; Марсель — 8,2; Тулуза — 7; Руан — 6, 8; Байон-
на — 11,8 (R. Mousnier. Paris au 17° s. $. 1. (1961), p. 14; ADH, 1967, p. 247; F. Lot. Rec-
herches sur la population et la superficie des cités remontant а la période gallo-romai-
ne, t. 3. Paris, 1953, p. 365).

52 Fel., t. 3, p. 667; P. Robiquet. Histoire municipale de Paris. Paris, 1880, p. 537.

53 О привлечении в милицию всех католиков и о снабжении оружием HH30B (Manans
et habitans) в 1562 и 1567 rr. cm. Fel., t. 3, р. 667, 703.

5 F. Pigafetta. Op. cit., p. 22; Reg., t. 10, p. 33.

55 MI, p. 656.

55 Reg., t. 10, p. 6; L’Estoile, р. 52, Kpome 30 тыс. нищих, бродяг и T. m. опись оседлой
бедноты выявила 12 300 семей, которых 15 дней кормили из монастырских запасов
‘(«Brief traité des miséres de la ville de Paris».— «Mémoires de la Ligue», t. 4. Am-
sterdam, 1758—1783, p. 307 sq.).

ы ]11 = BO время обеда в кабаре предместья два офищцера попали в плен (L'Estoi—
le, p. s

160 А. A. Лозинский

HATH, нищие (30 тыс. «бесполезных pros» 59) и нелегально остававшиеся

в Париже жители окрестностей 5% a также духовенство и кормив-

шиеся в монастырях и госпиталях инвалиды, больные, старики, сироты

и т. д., и, видимо, часть детей. Не исключено, что власти сообщали пре-

уменьшенные сведения о числе едоков: сознательная ложь была их обыч-

ным приемом. Уже накануне и в начале осады в Париже открыто гозо-
рили о невозможности прокормить население огромного города. Име-
ющихся запасов зерна —3 тыс. мюидов — едва хватало на месяц при
населении He более 200 тыс. человек °°. He ns этих ли расчетов исходи-
ли власти, сообщая сведения о числе населения? Необходимо было убе-
дить парижан, что они смогут обороняться до прихода войск герцога

Пармского, которого ожидали через месяц.

Независимо OT того, преуменышены HH Her цифры в Mae 1590 г.,

He приходится сомневаться, что к этому BPeMEHH население Парижа зна-

чительно поредело. Итальянец Пигафетта — военный инженер, один из

организаторов обороны Парижа в 1590 г., прекрасно осведомленный и

приводящий наиболее достоверные цифры без всяких преувеличений,—

сообщает о резком сокращении населения за годы Лиги уже к маю

1590 г. и утверждает, что «обычно в Париже — более 400 тыс. душ».

Поскольку он упоминает и о том, что во время осады в городе осталось

свыше 200 тыс. человек, TO речь идет о сокращении вдвое, что звучит

неправдоподобно. Ho и население Лиона, выросшее в первой половине

XVI в. с 20 тыс. Ao 60 или 80 тыс., в 1597 r. упало Ao 20 тыс. *!

Сокращение населения в Париже началось значительнко позже, чем

в Лионе, но уже накануне Лиги. В Варфоломеевскую ночь здесь погибло

от 2 тыс. до 10 тыс. человек ®?, Hs них много парижан. Ho этот и еще

больший ущерб, вызванный бегством протестантов, с лихвой компен-
сировался притоком из провинции. Более серьезным испытанием была чу-

ма 1580 г. 6% Переломным был 1585 г.: резкий упадок промышленности и °

торговли He MOF He сказаться на размерах населения, тем более что,ко-

ренное население столицы уменьшилось из-за преследований протестан-

TOB, а пришлые элементы в годы кризиса спешили MOKHHYTb город, где

с осени 1585 г. началась дороговизна и цены на хлеб к августу 1587 г.

в 5 раз превысили цены 1584 г. 4. Tor xe результат вызвала и новая

вспышка чумы в 1587— 1588 гг. ® С 1588 r. все источники свидетельству-

ют о резком сокращении населения. Несмотря на TO, что в покинутые
квартиры эмигрантов-роялистов вселялись лигёры, многие дома пусто-
вали и HX двери были заколочены °°. Уже в декабре 1588 r. парламент

издал постановление о снижении на '/, платы за наем домов. И хотя ,

вскоре было принято новое постановление о дальнейшем снижении еще

на !/4, съемщики зачастую вовсе отказывались платить даже MO пони-

58 F. Pigafetta. Op. cit., t. 2, р. 51—52.

59 Власти неоднократно издавали приказы об изгнании всех бродяг и жителей пред-
местий и деревень (Reg., t. 10, p. 19). Все они, естественно, укрывались OT переписи.

60 Ъ(_ Pigafetta. Op. cit., p. 15. Cp. расчеты потребления хлеба в Париже.—- MI, р. 637,
665.

81 MSHP, t. 2. p. 34; R. Gascon. Immigration et croissance au 16° siécle—An ESC, 1970,
Ne 4, p. 989; é. Livet. Les guerres de religion. Paris, 1966, p. 89.

® Ph. Erlanger. Le massacre de la St-Barthélemy. Paris, 1960, p. 194.

63 L'Estoile, p. 84.

6 M. Baulant, J. Meuvret. Prix des céréales extraits de la mercuriale, t. 1. Paris, 1960,
p. 63—64, 213—215.

6 С 1580 no 1668 r. вся Европа подвергалась повторным эпидемиям чумы, убыль Hace-
ления от которой доходила до 10% (Р. Degon. Amiens, capitale provinciale. Paris,
1967, р. 17, 32).

86 () KOMHCCHH no взлому дверей и конфискации имущества отсутствующих в счет уп-
латы налогов cM. Reg, t. 10, р. 22—23, 88, 161. 169. 226.

1

Рост населения Парижа в XVI в. 161
ш
женному тарифу '. Фактически установившийся мораторий объясняет-
ся не столько уступками властей требованиям бедноты, сколько сокра-
щением спроса на квартиры.

Подсчитать убыль населения в годы Лиги невозможно. Из столицы
уехали прежде всего роялисты, преимущественно чиновники, откупщи-
KH, дворяне и HX многочисленная прислуга. В 1637 г. из 56 тыс. муж-
чин, способных носить оружие, чиновники, слуги, конюхи и T. д. состав-
ляли 10 тыс., т. е. процент этих категорий парижского населения был
очень велик. Но Париж покидали не только люди, подвергавшиеся пре-
следованиям no подозрению в связях с гугенотами и роялистами, HO и `
Te, кто потерял надежду получить работу в условиях экономического
упадка, усилившегося после отъезда двора и значительной части бога-
чей. Поставки двору и чиновникам, строительство дворцов, особняков
и т. A. обеспечивали работу очень многим парижанам, лишивщимся ее
в годы Лиги. A между Tem с 1588 r. резко усилился разрыв между це-
нами Ha хлеб в столице и в соседних провинциальных городах, где c
1588 no 1594 r. установились цены значительно более низкие 68. Это, на-
ряду с прочими испытаниями, выпавшими Ha долю парижан, вело K
прекращению притока провинциалов и к отливу части населения в про-
винцию. Политика муниципальных властей, неоднократно издававших

‚ © 1588 г. распоряжения о недопущении в город и высылке из него
«бродяг и чужаков» (gens estrangers *°), тоже способствовала сокра-
щению населения, значительная часть которого состояла из пришлых
элементов.

Bo время осады и блокады (май 1590— март 1594 r.) Париж
обезлюдел. Уже к концу июля 1590 г., согласно заявлению, поданному
буржуа губернатору, от голода умерло до 30 тыс. человек 7°. Осенью и
зимой среди истощенных парижан свирепствовала «горячая лихорад-
ка»; всего с мая до конца года население уменьшилось на 40—50 тыс.
человек. Опустели недавно многолюдные предместья. Даже самое боль-
woe и богатое (С.-Жермен) «из-за малого числа жителей» He / могло
платить налог для борьбы с грабителями 7!. Несмотря на это, в 1596 г.,
вскоре после заключения мира, в Париже уже насчитывали 350 тыс. че-
ловек. Сообщая 06 этом, итальянец Д’Иерни добавляет: «Говорили, что
Ao последних войн (т. e. накануне Лиги.— А. JJ.) население достигало .
600 тыс.» **. Sta цифра отражает воспоминания парижан о TOM, как
велико было население их города лет 10 назад. Она произвольна, как
и оценка Липомано (свыше 1 млн.), свидетельствующая лишь O TOM,
что Париж  произвел Ha венецианца впечатление значительно более
многолюдного города, чем его родная Венеция, где в 1575 г. прожива-
ло 175 тыс. человек 73. Ho если бы в Париже насчитывалось лишь 60-
лее 200 тыс. человек, как считает Мольс, Липомано никогда He назвал
бы цифры в 5—6 раз превышающей население Венеции и столь необыч- '
ной для Tou эпохи. Оценка Д’Иерни для 1596 r., когда он cam был B IIa—
риже и дал очень точное ero описание, реальна. Ona показывает, сколь
велико было население Парижа накануне Лиги (3a 2 года возможно
67 ‘e pa Rocimuaires de divers arréts memorables.— MSHP, t. 36, 1909, p. 89; Reg.
es p. Dääbn. Op. cit., p. 504, граф. 16 и p. 45—48.
® Reg, t. 9—10, passim. O решающей роли «чужаков» в росте населения городов XVI n.

cm. R. Gascon. Op. cit., р. 988. В столице этот слой был особенно велик.
® L’Estoile, p. 57. LPaEOAST и меньшие цифры.— P. Corneio. Compendio у breve relation
de 1а Liga..— «Memoires de la Ligue», t. 4, p. 276 sq.; Е. Pigafetta. Op. cit. p. 77.
71 Reg., t. 10. . 273 (16.VII.1592).
72 F. Б’Уеті. Bp. cit., р. 169. ad
™ F. Mauro. Le 16* siécle européen. Paris, 1970, p. 156. K. ^
1] Средние века, в. 37 .

162 А. A. Лозинский
было лишь частичное восстановление, HO He превышение — довоемного
уровня), и согласуется с цифрой Пигафетты, наиболее достоверной
(свыше 400 тыс. душ).
° Итак, ориентировочная цифра населения Парижа около 1585 r.—
400 тыс. человек. Согласуется ли она с данными XVII в.? Резкое увели-
yeHHe населения столицы в условиях мира при Генрихе ГУ  являлось
mo начала XVII в. лишь восстановлением уровня 1585 r. который Mor
быть BCKOpe превышен. Ho в 1637 r. в Париже насчитывалось лишь
412—415 тыс. человек. Изучение движения парижского населения в
XVII в. сможет показать, произошло ли снижение темпов роста населе-
HHA уже в начале XVII B., или »xe справедливо предположение o TOM,
что население столицы превысило к 1625 r. 480 тыс. человек ** a затем
сократилось, вновь достигнув 480 тыс. лишь в 1684 г. Демографический
подъем XVI в. в Париже либо закончился уже около 1585 г., либо про-
должался после перерыва в годы Лиги до 1625 г. И в том, и в другом
случае данные XVII в. He опровергают нашего вывода. Более Toro, они,
наряду c. более поздними данными, дают возможность подкрепить и
конкретизировать некоторые наши наблюдения.
Значительный территориальный рост Парижа в XVII—XVIII Bs. в
условиях, когда средневековые стены утратили CBOIO прежнюю — роль,
свидетельствует не столько о росте населения, сколько о сокращении
ero плотности, тем более что высокие дома, лишенные садов и огоро-
OB, были издавна характерны для центральных кварталов с HX узкими
улочками и полным отсутствием свободного пространства, тогда Kak
PAT’ новых кварталов застраивался особняками с широкими улицами,
обширными площадями и парками.
Наряду с планами эту тенденцию подтверждает составленная в
1636 r. подрядчиками, очищавшими и мостившими город, опись всех / ,
улиц и ux состояния 75. В ней перечислено около 515 улиц, тогда как no
плану 1551 r. ux было 287, a no «Космографии» Теве, изданной. в
1575 г.,—434 "°. Ho Теве He учел всех улиц, обозначенных уже на пла-
He 1570. r. no сравнению с которым новых улиц в 1636 r. было He Tak уж
много: больше всего в Марэ и на территории, включенной в черту горо-
да после завершения в 1634 г. строительства укреплений, начатого при
Карле 1Х 77, а также в С.-Жерменском предместье, т. e. в аристократи-
ческих кварталах, застроенных особняками и дворцами; площадь До-
фина и улицы и набережные в западной части о. Ситэ, которую засели-
ли богатые купцы и чиновники и где плотность населения была невели-
Ka; 4 улицы на о. Нотр-Дам, в XVI в. незастроенном; 3 шоссе с дома-
ми в предместье С.-Антуан и еще несколько улиц в предместьях левого
берега.
Улицы и шоссе в плебейских предместьях вряд ли возместили ущерб,
нанесенный в годы Лиги. В 1590—1593 гг. масса домов в предместьях
была разрушена: часть уничтожили из военных соображений, часть
пострадала от военных действий, и очень многие опустевшие дома па-
рижане растащили на дрова7?8. Например, в Вильнёве no приказу
** H. Le Roy Ladurie, J. Recurat. L'Etat des ventes du sel vers 1625.—An ESC, 1969,
Ne 4, p. 1007.

75 —Fe(., t..4, р. 119—144,

7% A. Thévet. La Cosmographie. Paris, 1575, f. 576. .

7. Fel. t. 5, p. 91—94.

75 «Faulxbourgz auroient este du tout ruynez, pillez et ravagez par les gens de guerre,
et mesmes la plus grand partye des maisons abbatues de fondz en comble...» (Reg.,
t. 10, p. 31). Cm. многочисленные запреты разрушать опустевшие дома предместий
(Reg., t. 10, р. 95, 107, 210). : 1.

Рост населения Парижа` в XVI e. 163}
властей в 1591 г. разрушили церковь и дома на расстоянии 120 шагов:
от валов, а в 1623 r. для ero восстановления были предоставлены при-
вилегии TeM, KTO Tam поселится '°. Даже в богатом С.-Жерменском
предместье, где, no утверждению Д’Иерни, go Лиги проживало 18 тыс.
человек, масса разрушенных домов в 1598 г. еще не была восстановле-
на ©, В результате Ha территории бывших предместий, включенной в го-
родскую черту, вместо разрушенных домов, Te ютилась многочислен-
Has беднота (в 1590 r. кварталы С.-Эсташ и С.-Оноре, к которым были
приписаны STH предместья, no проценту муки для бедняков стояли
впереди других кварталов, тогда Kak процент налога у них был ниже),
выросли дворцы, особняки и парки. Обширные северные предместья
так и не были восстановлены: в предместьях С.-Дени и С.-Мартен в
описи 1636 г. отмечено только по одной большой улице; это — дороги,

° вдоль которых сохранились дома; а вместо уже значительного в 1551 и
1570 гг. предместья Тампль — 5—6 домов у ворот и грязная, без домов,
дорога на Менильмонтан.

Росту предместий препятствовали новые правительственные запреты :
в 1627 и 1633 rr., возобновившие указы Генриха II, выполнению кото-
рых помешал «беспорядок BO BpeMA почти беспрерывных войн» noc—'
ле ero царствования. Ho в декларации Людовика XIV в 1672 r. указы-'
вается на продолжающееся строительство вне городской черты, и ко-
роль разрешил строить в пределах проектировавшихся новых стен 5!.
Известно распределение домов по кварталам в Париже конца
ХУП — середины XVIII в. ® На территории, сплошь застроенной B
XVI в., число домов, т. e. участков, с которых взимались налог и плата
за наем (их размер в средневековом Париже обычно оставался неизмен-.
ным на протяжении нескольких веков вплоть до революции 83, хотя ко-
личество флигелей могло меняться), оставалось примерно rex »xe R в
XVII—XVIII Bs. В связи с изменением границ кварталов проще всего
сравнить данные для Ситэ, где в 1684 г. было 1311 домов, в 1714 г.—1300,
n 1755—1374, т. e. количество домов на острове и мостах почти He изме-
нилось, так как в 1755 г. в квартал было включено несколько десятков
домов, находящихся на примыкавших к мостам улицах левого и право- ° — —
го берегов. В 1545 г. в Париже с предместьями было, по нашим подсче-
там, 11 тыс. домов. Ситэ выплачивал 9,7% налога Ha дома, т. e. там
могло быть 1067 домов. Эта цифра согласуется с приведенными выше, — —
так Kak в XVI B. еще He была застроена западная часть острова. В се- — ^
редине XVII в. в Ситэ насчитывают 1200 домов с населением 21—22 тыс.
(18 человек на 1 nom) *. В XVI s. когда в отличие oT XVII в. здесь,
судя no количеству муки для бедняков в 1590 r., было много бедноты,
плотность населения на | дом в Ситэ была выше, HO гораздо ‘меныше,
чем в других центральных кварталах. При плотности 20 здесь
проживало тогда свыше 21 тыс. человек, причем в отличие OT
большинства кварталов население Cuts в XVI B. вряд ли существенно
возросло. Площадь острова была тогда около 17 ra (40 арпанов ®), т. e. °
*° На плане 1615 г. (Atlas, Pl. 15) здесь руины; дома восставовлены лишь на плане
1630 r. Cp. Reg, t. 11, р. 466; t. 10, р. 97, 126.
80 Предместье С.-Жермен «est ä present en la plus grand part comme desert et habando-
° пёе», a ранее «fort peuplé et riche» (Reg, t. 11, p. 517). ' '
51 Fel., t. 4, p. 228—231. i '
5. MI, р. 422—423, 448 (1684, 1755 rr.) и приложение к плану 1714 r. (Atlas, p. 37 sq), a
5. H. Legrand. Op. cit., p, 5—6; A. Friedmann. Op. cit., p. 346. toh
84 Е. Bourgeon. Op cit, р. 54—58. . * ' '
55 fJ. гё;шиа!. Histoire et recherche des antiquités de la ville de Paris, t. 1. Paris, 1724,
pe IOK:
11°

464 A. A. Лозинский

нлотность превышала 1200 человек на 1 ra. Ho лишь половина острова
была так же густо застроена, как центральные кварталы правого берега,
где к тому же было больше высоких домов. В этих 7 кварталах прожи-
вало, исходя из процента налога и наших подсчетов населения Парижа,
74 тыс. человек в 1545 г. и 106 тыс. в 1585 г. В 1714 г. на этой террито-
рии насчитывалось свыше 4500 домов (подсчет по улицам 7 централь-
ных кварталов XVI в.) и менее 100 тыс. жителей 86.

Если в 7 наиболее плотно заселенных уже до середины XVI в. квар-
талах население с 1545 no 1585 г., т. e. за 40 лет, выросло более чем на
1/3, TO Ha окраинах, где имелось свободное пространство для жилищно-
ro строительства, рост населения, как мы видели, был еще большим.
Исходя из оценки на 1328 r. (и на начало XVI в.) — 80 тыс. человек, на-
селение Парижа к 1585 г. выросло в 5 раз. Но, по нашим данным, уже
в первой половине XVI в. свыше 80 тыс. человек проживало Ha террито-
рии, занимавшей лишь небольшую часть застроенного к 1328 r. про-
странства. Поэтому не следует чересчур скептически относиться к дан-
ным «переписи» 1328 r. Более правдоподобная для начала XVI B. (и для
1328 г.) цифра-—-около 200 тыс., которая дает прирост вдвое за
80 ner. И такой прирост очень велик: в XVII—XVIII Bs. подобных сдви-
гов уже не наблюдалось.

Рост населения Парижа резко замедлился после 1625 г., и в начале
XVIII в. столица Франции уступила пальму первенства в Европе Лон-
дону. Возобновившийся BO второй половине XVIII B. рост He был столь,
интенсивным, Kak в XVI в.: к 1790 r. население Парижа — превысило
600 rwc.*7, Ho no первой переписи 1801 r. в Hem проживало 546 856 че-
ловек. Новое удвоение его населения было достигнуто лишь за 250 лет,
c 1585 r. до середины 30-х годов XIX s. (1836 r.—819 тыс.). Демографи-
ческий подъем XVI B. no размаху может быть сравним лишь с ростом v
населения Парижа в XIII и в XIX—XX Bs.

£ : * * *

Демографический скачок XVI в. He Mor быть следствием естествен-
ного прироста парижан, проживающих крайне скученно, в антисани-
тарных условиях. Даже в многодетных зажиточных семьях, хорошо
известных нам из источников, смертность была высока. Многие из 3THX
семей происходили из провинции. Париж манил провинциалов прежде
всего KaK политический и университетский центр. Здесь легче Bcero
было сделать карьеру, получить образование, разбогатеть на кредит-
ных операциях и поставках двору и вельможам, центральным учрежде-
ниям и чиновникам, армии, YHHBepCHTeTy, монастырям, наняться в ка-
честве слуги, рабочего и т. д. Macca церквей и монастырей привлекала
чолпы нищих. Ho рост населения столицы свидетельствует и о ee BO3-
раставшем значении как экономического центра, в который устремля-
86 К 1714 r. плотность уменьшилась, HO была выше предлагаемой TeMH, кто критикует

большие цифры населения средневекового Парижа. В 7 центральных кварталах и
Cuts, где еще в 1545 r. проживало свыше '/з парижан, она была всегда очень BH—
<окой. В 1801 г., при средней плотности в Париже 159 человек на 1 ra, в этих со›ё’ра-
нивших. средневековый облик кварталах плотность была 820—1500 и выше (L. Che-
valier. Op. cit., р. 226). To плотности nec» Париж сравним c центрами средневеко-
вых городов: в Венеции в конце XVI в. плотность была 680—750, а в центре — свы-
ше 1000 (PH, s. 190); в Генуе в 1460 r. внутри стен —772; в Гданьске —1000 (J, Не-
ers. Op. сй., p. 62—65). i
87 «Paris. Croissance..», p. 103. После 1683 r. число крестьян.уменьшилось и воэросло ,
" лосле 1752 r., достигнув MakcHMyMa B 1794 г.; рост c 1683 r. ляшь Ha 230) (vMou—
: vernents annueg ‘de 1а popalation de la ville de Paris de 1670 4 1821».— ADH, 1967,
Documents, p. 511—520). `

Рост населения Парижа в XVI в. 165
лись все, KTO хотел заняться торговлей, изучить ремесло, найти работу,
Основная масса ее населения пополнялась в результате притока экспро-
приируемого крестьянства 88,
: Вопрос о демографических сдвигах в Париже, таким образом, Tec-
HO связан с проблемой экспроприации сельского населения, которая
протекала с XVI в.—с начала капиталистической эры *. - Подчерки-
вая значение теоретического и конкретного исследования этой пробле-
мы для уяснения причин «исхода» сельского населения в города, нель-
34 забывать H о влиянии Ha POCT населения столицы демографических
процессов, характерных для страны в целом. Рассмотренные нами
данные о Париже следует сопоставить хотя Obl с приблизительными
° показателями роста населения сел и провинциальных городов. bes это-
TO невозможно разобраться в характере структурных сдвигов, проис-
ходивших BO Франции XVI n. °°
Проблема народонаселения Франции XVI в. мало разработана, Ис-
следователи, занимавшиеся исторической демографией в 50-е годы на-
шего столетия,— Ренар, Мольс, Губер и другие — могли лишь конста-
тировать, что о населении Франции XVI в. в отличие от Испании и Ита-
лии почти ничего He известно*!. Ho в публиковавшихся с 60-х годов.
фундаментальных локальных исследованиях (Губера, Бэреля, Баратье,
Ле Pya Ладюри, Дейона и ap.) содержатся новые данные no демогра-
фии изученных районов (в основном для XVII в.). Всего этого недоста-
точно для подведения итогов. Но и на основании известного уже теперь
материала выявилась тенденция резкого роста населения в XVI в. Для
выяснения места Парижа в этом процессе и проверки выводов о росте
его населения целесообразно затронуть эту проблему. .
На Юге (Прованс, Лангедок) сократившееся к концу Столетней
войны на !/s—!/, население интенсивно росло с 1470 до 1570 r. К 1540 r.
был восстановлен уровень 1328 г. °?, т. e. с 1470 no 1570 r. население
возросло более чем вдвое. В изученных районах Севера рост был еще
большим и продолжался до конца 80-х годов. Население юга парижской
округи с конца XV до середины XVI в. выросло в 2—3 раза, a в неко-
торых местах — в 16 pa3%. Ho здесь, BHAHMO, сложились особо благо-
приятные условия. Для Севера в целом более показательны результа-
ты исследований Губера, установившего на основе записей о крести-
нах и браках, относящихся преимущественно KO второй половине XVI B.
и к сильно пострадавшим от усобицы провинциям (Анжу, Бретань),
наибольший прирост в 1570—1585 rr. Лишь в 1587 г. и особенно в 90-e
годы здесь наблюдается падение рождаемости, Отсюда он делает BBI-
вод, что ни религиозные войны, ни продовольственные кризисы не оста-
новили Ao 90-х годов роста населения, которое в изученных районах
возросло за XVI в. вдвое %. `
* К аналогичному. выводу пришел Kpya, изучив приходские записи в

88 Cm. А. Д. Люблинская. Франция в начале XVII s. Л., 1959, стр. 17 и сл.

89 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, стр. 728.

® См. А. Д. Люблинская. Проблемы медиевистики на ХИ международном конгрес-
ce B Вене.— CB, spin. 30, 1967, стр. 265.

%1 М. Reinhard et A. Armengaud. Histoire générale de la population mondiale. Paris,
1961, р. 85—88. * i

9: F. Le Roy Ladurie. Les paysans de Languedoc. Paris, 1966, p. 189—193; Ed. Baratier.
La pemoyraphis provengale du 13° au 16° siécle. Paris, 1961, p. 88.

эа eee anit vie rurale dans le sud de la region parisienne de 1450 4 1560. Paris,

% p. ä:dbert.' Recent Theories and Research in French Population between 1500 and
1700,-- «Population in Historys.. London, 1966, P. 463 sq.; idem. Beauyais et le Beau-
vaisis de 1600 a 1700, t. 1. Paris, 1960, p. 50, gr. 20. ;

‘166 8 A. A. Лозинский '
диоцезе Нанта с конца XV ». Начало демографического подъема OH
датирует 1480—1490 гг. В Нанте наибольший рост наблюдается в начале
XVI в., а BO второй половине века — в 1567— 1575 rr. За последние 30 лет
XVI в. население Нанта выросло на 21%, а Сен-Мало —на 31%
(3a последние 60 xer века рост населения в Сен-Мало доходит 70
. 120%). Ho сильный рост населения BO всех сельских приходах просле-
живается лишь в первой половине века. В некоторых из них с 1556 г.,
в других на 10—20 лет позже, количество крестьян снизилось. Причи-
ной этого был исход сельского населения в города, а частично и усоби-
‚ ца, свирепствовавшая в этом районе с 1560 г. Но Круа признает свое-
образие демографической ситуации округа Нанта. В зондируемом им
для сравнения сельском приходе диоцеза Ренна демографический
рост в XVI в. непрерывен: за последние 3/, Beka — на 78%, a за послед-
ние 30 лет — на 40%. Поэтому on, Kak и Губер, общее ухудшение де-
— мографической ситуации относит к 90-м годам, когда He только умень-
шилась рождаемость, HO и увеличилась смертность, хотя демографиче-
ские кризисы им отмечены уже в 1582—1583 гг. (чума) и в 1586 г.
(голод) 95.

Все эти данные важны и для Парижа. Знаменательно, что наиболь-
ший рост населения констатируется в близлежащих от него районах.
Ho в столицу устремлялось не только сильно возросшее уже в первой
половине XVI в. население парижской округи, HO и cem и городов co
всей Франции, Kak это отмечается в Лионе до 1580 г. °% Перемещение
населения в наиболее крупные растущие центры — явление, характер-
Hoe для XVI в. Упадок Лиона и некоторых других городов BO второй
половине XVI в. еще более усилил приток из провинции в столицу, хотя
из южной Франции наблюдалась и эмиграция в Испанию. Любопытны
и наблюдения Губера и Круа об уменьшении числа крестин во время
продовольственного кризиса 1586—1587 rr., который особенно сильно ‹
сказался в Париже. Но в изученных ими районах количество крестин
BHOBb возросло в 1588—1590 rr., когда в столице наблюдалось резкое
сокращение населения, вызванное политической и экономической си-
туацией. Рост сельского населения, продолжавшийся на Севере 70
90-х годов (наиболее резкое снижение рождаемости Губер и Круа кон-
статируют с 1597 г., но в районах, сильнее разоренных Лигой, оно про-
изошло уже в 1589—1590 гг.), был одной из предпосылок демографи-
ческого роста Парижа как до 80-х годов, когда во время Лиги этот про-
цесс был BpeMeHHO прерван, Tak и в конце XVI — начале XVII в., в
период восстановления и дальнейшего роста населения столицы. Изме-
нение демографической ситуации на Cee могло сказаться лишь K
1610 r. когда выросло поколение, родившееся в неблагоприятные
90-е годы.

» Увеличение сельского населения подтверждает вывод о демографи-
ческом подъеме столицы до 80-х годов XVI в. Рост политического и эко-
номического центра страны в эпоху первоначального накопления He
мог отставать от темпов роста на селе и в стране в целом.

Хотя данные о росте населения Франции XVI s. неполны, He при-
ходится сомневаться в ощибочности прежних представлений о XVI в.
как о неблагоприятном для населения Франции, которое в первой поло-
вине века якобы выросло лишь на 10%, а во второй половине не уве-
% A. Croix. La demographie du Pays Nantais au 16° s— ADH, 1967, р. 63—82 (gr. 4, 5,

7, 8, 9,), Statistique, p. 83—90.
®6 R. Gascon. Op. cit. Основной поток иммитрантов в Париж men Hs Северной Франции
(cm. F. Bourgeon. Op. cit., р. 59 sq). - ` ».

Рост населения Парижа в XVI в. 167
личивалось . HecMoTpa Ha TO что итоги новым локальным исследова-
ниям еще не подведены, следует произвести новые примерные подсчеты,
тем более что до сих пор даются самые противоречивые оценки на-

° селения Франции XVI в. 98

Надежные цифры дает «перепись» 1697 г.: 19,3 млн. человек (воз-
можная ошибка — 10% ) %; плотность Ha северо-западе, в парижском
бассейне, Бретани, Бургундии, Оверни — 40—60; на Юге — 26—35;
в Эльзасе, Франш-Конте, Руссильоне, Beppu, Бурбоннэ — 18—29 100;
в  среднем — 39. OHH подтверждают гипотезу о наибольшем росте — B
XVI в. на Севере, Tem более что в XVII в. наблюдалась противополож-
ная тенденция '°!; они свидетельствуют также о TOM, что средняя
плотность в конце XVI в. была выше, TAK как самая низкая плотность
отмечена в провинциях, присоединенных в ХУП в. Более того, докумен-
ты о габели 102 и эпидемии свидетельствуют о сокращении населения c
1625 r. и особенно с 1647 r. Демографическим «потолком» считаются
1580—1645 rr. %% (плотность — 41—45). Следовательно, в 1600 r. в гра-
ницах 1589 r. проживало 17,5 млн. человек - (плотность — 41), a в
1580 г. — 18 млн. человек (плотность — 42).

Результат ретроспективных подсчетов совпадает с данными совре-
менников. Цифра «переписи» Карла IX (20 млн. человек) !°% сомни-
тельна. Наиболее достоверен Фруманто, который, основываясь на
приходских обследованиях, насчитывает Ha селе 3,5 млн. feux для мень-
шей территории (15,75 млн. человек при коэффициенте 4,5, а с городами
и B границах 1589 г.— не менее 18 млн.). Ilo Давити, в 1590 r. насчиты-
валось 4 млн. семей, т. e. тоже 18 млн. человек !05.

Подсчеты для 1500 г. произвести с той же точностью невозможно.
В 1328 r. в тогдашних границах насчитывают 13,5 млн. человек 106
(плотность — 33), a после «черной смерти»— на 40% меньше — (плот-
ность — 20). Если принять плотность 23 в 1480 г. и 26 — в 1500 г., то на
территории 1589 r. в 1480 г. жило 10 млн., а в 1500 г.— 11 млн. чело-
7 Б. Урланис. Poct населения в Европе. М., 1941, crp. 140. Ha это ценное, Ho нуждаю-

щееся в переработке в связи с быстрым развитием исторической демографии за два
последних десятилетия исследование до сих пор опираются советские авторы (на-
пример, В. Козлов. Динамика численности народов. М., 1969, стр. 240).

98 1500 г.— 14, 15, 19, 22 млн.; 1600 г.— 14, 16, 17, 18, 20 mau. (B, Vexaitue Указ. соч.,
стр. 145; R. Моизтег. Les 16° et 17° siécles. Paris, 1965, р. 99; idem. Etat et société
sous Francois I et pendant le gouvernement personnel de Louis XIV. Paris, 1967,
p. 250; M. Bouvier-Ajam, G. Mary. Les classes sociales en France, t. 1. Paris, 1963,
p. 273; В. Mandrou. La France au 17° et 18° siécles. Paris, 1967, p. 65; Е. Mauro. Op.
cit., p. 160; J. Elliot. Europe Divided. London, 1968, p. 64; E. Levasseur. La popula-
tion francaise, t. I. Paris, 1889, p. 288; F. Braudel. Civilisation matérielle et capitalis-
me, t. 1. Paris, 1967, p. 34; idem. La Méditerranée et le monde méditerranéen ä Гёродие
de Philippe II, t. I. Paris, 1966, р. 361—362).

® «Population in History», p. 459.

100 Cu. карту: Е. Dupaquier. Sur la populaton francaise au 17° et au 18° s.— RH, janv.—
mars 1968, p. 55; В. Gille. Les sources statistiques de l'histoire de France, des enquétes
du 17° s. ä 1870. Genéve, 1964, р. 49. Плотность мы перевели в KB. KM.

10 Городские реестры, списки тальи и T. д. показывают значительное уменьшение на-
селения финансового округа Парижа к 1697 г. (MI, p. 150). Сокращение населения
Севера отмечают Губер и ap. но на Юге в 1600—1675 rr. наблюдается рост
(E. Le Roy Ladurie. Op. cit., p. 192; ADH, 1968, p. 192). В целом, no Губеру, населе-
ние после Фронды сократилось на 20%. .

102 E. Le. Roy Ladurie, J. pabaral, Op. cit., p. 1007.

103 P. Gaubert. Beauvais... t. 1, p. 612.

104 MI, p. 148.

10 М. Froumanteau. Le secret des finances de France. Paris, 1581, р. 399. B. Урланис
(указ. соч., crp. 141) скептически относится к STHM данным, полагая, что следует
базироваться лишь на темпах роста. Ошибочно оценивая последние (10% —
XVI s. 20% — XVII s.), он вывел цифры, He согласующиеся с источниками.

106 J, Russel, Op. cit., p. 119.

168 А. А. Лозинский _

щ 2 . . . оо н
Bex '°7, и население выросло с 1480 до 1580 r. на 80%. Sta оценка, pa-
зумеется, очень условна H, судя MO опубликованным локальным исследо-

BaHHAM, минимальна. Если дальнейшие изыскания дадут такие же pe-

зультаты, что и для изученных провинций, можно будет говорить о elle

более высоком проценте прироста.

Демографический подъем Bo Франции XVI s. (позже прирост был
скромнее: XVIII в.—34%, XIX в.—43%, 1866—1966 rr.—29%) несом-
HeHeH, особенно на Севере, re он продолжался дольше и re плотность.
сельского населения в 1580 г. приблизилась к уровню наиболее густо-
населенных стран — Италии и Нидерландов. Франция 1580 г. была са-
MOH многолюдной страной Европы примерно c таким »xe населением,
Kak BO всех европейских владениях Филиппа II, в 6 раз больше, чем B.
Нидерландах, и в 4 pasa — чем в Англии. 3

Kako процент составляло городское население Франции &w какова
была в нем доля столицы? Ilo Мандру, в городах жило He более 1 млн.
человек к началу XVII в. и 2—3 млн., т. e. около 10%, в конце XVIII B.,
когда, no Броделю, городское население достигало 16%, т. e. более
4 mau. А no Гаскону уже в XVI s. в городах жило 10%  населения '°8.
Столь существенные расхождения — отчасти результат OTCYTCTBUA в
буржуазной историографии четкого критерия различения — маленького
города и крупного села. Поскольку нас интересуют не столько точные
цифры, сколько примерное соотношение между населением Парижа и
провинциальных городов, попытаемся, сравнив цифры XVIII s. co
скудными данными XVI B., дать приблизительный ответ Ha поставлен-
ный вопрос. Одновременно проследим основную тенденцию демографи-
ческого развития некоторых городов.

В первой половине XVI в. в качестве международного торгового и
банковского центра впереди Парижа стоял Лион, население которого
возросло в 3—4 pasa (до 80 тыс. человек), HO к 1597 r. уменьшилось до —°
20 tric. Bo второй половине XVI s. сократилось, частично переместилось
в столицу население ряда городов Севера: важнейшего экономического.
центра начала XVI в. Труа, a также Реймса, Шатодена w, видимо,
многих других '°°. Ho порты росли: Руан, аванпорт столицы, с 40 Thc. B.
середине XVI в. go 75 tc. в XVII в.; Бордо — с 20 тыс. до 30 или 40 тыс.;
Нант — с 14 тыс. go 25 тыс. и особенно Марсель — с 15 тыс. mo 45—.
50 тыс. с 1500 no 1600 r. Население Тулузы, возросшее в первой поло-
вине XVI в. с 25 тые. no 50 тыс. человек, затем надолго застыло !!°. He
росло и болышинство городов с населением до 15 тыс. человек, T. e.
меньших, чем самые крупные предместья Парижа.

107 Сознавая зыбкость подсчетов (для 1500 г.), мы HX Bce же приводим, так Kak циф-
ры Урланиса (стр. 145) устарели: 1450 г.— 14 man. (10,7 млн.); 1500 r.—15,5 mau.
(13,4 млн.); 1550 r.—17,2 man. (18,2 млн.); 1600 г.— 17,2 man. (22 млн.); 1650 r—
18,8 man. (24,1 млн.); 1700 r— 20,4 man. (20,9 млн.); в скобках даны наши цифры
для границ 1914 г.

108 gal Op. cit., р. 65; В. Braudel. Civilisation..., p. 371; В. Gascon. Op. cit.,

109 Foye в 1500 г.— 26600 человек, в 1550 r.—21 700, в XVII в.— 150000; Реймс E
1482 r.— 18—20 тыс. (Е. Coornaert. Les Francais et le commerce internationale 4 An-
vers, t. 1. Paris, 1961, p. 250); в 1594 r.— 14 тыс. (Р. Desportes. La population de
Reims au 15° 5.— MA, 1966, p. 495); Шатоден в 1550 r—10 тыс., в 1700 r.—5 тыс.
ete fan Recherches sur les structures sociales de Chateaudun, 1525—1789.

ue «Histoire de Bordeaux», t. 4. Bordeaux, 1966, p. 69, 140; R. Braudel. La Méditer-

ranée..., t. 1, p. 316; С. Livret. Op. cit., p. 89; М. Reinhard. Histoire de France, t. 1.

Paris, 1954, p. 324, 351; В. Pillorget. Luttes de factions et intéréts économiques &

Marseille de 1598 4 1618.— An ESC, 1972, Ne 3, p. 708 etc.

Рост населения Парижа в XVI в. 169

Из этих, хотя и неполных, данных видно, что рост городского насе-
ления BO второй половине XVI в. шел за счет столицы и портов, причем
процент парижан среди населения городов значительно возрос. Уже B
середине XVI в. наблюдается увеличение доли Парижа в обложении
городов, что отражало рост ero удельного веса в городском населении:
в 1538 г. Париж уплатил лишь 54,8% налога по округу, где было все-
ro 2 крулных города — Труа и Реймс, а в 1545 r. с nero потребовали 15%.
налога с городов всего королевства !!!. В 70-e годы ero доля возросла
на М и даже !/, !!?. К 1580 r. в 6 городах с населением свыше 35 тыс.
человек (Лион, Руан, Тулуза, Орлеан, Бордо, Марсель) проживало
около 260 тыс. В 1787 г. в этих городах насчитывалось 457,8. тыс. чело-
Bek — 27,1% (в 6 крупнейших городах 1787 г.— 27,6%) `жителей  про-
винциальных городов (без присоединенных после XVI в.) ¢ населением
свыше 10 TIC. человек !!8. Соотношение между большими и средними
городами sa два века мало изменилось, и можно предположить, что в
1580 г. только в тех городах, где в 1787 г. население превышало 10 тыс.,
проживало около 950 тыс. человек, а вместе с Парижем —1,35 млн.,
т. e. 7,5% всего населения. С учетом множества мелких  городов.
(в XVI в. многие из них He считались мелкими) получится значительно
больший процент городского населения, которое, видимо, насчитывало:
до 2 млн. человек. В таком случае в столице проживало 20% городско-
ro населения. Процент этот весьма условен. Ho ser сомнений, что Па-
риж к 1585 r. no численности населения He уступал 10—12 ca-
мым большим городам Франции вместе взятым, что является одним
нз показателей того, сколь усилилось K этому времени ero влия-
ние.

Сильный демографический рост в XVI s. характерен He только для
Франции. Приводятся цифры, согласно которым население Европы c
1451 r. no 1600 r. выросло на 74% !!. Бродель говорит даже о росте 3a
сто лет вдвое и утверждает, что эта «биологическая революция» явля-
лась «главным фактором» XVI B.!!5 Согласиться с этим — значит игно-
рировать развитие производительных сил в условиях появления капи-
талистического уклада. Рост населения Испании, Германии, Италии ne
предотвратил их упадка. Отказываясь признать демографический фак-
тор определяющим, мы отнюдь не умаляем его роли. Это — не главный,
но, бесспорно, важный фактор экономического развития. Даже весьма
условные ориентировочные цифры показательны для изучения эконо-
мики, а отмеченная выше тенденция сильного демографического роста,
продолжавшегося в Париже и вообще на Севере до 80-х годов, ставит '
под сомнение тезис о TOM, что гражданские войны приостановили эконо-
мический прогресс «в pa30peHHOH, опустошенной,  обезлюдевшей
стране» !!6. Напротив, она свидетельствует 06 экономическом про-
!!! Reg,, t. 2, р. 355, t. 3, р. 49. В Парижском превотстве, rne He было бомыших горо-

nos, Париж уплачивал почти »cro сумму — 98 560 ливров из 100 Twc. в 1556 r.

(Reg. t., 4, p. 462, 512).

1? B 1575 r. Генрих III обложил «toutes les bonnes villes de son :ciaume» 3 mau.
ливров, Hs которых Париж — ! млн.; в 1577 r. Ha ведение войны потребовал от
Парижа 300 тыс. ливров, а от всех городов Франции — | man. 200 тыс. ливров
(«Mémoires-journaux de Pierre de l'Estoile», publ. раг G. Brunet etc., t. 1. Paris,
1875, p. 54, 185).

15 См.: Е. Levasseur. Op. cit., t. 1, p. 227.

14 «Документы  советско-итальянской конференции историков». М., 1970, стр. 65.

* Приводят и иные цифры. Ho демографический подъем XVI s. несомненен (cM., на-

пример: М. Reinhard, A. Armengaud. Op. cit., p. 83—95).

18 В. Braudel. La Méditerranée..., t. 1. p. 368; idem. Civilisation..., p. 19.

116 В. Mousnier. Les 16° et 17° s., p. 103. 1

170 » A. A. Лозинский
reonm mummumunum eam ameor^is*—t—uianue^«——umucmuamummuuuaT— er "
= J[ZISMI]e je e w e »o g ejxjejejæjej — E
«5 чождовьА | sit .
я Oro
® Le
5 - eo $ mi co
MG 8 t— INNO © Ff O < g © [LH NPB lS $$
d 1, $
4* *. -- M
‚ eo jts j © jie
8] 5 ] © eo | © © оо si 8 o [w je jE jo jE() e
sjJ 8
Е —
5 t ~ ( O) | г- co
е| & je ie [e e æ е se 5Б SYM qre jre po | -- | RS
&
é| &
= —-
Е t— eq Oo j te eq <
e. 9 Bee ee [ о& [ ] | in
=
& 9 Ф
5 & 83
H s Е Е ®
si 2 ® s. 58$
2 o 3
ge ” ° s ё 25 RS
ae * © Ка n I 2 / 4 8 T
\ sx 8 8 . —«Xka^2 85 to
bls з & 5 5 2.E^zZ$j. 3i3 , us
5s Ы 358 о5Е & & es sn &i ad лЕа
E9 18 8Ё 385 83 E s 2 d n. 3 2 d ti 4 5 a
Ec 8 e835 5583 8 s. 5 5Z Eo 3o ee 8 5 Et
аа 3 Zu O BS " 28 н os $ 8 9 s5 o 30 8 j3 &
a a $ gc is
#2 |5 Gen 55& ® GS z $ & & та
8 © —
i — E = 2 = us
£ > ~ 8 Е $ E 8 $ - m
< 8 8 Е Е 8 — & 9 8 = G 8 æ
К & 5 8 3 4 8 ® НО & Fi E
-— s © 9 9
4 a 6 s & & 5 a s ВАВ 5
9
Fi oi MZ — Mo '$ 5 5 2 B 'qu в @
: » »35 8 E — & 5 h E &$ $ 5 E 8 &'o
11 alaï gs $ $265 822 s5 '-5' Ё;Ё.’аёа ЁВЁ’Ё‹ЁЁ
Е ёё‘ a8 3 £8 92838 5 8 ä:oää ЁЕ% o: “
= оы AZ A 30 47 аа о в G Q д »1 m. mïmä-ls
2—-—
© 4 y
2 5
i et s
i E ä Bx = 5 [2] 5
=3 8 E .. E + ac
8 X Е „ tess & ä S648 © % 588
" & 88 $ а8 50 s & &, E 5 249
8 ge 8$ 58208 48 8 & 8 9— & 8 & E
5i Ei
ä & ag [e] 020430. 2:8 gee a 3 gag
5T———1——
8 8 .
5. 8 E & & 5 — g. '
8 & $ ® & > $ = < 5
18 | & & 8 Ste ® 5 $ & ale $ $ SLE 25
м on & Esc Е ws SE ы S59? 2 3 s5 E es
. © 4 $4934 c s = © 8 == $ fs Blo 85
2 | 88 Еа ее =ESes 2 BES 5Е 3 329 &i
9 © :] so [ fee
HB | да Аб ЗА& GATAS m 853 Е& § £42 44
— llinia
£.
&.
з i=} = tt
s > @ 8
® |. ® 58. 8 5— & 5 & 8
8 3o 58 8 5 * s Е ..8 4 ЕЕ
i — e 3 9 2 & si E 5. "5 a þi
æ | 88 726445 $ & $ $ & $8 $ 4 G
ï3 S BS Зо & 5 8 $ .$
5" | 58 aaesa = mo o 8 4 88 4 В
[ae  Aua 9i—4«
. a | s2
Bo. =
Bic | 2 2 e225 e. ® ® $
& E $ 5. B 48 88 8 е 8 5 $ $
& a. &, Bbc Z F E"U::: ё s 5 3 s 8
ах За & & s 8k al s = 8 <= a 8 5
”Ё < 55 © x s. 5 a 38 Ei 2
Gee | Si8d Q $ 92535 E I c 4 @ I
t —2
sö$aA24 2 2 ZLSVO & & &$ $ & 3
= t cx еч
gt ca a —o a s at es Ss m =
8 *
Zin a 8
818 = $ W $
22 5 E , 8
e 2 a s Ze s a
& $ 2 ~ * 4 c ©
E & — % = e 8 =
i & s :oï,'ää.!.' 5 003:92 as ® ` в&
&ä 2 SE og ge E Pe ,ets 298 58 ag
2
[ 2 $ 4 eS s 8 2 9 n 5
eg ]& & зёвЁ„%:“ч 5 в £28285 224 = ge
& 8 & " t 6 4 s 5 Ae is “
$ ei '$ s 2 62 Est is ба ст £65 5 ä
as а 9 оЕ> G mo в £ a 2 — 214 $ =
oo V
z= »9 е ю + © Of ю a © 4 а e
m

Рост населения Парижа в XVI в. ' 171
I eS
& eo = H цветания Севера Франции, послужившем
nec "$ J | = 8 основой pocTa / cezmp»cxoro — населения,
— 8 E создавшегося в CBOIO очередь благо-
Р
ei uvw ais приятные условия для развития ману-
ы 2 фактуры: так же KaK и экспроприация,

— € OH обеспечивал для Hee рабочую силу H
о j е | æ | w8 a внутренний рынок. A многочисленность

mi 8 населения Франции oObACHAeT, почему

. o i e 1 æ w E здесь B XVI B. условия для количествен-

I ! i 8 5 Horo роста мануфактуры были He хуже,

— 2 чем в AHrJHH, несмотря на значительно
a c eie © AB 8 меньшие масштабы экспроприации.

— ы € Bce это очень важно и для  оценки
, so $ et экономической  конъюнктуры B Париже,
© B 2 — $ 8 Kya He только хлынула часть  экспро-
® d i 8 3 а приируемого сильно возросшего  населе-
ЁЁ;‚;%Ё е Es a Hua cen Севера, HO где благодаря росту
fbag28 si H населения соседних провинций создалась
MORES 1 a 8x £ особо благоприятная обстановка для pas—

. “ # Ощи > BHTHA сукноделия и других отраслей про-

5 мышленности. Парижские изделия нахо-
. — s — m 4 E AHJH массовый сбыт Ha селе, a купцы-
8 s ä &5 суконщики Парижа были причастны K
te Bg развитию мануфактуры в селах Ce-
2 8 Bepa !!'. Отсюда He следует, что MOOKHO
й Be целиком согласиться с мнением Губера о
1. $ 5 [ Ё 8 TOM, что широкое развитие мануфактуры
8 55 d E в текстильной промышленности ObIIO
$— 8 5 результатом pocTa  сельского  населе-
5 8 g Hua !18. Развитие это — He столько резуль-
F . as TaT демографического роста, CKOJbKO
a. 5 Е &„ | одна из ero причин: мануфактура обеспе-
s 8 5 8 s E чивала средства существования экспро-
—_ м д% приируемым MaccaM, без чего невозмо-
Be жен POCT сельского населения.
kx Ho демографические CABHTH, происхо-
i ы
.. B 8 85 . eg 7 дившие B условиях экономического подъ-
3 [4 gäg & 5 eMa, продолжавшегося Ha Севере, He-
=, " 9 $— смотря на гражданские войны, до середи-
НЕ ны 80-х годов XVI B., вели, как и экспро-
za приация, к положению, чреватому взры-
“ a »,
Spr, 8m 8 ; BOM. C ухудшением экономической KOHB-
8 3 $i 2° 8 7 юнктуры огромная Macca населения  JIH— °
_= 0 4$ &3 87 шалась средств существования, что CO-
e FE здавало, особенно в городах с таким MHO-
й $ 8 8 a гочисленным плебсом, Kak в Париже,
$ 8 a 5* угрожающую для господствующего клас-
а 9 £ 8 s ca обстановку.
' Q «
() a 2 8 й
7^W^ Ea — 8 ~
3 8 88 pices
$ Ё
. & — s ä I

a 14 5 $ s .

° в 3 ic ag a. 17 А. Лозинський. Деяк! аспекти poni купц!в Па-
m si $5 es ec il 8 рижа в exomowiui (pasuii друго! non. XVI
- of 2 — Fad ct.— «Bicnux ЛДУ», cep. ict. Bun. 7. Льв!в,
® Е в $ & & & & 1971, crop. 135—150.

X. & оо 4 6 E & 3 8 «Population in History», р. 463 sq.

" авю @ * * ?
'»

172 А. А. Лозинский V ‚
Таблица 2
Доля квартала в налогообложении * (%) :;ЁЁЁ;';ЁНЕ e.
E Название квартала
= (1588 г.) я ; ;l «al æ ; ;[ &
3 e æ ï l & 12 | 1 $ l $ % —] Mrompus—
$ 8 | 8 | $ | $ | 8 | 8 | ®
1 ISt-Jacques-de-La-Boucherie | 6,0 | 6,2 | 5,0| 4,3| 4,8| 5,0] 4,7| 4,7| 5,3 | 3.5
2 St-Esprit (Gréve) 2, 2 3,1 2,5 2,6 2,9 2,5 1,7 1,7 3,0 2,0
3 St-Gervais 2,0 3,2 2,5 3,5 2,9 3,3 3;3 3,3 4,5 3,0
4 St—Jean 3,9 3,4 3,3 3,9 3,5 2,5 3,0 3,3 3,0 2,0
5 St-Germain-e’Auxerroy 5,0 4,4 4,2 4,3 4,3 4,2 4,2 4,2 5,3 3,5
6 St-Jacques-de-e’ Hospital 6,4 4,5 5,9 4,5 6,0 5,9 5,5 5,5 5,3 3,5
(Halles)
7 Sts-Innocents 2,9 3,2 4,2 4,3 4,3 3,3 4,1 4,1 3,0 2,0
Итого Центр 28,2 28,2 27,5 28,028,6 26,7 26,426,6 29,5 19,5
8 Temple 7,7 8,7 10,041,713,111,713,713,4 9,9 6,5
9 St-Martin 10,8 7,8 8,3 7,8 8,3 9,2 8,8 8,8 9,9 6,5
40 St-Antoine 2.2 4,4 4,2 3,5 6,0 4,2 6,7 6,7 6,8 й5
11 Sépulcre (St-Denis) 6,6 6,2 5,9 5,2 4,8 5,9 5,8 5,8 4,5 3,0
12 St-Eustache 5,4 6,1 8,3 7,8 6,0 7,5 5,5 5,5 9,4 6,0
13 St-Honoré 4,0 4,6 5,0 4,5 4,8 5,0 5,4 5,4 7,6 5,0
Итого правобережные окраины 36,3 38,1 41,740,842,943,345,945,6 47,7 31,5
14 St-Séverin 14,6 13,9 12,311,313,111,713,813,8 8,3 5,5 &
15 Ste-Geneviéve 9,7 11,5 10,010,9 8,310,0 7,2 7,2 8,3 . (5,5)
146 Notre-Dame 9,7 8,3 8,3 9,1 7,1 8,3 6,7 6,7 6,1 4,5
16а faubourg St-Jacques 4,0 ‘
Итого левый береги Cuts 35,3 33,6 30,8 31,3 28,6 30,0 27,7 27,8 23,4 10,0
(15,5)
*Reg., t. 3, p. 60; t. 4, p. 441; t. 5, p. 612; t. 7, p. 288, 344; t. 8, р. 465 (1585 r.— на фортификаций) „
517 (1585 г. — «добровольный gap»); t. 9, p. 447.
»* Reg., t. 10, p. 54. Для подсчета процентов считаем 5,5 мюидов в пропущенном KBapTaze.
Таблица 3
et D^ dt [ Ё [X et &t dl £ & ' &i & se
218 |8| 8 18 | 8) 8) 8 j8) 8 | 8 |e] 8] Е
Homa (muc.o)* | [40]42]4] | | 20, seo 2 22 [23,24] 22 |23, 56|27,49
Население 221 288 336 382 350 480 412— 480 569 714
(тыс.) ** 415
^ Reg., t. 6, р. 55; С. Corrozet.Op. cit., f. 171; MI, р. 423, 448, 656; Atlas{(1714); М. Poete. Op. cit., t. 2,
p. 180, 174; A. Pillorget, F. de Vignerie. Op. cit., р. 259;1L. Chevalier. Op. cit., p. 217 (c предместьями,
кроме 1549 r.). *
** D' Yerni. Op. cit., p. 169; MI, p. 423, 448, 656; E. Le Roy Ladurie et J. Recurat. Op. cit,, p. 1107;
‚ 1628—1580 rr. — наши подсчеты. ‚ *

Рост населения Парижа в XVI в. 173
Résumé de l'article de A. Lozinski
«L’accroissement de la population de Paris au XVI* siécle»

Les sources publiées attestent la forte croissance de la population
parisienne au XVI-e siécle jusqu’aux années 80 de ce siécle. I] ne convient
pas non plus d’ignorer les évaluations de la population de la capitale fai-
tes par les contemporains; certains pouvaient utiliser les recensements
-effectués a plusieurs reprises depuis 1528 des maisons et de leurs habitants
‘dans la ville et les faubourgs. Sur leur base s’effectuait la répartition des
impöts directs (capitation, don gratuit etc.) pergus par les quarteniers,
dont les noms, de 1528 a 1610 ont été identifiés par nous, avec les noms des
-quartiers. La répartition ne rendait pas compte seulement du nombre des
contribuables, mais de toute la population. Ceci permet, en suivant, d’ aprés
Jes chiffres conservés de 1545 а 1590 les modifications de importance re-
lative des quartiers en matiére d’impositions, d’utiliser cette source forte
importante pour une analyse démographique.

En 1580 le plus fort accroissement (2!/, fois depuis le début du siécle)

, s'observe entre les deux boulevards et sur la rive gauche, qui avait déja
commence a grandir en 1545, mais bientdt la rive droile (les quartiers du
Temple, St-Antoine, St-Gervais) la dépassérent par son rythme de crois-
sance. D’aprés une évaluation approximative, la population de Paris dans
son ensemble atteindrait au chiffre de 400.000 personnes. Ce chiffre pour-
rait sembler en contradiction avec les résultats du «recensement»
de Гап 1590 (plus de 200 mille habitants). Mais ces résultats sont évi-
demment fort’ en dessous le la réalité. Indépendamment de ceci le nom-
bre des parisiens décrut depuis 1585 et d’une facon particuliérement accen-
tuée entre 1588 et le début de 1590. Les données ulterieures ä 1590 con-
firment nos observations. La poussée démographique s’est elle terminée
en 1584, ou bien continua-t-elle aprés l’interruption des années de la
Ligue, c’est ce que montreront les recherches ultérieures. П est hors de
doute que vers 1580, la densité de la population intra-muros était plus
-€levée que sur le méme territoire aux 17e ee 18e siécles. Selon Dollinger
Paris comptait en 1328 80 mille habitants. Selon nos informations, dés
1545 plus de 80 mille personnes vivaient sur un territoire occupant une
petite partie des superficies baties en 1328. Pour cette raison, il convient
de ne pas se montrer trop sceptique a Гёраг@ des chiffres du «recense-
ment» de 1328. Le chiffre le plus vraisemblable pour le début du 16e
siécle et pour 1328 est d’environ 200.000, ce que indique la population
aurait doublé en 80 ans. La poussée démographique du 16е siécle ne peut
-€tre comparée par son ampleur qu’avec l’accroissement de 1а population
parisienne aux 13е et 19e-20e siécles.

La population de la capitale s’accrut principalement par l’afflux du
dehors, qui s’intensifia avec l’accroissement de la population rurale, '
lequel continua dans le Nord jusqu’en 1590. En 1580 la population de la
France atteignait les 18 millions. Non moins de 10% vivaient dans les
villes. Les ports surtout grandissaient ainsi que la capitale qui, par sa
population, ne le cédait en rien aux 10 ou 12 plus grandes villes de France
prises en bloc, ce qui est un des indices de son influence croissante en 1580.

Cette tendance dans le sens d’une forte poussée démographique atte-
ste la prospérité économique de Paris et du Nord de Ja France. Les mou-
‘vements démographiques se produisant dans les conditions d’un essor

› €conomique, aboutirent a une situation grosse d’un danger d’explosion.
Avec l’aggravation de la conjoncture économique vers le milieu des
années 80, une masse énorme de la population: se trouva privée de
moyers d’existence, ce qui стёа dans les villes ой vivait une plébe aussi
nombreuse qu’a Paris une situation menacante pour la classe dominante.