

М. А. КОГАН
ИЕЛЬСКАЯ КАРТА, ЕЕ ЗАЩИТНИКИ И КРИТИКИ

Иельская карта мира («карта Винланда»), с чисто американской
рекламой опубликованная осенью 1965 r.!, продолжает ‘привлекать
внимание во многих странах. Литература об этой карте превышает 250
названий и продолжает расти, XOTA, видимо, HHTePec, вызванный сенса-
цией, несколько упал. Однако и в Halu AHH, когда человечество волну-
ют более жгучие проблемы, чем Mappa mundi якобы кередины XV B., '
картой Винланда все »xe продолжают интересоваться.

История появления карты Винланда подробно Hamu изложена ?, и
здесь мы не будем на этом останавливаться. Понятно, что, идя по све-
жим следам после открытия карты, мы в Ленинграде He могли распо-
лагать рядом сведений о ней. Ныне, через несколько лет после выхода /
в свет труда Скелтона и ero коллег, накопилась большая литература
вопроса и достаточно полно изучены многие аспекты карты. ‚Укажем,
в частности, на серьезное исследование польского ученого (проживаю-
щего в Англии, в Глазго) Леона Кочи $. Владея русским языком, проф.
Кочи в курсе pa6or советских 'ученых. BecbMa детально он -изучил
проблемы палеографического анализа карты и объединенных c ней B
OHH кодекс манускриптов.

Кодекс, изданный А. P. Скелтоном, Т. Э. Марстоном и Дж. Д. Пэйн-
тером, состоит, как известно, Hs трех компонентов: a) фрагментов трак-
Tara Винцента из Boss «Speculum Historiale» (SH); 6) «Повествова-
HHA о TaTapax» (Tartar Ке!аНоп)-—текста, связанного с миссией Плано
Карпини и написанного ge Бридиа, бывшим министром францискан-
цев в Чехии и Польше в 1247 r. (TR); в) Иельской карты (Vinland
Map— VM). В дальнёйшем изложении мы будем применять аббревиа-
туры SH, TR, VM. Итак, кодекс состоит Hs двух рукописей и карты.
Манускрипты — на бумаге и лишь частью — на пергамене, карта — на
пергамене. `
! R. A. Skelton, Th. Е. Marston, С. D. Painter. The Vinland Map and the Tartar Relation.

New Haven — London, 1965.

? М. А. Коган. Винланд найден? Новые данные о норманнах в Amepuxke.— «Изв. BIOs,
т. 97, 1965, вып. 5; он же. O так называемой первой карте Винланда.— «Изв. ВГО»,
т. 98, 1966, вып. 6; он же. К вопросу об иельской карте.— «Изв. ВГО», т. 100, 1968,
вып. 3; он oe. Подложная карта.— «Знание — сила», 1967, 3; он же. Иельская карта,
3a и против.— «Четвертая всесоюзная КОНФЭРЕНЦИЯ по HCTOPHH, экономике, языку и
литературе Скандинавских стран и Финляндии». Тезисы докладов. Петрозаводск,
1968; он же. Смелые мореходы средневековья — норманны. Л., 1967.

* L. Kore The Vinland Map. Institutem Historicum Polonicum Romae. Londini — Ro-
mae, I

Иельская карта 197

Очевидно, перед исследователями стояли прежде всего задачи па-
леографического анализа всех трех компонентов. Задачи 3TH MOXKHO
сформулировать так:

1. Одинаковой ли формы бумага и пергамен кодекса?

2. Одинакова ли ширина полей SH и TR?

3. Идентичен ли почерк SH, TR, легенд и надписей VM?

4. Совпадают ли в трех элементах кодекса ходы, прогрызенные
книжным червем?

5. Составлен (сшит) ли кодекс до того, как с его содержанием зна-
комился книжный червь?

6. К какому времени (веку) относится почерк SH, TR, VM?

7. Когда составлен (сшит) кодекс?

8. Когда и где изготовлена бумага манускриптов?

9. Tne написаны SH, TR и rae выполнена VM?

10. Uro показал анализ чернил?

11. Данные анализа пергамена. В uacTHOCTH, синхронны ли перга-
Men УМ и бумага SH и TR?

Выполнены ли 3TH задачи? К сожалению, только частично. Издатели
He сдержали обещания провести тщательное исследование пергамена,
бумаги и чернил трех частей кодекса. Анализ почерка показал, что KO-
декс написан верхнерейнской бастардой ХУ в. Водяные знаки на бумаге
(бычья голова «в очках») позволяют датировать выработку бумаги
примерно 1440 г. и определить, что регион производства бумаги находил-
ся близ Базеля.

Стивенсон, изучив водяные знаки $Н и TR, пришел к выводу, что
бумага может быть датирована 1440 г.* Но предложены и иные реше-
ния. Швед Саломон Крафт показал, что бычья голова «в очках» — весь-
ма распространенный водяной знак бумажных мельниц в Европе и
встречается в пределах Tpex столетий — с 1350 no 1650 r. И, конечно,
„логической ошибкой было бы попытаться датировать пергамен карты
mo бумаге рукописей (разумеется, пергамен He имеет водяных 3Ha-
ков) °. К аналогичному выводу пришел Б. Хедберг *. Скепсис этих двух
ученых вызвал возражения А. Хильдгорд-Иенсен, no данным которой
бумага манускриптов изготовлена именно около 1440 r. '

Спор о дате бумаги не может дать удовлетворительного решения:
карта Винланда выполнена на пергамене. Поэтому нет оснований да-
тировать карту circa 1440 r. Прав американский исследователь
М. А. Мусмано, заявивший: «Нет никакой связи между датой выпуска
бумаги манускриптов и вопросом об аутентичности карты» *.

Исследование пергамена УМ вообще не производилось. Разумеется,
мы не могли изучить карту и рукописи CH, TR de visu, Ho некоторым
исследователям это удалось (Мусмано, Куайн, Кемпбел). Дэвид Куайн .
Hallet, что пергамен VM отличается от пергаменных страниц TR и
имеет следы отбеливания . Это уже существенно подрывает тезис 06
аутентичности карты Винланда.

He производился и анализ чернил SH, TR и VM. Создается впечат-
ление, что иельские ученые — публикаторы кодекса — стремились из-
бегнуть неприятных результатов такого анализа.
^ A. Н. Stevenson. Beta-Radiography and Paper Research—«The Paper Maker». Lon-

don, 1968, Ne 1.
` 5 5. Kraft. Hur Gammel ar Vinlandskartan? — «Rig», 1966, Ne 34.
* В. Hedberg. Vinlandskartan.— «Historisk Tidsskrift» (svensk), 1966, № 6.
7 L. Koczy. Op. cit., p. 92.
% М. А. Musmanno. Columbus was First. New York, 1966, p. 53. .
® O. В. Quinn. The Vinland Map. London, 1966, p. 71.

198 М. A. Kozan
a РР

Вопрос о TOM, когда соединены в OHH кодекс два манускрипта и
карта, He имеет существенного значения. Рукописи и карта Винланда
могли быть соединены в кодекс и через ряд десятилетий после того,
как они были написаны. Можно привести примеры рукописей, переп-
летенных в кодекс в VIII B. и расщепленных через 300 лет и т. д.

Важное место в анализе кодекса занял книжный червь. Но совпа-
дение ходов червя в трех элементах кодекса свидетельствует всего лишь
о TOM, что червь начал изучать страницы кодекса лосле того как руко-
писи были в этот кодекс соединены. Мусмано утверждает, что ходов
червя, идущих через всю толщу страниц кодекса, Het. Много слепых
ходов. Следовательно, аргументы от червя вообще лишены значения !°,

He утомляя читателя деталями, укажем, что бумага обеих рукопи-
сей идентична. Вполне вероятно, что оба манускрипта написаны около
1440 г., но нет данных о тождестве (синхронности) пергамена карты и
рукописей. Нет данных о тождестве чернил карты и рукописей. Нет от-
вета и на вопрос о датировке чернил трех элементов кодекса.

Перейдя к содержанию кодекса, напомним, что согласно Скелтону и
ero коллегам, УМ — не оригинал, a копия He дошедшей MO Hac карты.
Источники карты Винланда, по Скелтону, таковы: а) неизвестная кар-
та Северной Атлантики; 6) неизвестная карта ойкумены; в) нарра-
тивные источники; r) TR. Доказать гипотезу Скелтона невозможно !!. .

B поисках прототипа карты Винланда Скелтон изучил старинные
карты Скандинавии, которые OH делит Ha два типа, a именно: а) тип
Клавдия Клавуса (Гренландия — полуостров) и 6) исландский THN
(карта Сигурда Стефанссона 1590 r., известная no копии 1670 г., а так-
»ke карта Резена). На карте Сигурда Стефанссона имеются Хеллюланд, _
Маркланд и мыс Винланда (Promontorium Vinlandiae). Скелтон пола-
raet, что оба типа карт являются дериватами He дошедшей до Hac кар-
ты раннего средневековья. И эта раннесредневековая карта ‘мира —
скандинавского происхождения.

Существует elle одна Kapta, связанная с Винландом. Ученый Мир
узнал о ней недавно, это так называемая венгерская карта (или карта
Сепеши) из Трнавы (ныне ЧССР) якобы 1599 г. Карта стала известна y.
Hac в стране Hs репродукции 1966 r. опубликованной в журнале «Вен-
герские HOBOCTH», издающемся в Будапеште. Карта воспроизведена в
русском переводе книги Ингстада !2.

История находки карты Сепеши загадочна. По существующей вер-
сии, она была найдена в Эстергоме бойцами нашей армии в конце BTO-
рой мировой войны. Советские военные власти передали карту местно-
му учителю, ныне покойному, а у него карту приобрел проф. Геза Сепе-
ши из Военного музея в Будапеште. Карта озаглавлена: Directorum
Principium Territori Geographica Descripto Mare. Anno 1559. Tyrnavia.
SS Jesu. Universitas Hungarus. *

Венгерская карта, 6e3 сомнения, является производной OT карты
Сигурда Стефанссона, но имеются и различия. На карте Сепеши Грен-
ландия — ocrpos, у Сигурда Стефанссона — часть континента Америки.
На венгерской карте обозначена морская трасса Берген — Винланд.

Карта Сепеши во многом загадочна. Непонятно, как на карте 1599 г.
(если эта цифра верна, разумеется) Гренландия — остров. Эту загадку
пытался отгадать норвежский автор, капитан дальнего плавания Top-
Hoe, и ero попытка поражает несерьезностью и дилетантизмом. Ilo мне-
10 М. А. Мизтаппо. Op. cit., р. 43—44.

41 Cm. М. A. Коган. О tak называемой первой карте Винланда, стр. 472.
12 Х. Ингстад. По следам Лейва Счастливого. Л., 1969, стр. 90. й:

Иельская карта 199
нию Торное, венгры узнали о плаваниях норманнов в Винланд BO время
крестового похода норвежского короля Сигурда Иёрсальфара, возвра-
щавшегося из Палестины на родину через Венгрию. Далее, в Венгрии
могли узнать о TOM, что Гренландия — остров, OT норманнского окруже-
HHA сицилийских королей !3. Разумеется, если считаться с законами ло-
гики, Торное должен доказать, что крестоносцы короля Сигурда имели
понятие о географии Гренландии. Требуется доказать и TO, что при дво-
ре норманнских королей Сицилии знали об островном положении Грен-
ландии. Необходимо также доказать, что при дворе сицилийских MO-
нархов имелись ученые-венгры, что в окружении короля Сигурда знали
о существовании Винланда. А так как ни малейших доказательств у
Торное нет, то перед нами не гипотезы, а домыслы...

Карта Сепеши имеет особенность, заслуживающую внимания. Дело
He только в TOM, что весьма неясна история находки карты. Надпись no
латыни, полностью приведенная` нами, заключена в картуш, стилистиче-
ски несовместимый с концом XVI B. Орнамент в стиле рококо, характер
фрегата, пушка, банник свидетельствуют о XVIII, a He о XVI s. Харак-
TepHo, что Ингстад, отличающийся болышой доверчивостью к сагам и
еще большей доверчивостью к картам, не решается отстаивать аутентич-
ность «карты из Надьсомбата» (венгерское название города Трнавы).
BecbMa возможно, что эта карта — eme один подлог. Отметим, что Ha
карте в Америке обозначен Йорк, уже поэтому она He имеет отношения
к концу XVI в. '* Bo всяком случае, эта карта He имеет никакого отноше-
ния к карте Винланда. Вернемся к последней.

Самая большая загадка карты Винланда — ультрасовременные очер-
тания Гренландии. Саги ничего не говорят об островном характере Грен-
ландии. Начертить столь точно гигантский остров можно было лишь
если норманны обогнули (и не один раз) Гренландию и если они знали
современные приемы съемки морских берегов. .

- Скелтон полагает, что норманны, c конца X B. колонизовавшие огром-
ный OCTPOB, вполне могли в XIII n. совершать плавания вокруг Гренлан-
дии и совершали эти поездки неоднократно. Но эта гипотеза предполага-
eT, что гренландские скандинавы имели более высокий уровень произво-
дитёльных CH, более развитую технику, науку и культуру, чем исландцы
и норвежцы, даже чем французы, итальянцы, англичане XV в. При-
знать это невозможно. Mp полагаем, что Гренландия на карте Винлан-
да пририсована в XIX, если He XX в.

Вопрос о том, где создана карта Винланда, совсем He столь mpocr.
Скелтон назвал карту базельской и связал ee с базельским церковным
собором. О Базеле kak будто говорят и водяные знаки бумаги SH и TR.
Но Базель — не единственное решение вопроса. *

IIo мнению Т. Голдстейна, родина карты Винланда — Флоренция Bpe- s
мени происходившего Tam co6opa, т. e. 1438—1440 rr. Bo Флоренции ав-
торы карты якобы могли встречаться c Тосканелли H, проникшись ero
идеей о возможности плавания на Запад к берегам Индии, выполнили
карту Винланда. Быть может, добавляет Голдстейн, карта составлена no
прямому поручению Тосканелли '5. Гипотеза Голдстейна остроумна, HO,
увы, недоказуема.

Е. Хауген и О. Оро считают, что карта Винланда выполнена в Риме.
Именно здесь картографы могли узнать о неизвестном ранее путешест-

` 13 /. К. Тогпоё. Addendum to «Columbus in Arctic». Oslo, 1967, р. 120—121.

** В советской литературе о карте Сепеши, кажется, пока писал лишь автор этих
‚ строк в рецензии на книгу Ингстада («Изв. ВГО», т. 103, 1971, вып. 2).

4 Th, Е. Goldstein. Conceptual Pattern Underlying the Vinland Map.— «Renaissance

News», 1967, N 4, p. 321—331.

200 М. A. Kozan
I
вни Эйрика Гнупссона в Винланд, что и отразилось в одной из легенд
карты 6. '

Дело в TOM, что отнесение родины карты к Базелю в сущности произ-
вольно. И уж совершенно безосновательно называть УМ «картой базель-
ского монаха», что сделал недавно один автор в весьма распространен-
HOM популярном журнале!’. Откуда автору статьи известно, что карту
Винланда чертил базельский монах?

Первыми критиками внутреннего содержания карты Винланда были
картографы. Иб Рённе Кейльбу, куратор картографического отделения
Королевской библиотеки в Копенгагене, показал, что прототипом VM не
могла быть исландская карта. Источником послужила карта Клавдия
Клавуса !5.

He сомневается в TOM, что карта Винланда — подлог нового времени,
Е. Тейлор. В этом исследователя убеждает следующее. Эллипсоидные
карты мира ранее 1450 r. неизвестны, уже потому нельзя датировать
карту Винланда первой половиной XV столетия. Острова Шетландские,
Фарерские и Исландия на карте Винланда такие же, Kak на карте Mep-
катора 1569 г. Западный берег Африки не соответствует знаниям порту-
гальцев об Африке до 1450 г. И, наконец, Гренландия вычерчена такой,
какой она стала известна лишь в ХХ в. ®

Если Тейлор исходила Hs анализа карт ойкумены, To Дж. Р. Кроне &
обратил внимание Ha TO, что южный берег Африки на VM изгибается
Tak, Kak на карте Бьянко 1486 г. Уже no одному этому отнесение VM к
1440 r. ошибочно 7°,

Весьма убедительно доказывает Мелвин Джексон, что Гренландия
могла быть изображена с такой точностью, как на VM, лишь при азиму-
тальной съемке ее берегов и после серии астрономических определе- ^
ний ?!. Нечего и говорить, что в Европе раннего средневековья такие
съемки столь KE немыслимы, как и запуск космических ракет. `

Публикация карты Винланда была, очевидно, призвана ниспроверг-
нуть приоритет Колумба в открытии Америки. Естественно, что Ha изда-
ние карты немедленно откликнулись итальянские ученые: Джузеппе
Kapaun, Аминторе Фанфани и Майкл Мусмано (американец итальян-
ского происхождения). -

Виднейший итальянский картограф Карачи еще в 1928 г. энергично
вступился за приоритет Колумба, осларивавшийся Софусом Ларсеном.
Ныне Карачи недвусмысленно вынес обвинительный вердикт преслову-
TCH карте — «il falso del secolo» (величайший подлог столетия) **. Аргу-
менты Карачи таковы. Невероятно предположение, будто в раннесредне-
вековой Скандинавии наука и техника стояли на такой высоте, что могла
быть произведена столь точная съемка берегов Гренландии. Карачи уде-
лил MHOTO внимания толкованию понятия «географическое открытие»,
показав, что He норманны открыли Новый Свет, a только Колумб. Севе-
ряне оказались в Америке, но это событие не повлекло за собой ника-
ких перемен в жизни народов обоих полушарий. Поэтому приоритет в
16 Е. Haugen. The Sources of Vinland Map.— «Arctic», 1967, N 4, p. 287.

17 А. Селиков. Еще один Колумб.— «Знание — сила», 1971, No 7.

18 lb.lä. Kejlbo. Vindandskortet og Claudius Clavus.——«Kulturgeografi», 1968, N 20,
5. 8

19 115.10. 71"42!ylorl.2g'he Vinland Map.— «Journal of the Institut of the Navigation», 1966,

‚ р. 124—125.

2 G. RP Crone. The Vinland Map Cartographically Considered.— «Geographical Jour-
nal», vol. 132, 1966, p. 75—80.

2 М. H. Jackson. The Vinland Map and the Tartar Relation— «The Cartographer»
(Toronto), 1966, N 1.

22 G. Caraci. La «Vinland Map», il falso del secolo. Roma, 1967.

Иельская карта 20%
эткрытии Америки непререкаемо остается за Колумбом. Карачи здесь,
несомненно, прав.

Аминторе Фанфани, бывший министр иностранных дел Итальянской
Республики и профессор Римского университета, крупный специалист
в области Возрождения, утверждает, что УМ не имеет никакого научно-
ro значения. Карта He имела и никакого практического значения. ITO.
He навигационная карта, моряку она бесполезна. Карта подложна. Ве-
хой мировой истории были He эпизодические плавания норманнов в Но- .
вый Свет, а экспедиции Колумба 23,

Небезынтересен вывод Мусмано:«Мой судейский опыт позволяет мне
утверждать, что HH один CYA в цивилизованной стране He признал бы
карту Винланда подлинной при таких шатких и внутренне противоре-
чивых доказательствах, какие представили миру публикаторы этой Kap-
ты» *4, Карта Винланда имеет He большее научное значение, чем игру-
шечные карты Диснейленда,—таков приговор Мусмано (юриста и
члена Верховного суда США).

Как показал Леон Кочи, проблемы карты Винланда нельзя решить,

‘ исходя только из анализа ee западной части. Американские издатели
карты сместили центр тяжести на запад и искусственно привлекли BHH-
мание ученых к Винланду и Гренландии. Даже в названии «карта Вин-
ланда» доминирует Винланд. Между тем не менее, а возможно — и более
важным аспектом являются Азия и Дальний Восток. Здесь много загадок
и несуразиц. Они требуют ясности и анализа *5.

Говоря о защитниках карты Винланда, мы можем назвать только
несколько имен. Труд адвокатов карты явно неблагодарен и лавров им
не принес.

К. Гледич (Норвежский институт географических исследований)
безоговорочно и без малейших доказательств принимает тезис о ранне-
средневековом прототипе карты Винланда ?5. Канадский писатель Фарлей
Моуэтт, бнолог по специальности, взял на себя защиту подлинности кар-
ты. OH отказывается принять мнение будто викинги He знали морских
карт. «Любой моряк сочтет такое утверждение смешным»,— пишет
Моуэтт. Исландия, Гренландия и Винланд карты Иельского универси-
TeTa перешли сюда Hs мореходной карты, созданной в Гренландии или
на островах европейского Севера примерно в 1100—1200 гг. и нашедшей
дорогу в Базель в XV B.?? Ho гипотеза должна отличаться OT домысла.
Здесь же только домысел.

Горячим защитником карты Винланда выступил Торное. Его аргумен-
ты таковы. Из саг известно, что гренландские колонисты строили дере-
вянные суда, ходившие в северную Норвегию. OTH суда вполне могли
огибать Рренландию в эпоху, когда на этом острове господствовал MAT-
кий климат. Тяжелые льды тогда не блокировали северную оконечность
Гренландии. Ордерик Виталий (1141 r.) и Эйнар Гуннарссон (около —
1250 г.) согласно пишут, что Гренландия лежит на северном крае мира,
вокруг нее нет земли и простирается только великий океан. Отсюда
следует, что гренландцы могли огибать свой остров и располагали опре-
деленной информацией в нтоге таких плаваний. На основе такой инфор-
23 А. Fanfani, La Vinland Map del’ 1440 е le nuove polemiche sulla scoperta dell’Ameri-

ca.— «Economia e Storia», 1965, N 4.
24 М. A. Musmanno. Op. cit., p. 26.
25 L. Koczy. Op. cit., p. 126.
26 K. Gleditsch. Vinlandskortet.— «Norsk geografisk tidsskrift», 1967, N 21.
27 F. Mowatt. The Vinland Map: a Commentary.— «The Cartographer» (Toronto), 1966,
*o №1.

202 М. А. Kozan

мации и выполнена карта Винланда ?8. Выводы Торное легковесны. Столь
»xe легковесны и ero аргументы о плавании Колумба в Арктику и’о TOM,
что Колумб якобы знал о норманнских экспедициях в Винланд.

Подстать Торное аргументы норвежца Роальда Моркена, который
стремится развенчать прежде всего заслуги португальцев в летописи ве-
ликих открытий. Берген, а He Лиссабон, no мнению Моркена,— подлин-
ная столица великих географических открытий. Доказательства? Берген
был первым городом Европы, долгота и широта которого были опреде-
лены инструментально. Значит, в Норвегии существовали условия для
выполнения самых совершенных морских карт в XIIJI—XV Bs. Изучив
систему определения расстояний на море в средневековых текстах,
Моркен переводит эти расстояния в современные меры и устанавливает
«поразительную точность» древних вычислений. Так, поселение Хунен-
рист Ha западном берегу Гренландии, известное из анналов, лежит B
1404 морских милях от мыса Фаруэлл, т. е. под 77 параллелью. Между
тем до сих пор отрицалось проникновение сандинавов на север за
72 параллель ?*.

Однако Hs вычислений Моркена, даже если OHH верны, отнюдь He
следует, что норманны плавали вокруг Гренландии. Даже если OHH H до-
ходили до 77 параллели, от нее до северной оконечности Гренландии еще
чрезвычайно далеко, она лежит под 83°89”. Только Пири в 1892 г. удалось `
достигнуть самого северного пункта гигантского острова, и лишь датская
экспедиция Лауге Коха в 1919—1920 гг. нанесла на карту северный берег
Грепландии. И только в 1921—1923 rr. крупная датская экспедиция смо-
гла создать первую точную карту Гренландии, через пять столетий после
апокрифической даты создания карты Винланда.

Считает безусловно достоверной карту Винланда Хольге Ингстад, не °
приводя доказательств ee подлинности °°. t

i В советской научной литературе немного защитников тезиса о'подлин-
ности карты Винланда. Г. И. Анохин, в 1966 г. выступивший с докладом,
в котором без колебаний отнес эту карту к фальсификациям в науке, в
1969 г. в комментариях к русскому изданию книги Хельге Ингстада при-
держивается уже иного взгляда, считая, что Her оснований объявлять
карту подложной, а требуется лишь некоторая «осторожность в обраще-
HHH с ee данными» 3!. В информационной статье о Четвертой всесоюзной
конференции скандинавистов, проходившей в 1968 r. в Петрозаводске,
Г. И. Анохин излагает уже третью. концепцию, признавая карту подлин-
ной, весьма ценной как свидетельство плаваний норманнов в Новый Свет,
и резко критикуя автора этих строк за отрицание значения карты 32.
Г. И. Анохин не приводит доказательств подлинности карты.

Mw уже упомянули о статье A. Селикова, совершенно уверенно Ha-
звавшего карту Винланда «картой базельского монаха». Больше никто
в нашей литературе с защитой тезиса о подлинности карты .не выступал.

Советские ученые почти единодушно считают карту Винланда подло-
rom. Недавно скончавшийся патриарх советской — американистики
А. В. Ефимов в новом издании своего труда «Из истории великих русских
географических открытий» (M., 1971) поместил в качестве первой главы
we “ Тогпбе. Columbus in the Arctic? Oslo, 1965; idem. Addendum to «Columbus in

Tctic».

29 R. Morken. Den nautiska til gjennom tusen aar. Sagatidens distanstabellen fra vest-
kysten av Gronland...— «Bergens Sjofarts Museum aarshefte», 1964.

30 Х. Ингстад. Указ. cou., стр. 94—96.

31 Tam xe, стр. 243.

32 «Советская этнография», 1969, № 4.

Иельская карта 203
шее ° НН _ с en ,
исследование «Вопрос об открытии Америки», опубликованное ранее в
журнале «Новая и новейшаял история» $. A. В. Ефимов в своей книге,
учитывая новую литературу вопроса, называет карту Винланда подлогом.

Взгляды автора настоящих строк развиты в ряде работ в 1965—1968 гг.
Her нужды здесь снова приводить все наши аргументы. Отметим, что, no
нашему убеждению, о подлоге свидетельствует прежде всего точное
начертание Гренландии, немыслимое Ao начала XX в. Далее о подлоге
говорит северо-восточный край карты, где помещен Чукотский полуост-
ров, совершенно неизвестный в Европе в XV s. На месте Охотского mops
имеется многозначительная надпись, с головой выдающая фальсифика-
торов: «Terre non satis perscutate posit sunt inter boreales glacies
ab iisdem abdite». В переводе: «Недостаточно тщательно изученные
земли, лежащие посреди северных льдов и ими сокрытые». «Abdite»
может означать и «покрытые», «погруженные», «объятые», HO «non satis
perscutate» — означает только «недостаточно тщательно / изученные
(или исследованные) земли». He может быть сомнения в TOM, что такая
надпись в середине XV в. была Obl немыслимой. До великих русских
географических открытий XVII и XVIII ss. в Европе были совершенно
неизвестны восточный и северо-восточный край Азии. Здесь лежали He
«недостаточно изученные», а совершенно неизученные и неизвестные
земли.

А. Я. Гуревич в труде «Походы викингов» подчеркнул, что карту сле-
дует считать подлогом *4. Ряд оригинальных соображений о карте вы-
сказал В. И. Невский, отметивший, что карта Винланда — «искусная,
даже весьма искусная подделка». Источники ee В. И. Невский находит
в арабских картах. В них Нигер — рукав Белого Нила, как и в иельской
карте. В арабских картах Африка вытянута далеко на восток в сторону
Индийского океана, Kak и в У/М %,

Итак, подавляющее большинство специалистов видит в карте Вин-
ланда фальсификацию. Быть может, это и HE величайший подлог столе-
THA, как несколько запальчиво возвестил Карачи. XX Bek богат nolo:
гами, возможно, большего значения, HO все Ke перед нами подлог...

В литературе неоднократно высказывались мнения, будто карта
Винланда была известна Колумбу, который поэтому искал Винланд.
STH заявления He имеют HH малейшей опоры в источниках, Колумб
никогда не говорил и не писал о пребывании в Скандинавии. Он искал
землю не в высоких широтах, а в тропическом поясе, что уже говорит o
полнейшем отсутствии связи карты Винланда и плаваний генуэзца. И,
как мы уже говорили, УМ — He навигационная карта, моряку она бес-
полезна. Можно не сомневаться в том, что Колумб не имел ни малейше-
го понятия о Винланде и не слыхивал о Лейфе Эйрикссоне.

33 «Новая и новейшая история», 1966, Ne 4.
% A. Я. Гуревич. Походы викингов. М., 1966, crp. 181.
35 Cm. изложение доклада В. И. Невского в «Нью-Йорк таймс» 16 апреля 1966 r. й