

Ю. H. ПИСАРЕВ
МЕСТО СЛУЖИЛОГО РЫЦАРСТВА —.
В СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИ АНГЛИИ XIV s.

Неоднородность господствующего класса средневековой Англии, OT-
четливо проявившаяся в различии позиций, занятых отдельными группа-
ми феодалов по отношению к главным вопросам политики и экономики
в XIII в., стала к началу XIV столетия фактом большой исторической
важности.

Одной из наиболее интересных и значительных (не только в количест
венном отношении, но и по месту, занимаемому в дальнейшем социально-
политическом развитии Англии) групп, выкристаллизовавшихся к этому
времени в английской феодальной среде, является TOT He всегда точно
определимый круг нетитулованных мелких и средних феодалов, который
выступает в источниках того периода как основная часть «общины KO-
ролевства», а в специальной исторической литературе фигурирует no
весьма широким наименованием «английское рыцарство».

Факт происхождения Hs «благородного» сословия играл в Англии
XIJI—XIV вв., Kak известно, гораздо меньшую роль, чем на континенте.
Английское рыцарство, если иметь в виду весь нижний COM английских
феодалов, раньше и более последовательно, чем где-либо еще в Европе,
стало незамкнутой корпорацией, поглощавшей наиболее состоятельные
элементы свободного крестьянства. Это обстоятельство, однако, He при-
водило к размыванию господствующего класса, HO, напротив, укрепляло
ero, расширяя ero социальную базу. М. А. Барг справедливо видит в вер-
хушечном слое крестьянства «предпосылки удивительной живучести анг-
лийского дворянства Kak класса» !,

Конечные результаты этого процесса: образование нового дворянства
{джентри) и успешная борьба ero против старого крупного феодального
дворянства, сказались гораздо позже — в XVI—XVII Bs. Bce xe подоб-
ное всасывание полукрестьянских элементов не могло пройти совершенно
неощутимым для английского дворянства и в более ранний период. Оче-
видную связь с этим процессом имеет факт появления к концу XIII в.
«повых встчинников» и «новой вотчины», отличавшейся от старых фео-
дальных образований способом своего создания, структурой H, по-види-
MOMY, методами эксплуатации земель?.

Однако развитие товарно-денежных отношений, которое на протяже-
HHH всего XIII в. являлось основным стимулятором самого появления
! М. А. Bape. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII Bs. М.,

1962, стр. 130. -

2 JO, Р. Ульянов. Землевладение семьи Стонор в XI—XIII Bs. (К вопросу о происхож-
дении мелкой вотчины в средневековой Англии).— CB, вып. 30, 1967, стр. 208—209;
его же. Образование и эволюция структуры манора Стонор в XIV—XV ss. (К воп-
росу о возникновении новой крупной вотчины в средневековой Англии).— CB, spin.
34, 1971, стр. 117, 134—135; CB, вып. 35, 1972, erp. 171—172.

Эволюция английского рыцарства 83
===__ — , — 223 ] 2214 НЕр с
феодалов Takoro рода и создавало предпосылки для расширения HX роли
в обществе и укрепления HX позиций в экономике, He могло, разумеется,
автоматически привести к немедленному краху феодализма. Более того,
существовала реальная возможность определенной консервации феодаль-
ной системы именно вследствие развития товарно-денежных отношений.
Признаки «феодальной реакции» в XIII в., отмеченные Е. А. Космин-
ским, a затем М. А. Баргом , служат очевидным доказательством того,
что подобная негативная тенденция имела место и в данный период,
характеризовавшийся относительно высоким уровнем товарно-денежных
отношений.

Можно с уверенностью констатировать, что и в XIV столетии исход
борьбы между этими двумя тенденциями был еще He предрешен. Ito об-
стоятельство не могло не отразиться на формах и направлении социаль-
но-политической активности различных групп феодалов. В то время как
для одних новые тенденции в экономике были сигналом к постепенному
преобразованию своего хозяйства на иной основе, WIA других Te же тен-
денции означали повод для усиления старых форм феодальной эксплуа-
тации; для третьей и, по-видимому, весьма значительной группы фео-
далов новые условия означали либо полный отрыв OT всякой хозяйст-
венной деятельности, либо разорение.

Изучение хозяйственной деятельности различных категорий феодалов
в XIV в. наталкивается на значительные трудности ввиду отсутствия до-
статочно полных и связных источников. В связи с этим особый интерес
приобретает исследование существовавших в то время межфеодальных
связей. Сеть вассально-иерархических связей внутри господствующего
класса, накладываясь на всю социально-экономическую систему обще-
ства, в иные моменты могла определять направления и формы политиче-
ской и экономической активности отдельных групп и категорий феодалов
H, как нам представляется, действительно BO многом определяла деятель-
ность значительной массы феодалов в XIV B., когда воздействие разви-
вающихся товарно-денежных отношений на английское феодальное 06-
щество особенно усилилось.

Общепризнано, что главными носителями второй, консервативной,
старофеодальной тенденции Ha протяжении XIII—XV вв. являлись
крупнейшие и богатейшие феодалы — магнаты. Однако для XIV в. ха-
рактерны, по-видимому, рост и усиление старофеодального или чисто
феодального элемента и в менее богатых, менее родовитых, менее влия-
тельных слоях феодалов. Предметом данной работы является изучение
именно этой, последней категории английских рыцарей, ee состава, OT-
ношения к другим феодальным группам, действий и MOTHBOB этих дей-
CTBHH преимущественно с точки зрения эволюции внутрифеодальных
связей.

Английское «рыцарство» представляло собой в сущности весьма
сложный комплекс самых разных в социальном и политическом отноше-
нии групп и категорий. Особое место в его составе занимали рыцари в
точном смысле этого слова — прошедшие специальную церемонию посвя-
щения, «опоясанные мечом» обладатели золотых шпор. Но какое реаль-
Hoe содержание имел рыцарский статус в XIV столетии H в какой Mepe
OH выделял своего обладателя среди других «рыцарей»? 5

XIV Bek сохранил основной, военный смысл рыцарского звания xax
обозначение конного воина, все еще являвшегося главной ударной силой
армий той эпохи. Но это звание с самого начала несло на себе и некий
социальный оттенок, недвусмысленно подразумевая TO, что таким BOHHOM
3 E. А. Косминский. Исследования по аграрной истории Англии XIII s. М., 1947,

стр. 400; М. А. Bape. Указ. соч., стр. 318, 330, 332—338.

6*

84 FO. H. Писарев
может стать лишь обладатель соответствующего (и весьма дорогостоя-
щего) снаряжения 4, т. e. прежде всего достаточно богатый для этого че-
ловек. Именно это обстоятельство отчетливо сознавала и в первую оче-
редь учитывала английская корона, co времен Генриха III, a no мнению
некоторых исследователей — и с более раннего времени ®, обязывая со-
стоятельных землевладельцев принимать рыцарское звание.

Эта политика королевской власти формально потвердила и на прак-
тике закрепила наметившуюся ere в конце XII в. тенденцию к превра-
щению рыцарского звания в знак принадлежности к особой социальной
группе внутри самого класса феодалов. К концу XIII в. тенденция пре-
вращается в правило.

До этого времени рыцарский статус как форма юридического и соци-
ального отпраничения воинов-феодалов: OT остального общества и на
континенте, и в Англии в первую очередь предполагал включение ero
обладателя в систему вассальной иерархии и наличие у него рыцарского
феода. Согласно этой традиции, английское рыцарство занимало третью
ступень в системе «король — барон — рыцарь». Исследователи аграрной
и социально-политической истории Англии XIII в. связывают понятие
рыцарства Kak социальной жатегории прежде Bcero с арьервассалами
крупных феодалов, противопоставляемых непосредственным — держа-
телям — короны — баронам 6. Однако вырождение старой, основанной
исключительно на поземельных CBA3AX, военно-ленной системы, которое
становится реальным фактом к началу XIV B., выразилось, в частности,
в измёльчании значительной части прежнего баронства 7. Это привело к
своеобразному «усреднению» основной массы непосредственных держа-
телей за счет опускания многих баронских и полубаронских семей до
уровня ничем HE выделяющихся в имущественном и политическом OTHO-
шении, хотя и гордящихся своей родословной, феодалов.

Одновременно с этим завершается начавшийся еще в XII в. интенсив-
ный процесс дробления старых рыцарских феодов. Рыцарский феод пе-
рестает быть критерием рыцарского статуса. Bo второй половине XIII в.
рыцарями зачастую именуются обладатели лишь отдельных частей ры-
царского феода — иногда даже 1/\; части 8. В 1279 r. владения с годовым
доходом в 20 фунтов — наиболее характерный для приказов о принятии
рыцарского звания в этом столетии уровень дохода — имеет лишь !/5
мелких вотчинников °. Обладателями рыцарского звания становятся
многие королевские судьи-клирики — люди, подчас никогда He держав-
шие в руках оружия. В последние десятилетия XIII в. слово «рыцарь»

i начинает приобретать новое значение: OHO становится определением для
представителя господствующего класса в парламенте. В это слово вкла-
дывается совершенно определенный социальный смысл: отныне рыцарь

TOT, KTO, будь OH непосредственный держатель или арьервассал, своим

богатством выделяется из общей массы мелких и средних феодалов.

* Уже в середине XIII в. снаряжение для воинской службы в пределах Англии могло
целиком поглотить весь годовый доход рыцаря (R. Е. Treharne. The Knights in the
Period of Reform and Rebellion — BIHR, vol. 21, Ne 62, 1946, p. 5). Такие расходы s
должны были ete более возрасти в расточительный Bek Столетней войны (cp.
М. М. Postan. The Costs of the Hundred Year’s War.— «Past and Present», 1964,
Ne 27, p. 42—45).

5 M. Поуик полагает, что элементы «принудительного рыцарства» имели MeCTO elle в
ХП s. (M. Powicke. Military Obligation in Medieval England. Oxford, 1962 р. 71).

% Е. А. Косминский. Указ. cou., rn. VI; М. A. Bape. Эволюция феодального землевла-
дения в Англии XI—XIII pp.—BH, 1953, Ne 11, стр. 101; Е. В. Гутнова. Возникнове-
ние английского парламента. М., 1960, стр. 364.

7 М. A. Bape. Эволюция феодального землевладения..., стр. 102.

% Е. В. Гутнова. Указ. соч., стр. 365.

® М. A. Bape. Исследования..., стр. 129. .

Эволюция английского рыцарства 85
se ,
STO, с одной стороны, означало формальное расширение социальных
рамок применения данного термина. И могущественный магнат, и толь-
KO что, He без давления CO стороны властей, принявший рыцарский сан
представитель зажиточного свободного крестьянства с равным основа-
HHeM. добавляли теперь COBO «рыцарь» к своей подписи на официаль-
HOM документе, носили золотые шпоры и именовались «сэр».

Но, с другой стороны, этот факт не мог не способствовать выделению
«опоясанных» рыцарей в особую «жатегорию, в определенной степени
противостоящую прочим, в первую очередь нижестоящим в имущест-
венном отношении феодалам. Этот процесс идет по нескольким направ-
лениям.

Прежде всего на протяжении XIII—XIV Bs. происходит явное HOBH—
шение ценза для вступления в круг «опоясанных» рыцарей. Это с пол-
HOH очевидностью вытекает из сравнения изданных за этот период Ko—

° ролевских приказов относительно «принудительного рыцарства». Пер-
вые известные нам приказы такого рода (1224 и 1240 гг.) ставят полу-
чение рыцарского звания в зависимость от наличия рыцарского феода‚
доходность которого составляла в TOT период, Kak полагают, 20 фунтов
в год '°. Приказ 1242 r. подтверждает это, указывая, что условием для
вхождения в число рыцарей является обладание землей в 20 либрат М.
Такой уровень рыцарского ценза, за исключением двух случаев — 1256
и 1260 rr. (25 и 30 фунтов соответственно) !2, устойчиво держится в ce—
редине XIII в. ' *

Приказ Эдуарда I or 1285 r. неожиданно резко повышает рыцарский
ценз до 100 фунтов в год '3. Однако приказ 1292 r. устанавливает ценз
в 40 фунтов !*. При Эдуарде II приказы 1312, 1324 и 1328 гг. предписы-
вают принимать рыцарское звание землевладельцам с(40 ›фунтами годо-
Boro дохода !5, a приказы 1316 и 1319 гг.— с 50 фунтами '6. В последую*
щие годы XIV столетия уровень ценза никогда He падает ниже 40 фун-
Tos ,

10 М. Powicke. Military Obligation..., p. 72—73. '

и Ibid., p. 74.

2 М. Powicke. The General Obligation to Cavalry Service under Edward I.— «Specu-
lum», vol. 28, Ne 4, 1953, p. 817.

43 «Parliamentary Writs and Writs of Military Summons», vol. I. London, 1827, p. 249
(далее — PW). ‚

46 «Rotuli parliamentorum, ut et petitiones et placita in parliamento», vol. I. London,
1832, p. 79 (далее — RP).

15 PW, vol. II, р. 418, 637, 735.

6 Thid., p. 464, 523.

17 «Calendar of the Close Rolls, Edward III», 1333—1337, p. 93, 362, 418; 1341—1343,
p. 413; 1343—1346, p. 450; 1354—1360, p. 319; 1364—1368, р. 266 (далее — CCR).

Правомерно ли связывать рост ценза с изменениями реальной CTOHMOCTH MO-

неты в Х1!--Х1У вв.? Заметное снижение стоимости денег начинается He ранее
середины XIV s. когда содержание серебра в пенни падает c 22!/, грана в 1344 r.
no 15 гран в 1412 r. (G. С. Brooke. English Coins. London, 1955, p. 121, 137). Однако
HMCHHO в этот период рыцарский ценз окончательно стабилизируется на 40 ф. С ce-
редины же XIII в. no 1344 r. изменения в реальной стоимости английской монеты
крайне незначительны (серебряный пенни содержит в 1247 r. 22!/, грана серебра,
а с 1279 no 1344 r.—22!/, rpana—G. С. Brooke. Op. cit., р. 110, 121), в To время kak
амплитуда колебаний ценза чрезвычайно высока. Почти Te же доводы можно при-
вести в ответ на предположение о возможности существования прямой зависимости
между изменениями ценза и движением цен в XIII—XIV ss. Неуклонное и отно-
сительно равномерное повышение цен на сельскохозяйственные продукты в XIII B.,
достигшее своего пика в неурожайное первое двадцатилетие XIV B., сменилось столь
же неуклонным HX снижением в последующие годы этого столетия (см. «The Camb-
ridge Economic History», v. П. Cambridge, 1952, р. 166). Ценз, отнюдь He равномер-
HO, HO все »xe повысившийся к 20-м годам XIV n. в дальнейшем He HMeeT никакой
тенденции к понижению.

86 Ю H. Писарее
Возрастание рыцарского ценза невозможно, как это делают Стеббс

и Пуль **, объяснить лишь стремлением короны получить максимальный

доход от файнов, наложенных 3a отсрочку или отказ от принятия ры-

царского звания. Некоторый рост таких поборов (до 5 ф. за отсрочку

в течение двух или трех лет) наблюдается в конце XIII — первой трети

XIV в. ***, т. e. при Эдуарде I и ero сыне, которые, действительно, OT-

чаянно нуждались в деньгах, первый—для CBOHX войн, второй—в CBOHX

попытках одолеть мятежных магнатов. Тем более примечательно, что в

период правления воинственного и не менее, чем его отец и дед, обреме-

ненного долгами Эдуарда III stu файны никогда He превышали 3 ф. ®
Своих фискальных и военных целей корона достигла Obl — гораздо
быстрее, если бы она по-прежнему принуждала к принятию рыцарского
сана обладателей 20 ф. годового дохода, которых в королевстве было,
разумеется, больше, чем потенциальных рыцарей с доходом в 40 ф. По-
литика принудительного набора латников (homines ad arma) *° за счет
общин графств, городов и отдельных лиц, к которой прибегало прави-

тельство 21, a также развитие системы военных контрактов короны с

магнатами, приводившими с собой полунаемных рыцарей и сквайров,

с полной очевидностью указывают на TO, что в XIV в. принуждение K

рыцарству постепенно теряет свое военное значение xax  незаменимое

средство для пополнения рядов тяжелой кавалерии, каким OHO было в

период упадка ввоенных «квот» баронов 72.

‚ Между тем влияние и роль рыцарей в администрации, Kak централь-

ной, так и местной, отнюдь He уменьшались. При этом размеры богат-

ства администратора играли немаловажную роль, поскольку склады-
вающийся в то время обычай требовал от любого чиновника достаточ-

HO крупных держаний и земель в TOM районе, где протекала ero дея-

тельность ?3. Чем - обширнее было состояние рыцаря, чем в большем

количестве графств имел он земли, тем больше общественного веса и

выгодных должностей имел OH, тем более оправданным был рыцарский

сан в его собственных глазах и в глазах соседей.
Учитывая все эти соображения, следует предположить, что возраста-

18 W. Stubbs. The Constitutional History of England, vol. П. Oxford, 1897, p. 115;
А. L. Poole. Obligations of Society in the XII and XIII Centuries. Oxford, 1946, p. 4.

18a М. Powicke. Military Obligation..., p. 108, 170.

19 Ibid., p. 173.

2 В начале XIV в. этим словом иногда обозначались оруженосцы-сквайры (A. Е. Pri-
nce. Army and Navy.— «The English Government at Work, 1327—1336», vol. I, Cam-
bridge, Mass., 1940, р. 336—343). Позже в эту категорию входили графы, баннереты,
рыцари 4 сквайры (J. W. Sherborne. Indentured retinues and English Expeditions
to France, 1369—1380.— EHR, vol. 79, Ne 313, 1964, p. 719). '

* B 1322 г., собираясь B поход против мятежных баронов, Эдуард II обязал каждую
сотню в графствах снарядить за ee счет одного конного латника (PW, vol. II,
р. 556). В марте 1330 г. всесильный временщик и фактический правитель Англии
rpa Марч потребовал у парламейта, чтобы каждый городок (villa) -снарядил за
свой счет одного латника для службы в Гаскони в течение года (RP, vol. II, p. 52).
При Эдуарде III неоднократно издавались приказы, принуждавшие землевладель-
цев различного ранга «приискивать» BOHHOB, в первую очередь JaTHHKOB, для BOIHEI
Bo Франции (M. Powicke. Military Obligation..., p. 196—197). Только в 1352 г.,
после того xax петиции общин no этому поводу в 1346, 1347 и 1348 rr. He возымели
успеха, от короны последовало обещание не принуждать никого снаряжать воинов
3a свой cuer, «если это He будет no общему согласию парламента» (RP, vol. II,
р. 159—160, 165—166, 170, 239; Statutes of the Realm (далее — Stat.), vol. I. Lon-
don, 1810, p. 321).

2 O6 этом аспекте «принудительного рыцарства» в XIII в. cm. В. С. Keeney. Military
Service and Development of Nationalism in England 1272—1327.— «Speculum»,
vol. 22, Ne 4, 1947, р. 539.

2 Stat. vol. I, р. 174—175, 258, 266, 388. Представители общин постоянно требуют
этого в своих петициях в парламенте (RP, vol. II, p. 8, 161, 168, 265, 308 etc).

Эволюция английского рыцарства 87

ние рыцарского ценза в XIII—XIV BB. прочсходило в определенной сте-
пени спонтанно и не зависело OT MOTHBOB, которыми руководствовалась
корона, прибегая к политике «принуждения к рыцарству». Решающее
воздействие на этот рост должен был оказать складывающийся в roT
период в обществе взгляд на рыцарский CaH Kak Ha  дополнительное
отличие богатого фебдала.
° B этой связи нелишним будет отметить и увеличение обычных раз-
меров ежегодного натурального или денежного содержания — «фьефа»
рыцаря-бакалавра (рыцаря одного щита) из состава магнатской сви-
ты в XIV в. Если в первой трети века бакалавры, непременно принад-
лежавшие K группе «опсясанчных» рыцарей, вполне  довольствовались
20 ф. в год, то для второй половины этого столетия обычным становит-
ca «фьеф» в 40 ф. Разумеется, определенную роль MOH сыграть здесь
разбуженные богатой добычей Bo Франции аппетиты Этих BOAK. Одна-
KO нельзя He признать, что Ha наблюдающееся повышение «фьефа»
значительное влияние должна была оказать сложившаяся к тому вре-
мени традиция рассматривать как подлинного рыцаря только облада-
теля дохода не ниже 40 ф. в год.

На существовавшую в то время тенденцию указывает статут 1363 г.,
регулирующий расходы на пищу и одежду. Составители статута, устанав-
ливая в связи со своей основной задачей достаточно четкую градацию
внутрифеодальных групп, 6e3 оговорок употребляют определение
«рыцарь» только no отношению к обладателям дохода He ниже 100 ф.
в ренте 74:

Группы внутри класса феодалов согласно
статуту 1363 г.

Сквайры и джентльмены, He обладающие рыцарским саном (esquiers et totes
maneres des gentil gentz desouth lestat de chivaler), которые He имеют ренты в 100 ф.
в год (должны носить сукно ценой ниже 4!/, марки).

Сквайры и джентльмены co 100 фунтами в год (должны носить сукно no 4'/›
маркаёайры и джентльмены с 200 фунтами в год (должны носить сукно по 5 марок).

Рыцари с рентой в пределах 200 марок (должны носить сукно no 6 марок).

Рыцари c доходом от 400 марок go 1000 фунтов (могут носить все, что псжелаюг\

Тенденция рассматривать как подлинных рыцарей именно обладате
лей самых обширных поместий с ежегодным доходом He менее 100 ф. оп
ределенно существовала, по крайней мере среди самих владельцев таких
доходов, а также среди королевских чиновников в парламенте. Стофун
товые рыцари 1285 r. появились He вдруг и He 6e3 причин. Однако этг
тенденция имела под собой скорее идеальную, чем реальную основу.

«Рыцарю» с 200 ф. годового дохода лишь немногого недостает ло ус-
ловного баронского ценза в 400 марок в Modus tenendi parliamentum 25.
Ho людей с таким доходом, происходивших H3 рыцарских семей и про- '
должавших обладать рыцарским, a He магнатским статусом, было в стра-
He сравнительно немного, хотя конец XIV— начало XV в. дают нам при-
меры рыцарских семей с доходом в 400—600 ф. в год ?6. Ilo данным пого-
ловного налога 1412 r. в восьми графствах к югу от Темзы (Сассекс,
Kent, Серри, Хэмпшир, Уилтшир, Девоншир, Дорсет и Сомерсет) про-
живало 9 рыцарских no своему происхождению и статусу семей с дохо-
дом, превышающим 200 ф. в год, и 4 семьи с таким же доходом, пред-
ставители которых заседали в TOT период в палате лорлов 27.

24 Stat., vol. I, р. 380—382; RP, vol. П, p. 278—279.

25 «Select charters». Oxford, 1875, p. 504.

26 Стаффорды из Хука в Дорсетшире, Пелхэмы Hs Эссекса (K. В. McFarlane. Parlia-
ment and Bastard Feudalism.— TrRHS, vol. 26, 1944, p. 66, 67).

27 Ibid., Appendix, Table A, В, p. 74—77, 78—79.

88 JO. И. Писарев

В то же время рыцарское состояние в 100 ф. ежегодного дохода, по
всей видимости, He было редкостью. Ilo Tem »xe данным, в начале XV в.
в этом регионе обитало 27 семей с доходом в 100 и более ф.*8 В 1285 и
1301 rr. 7 уинлтширских землевладельцев имели состояния в 100 ф.
и зыше *°. Веком позже число HX оставалось прежним *°.

Основную массу «опоясанных мечом» рыцарей составляли в XIV в.
все же обладатели дохода в 40 ф. В 1301 г. Эдуард I потребовал рыцар-
ской службы oT 856 землевладельцев с таким доходом “', которые,
по-видимому, должны были составлять значительный процент среди
предлагаемого для того времени числа «опоясанных» рыцарей (1100—
1250 человек) *. В tom »xe Уилтшире в 1285 r. насчитывалось 25, а в
1301 г.— 28 феодалов с Takum состоянием *. Мы уже видели, что рыцар-
ский ценз в 40 ф. становится в XIV в. традиционным. О многом говорит
K петиция общин в парламенте 1379 r. при обсуждении нового закона,
регулирующего расходы; петиция просила разрешить ношение опреде-
ленной одежды только рыцарям и TeM, кто имеет доход 40 ф. в ренте **.

Ha протяжении большей части XIV B. выделению «опоясанных» ры-
царей в относительно обособленную от прочих феодалов группу в значи-
тельной мере способствовала целенаправленная политика Эдуарда III.
Король, воплощавший собой всю «куртуазность» полумифических пала-
динов крестовых походов, представлявшийся «певцу рыцарства» Фруас-
сару королем, «какого и подобного которому He было CO времен короля
Артура» 35, приложил немало усилий, чтобы сохранить казавшиеся ему
непреходящими идеалы «благородного» сословия. Вновь начинают про-
цветать турниры, запрещенные Эдуардом II, который явно боялся завсег-
датаев таких сборищ — 'магнатов и беспокойных рыцарей Hs ux свит 6.
Стремясь сплотить вокруг себя весь цвет современного ему рыцарства,
Эдуард III создает орден Подвязки и объявляет о своем намерении со-
здать Круглый стол — в подражание артурову Круглому столу.

Разумеется, в число членов Круглого стола, Kak и в состав рыцарей
нового ордена, должны были входить прежде всего английские и фран-
цузские пэры короля. Нововведения были призваны на длительный срок
обеспечить ту поддержку, которую с самого начала царствования оказы-
вали Эдуарду III ero ровесники — честолюбивые и воинственные моло-
дые магнаты 37. Ty xe цель преследовала, по-видимому, и раздача новых
графских титулов этим сторонникам короля в 1337 г. Однако вне зависи-
мости OT явных HIM тайных побуждений Эдуарда III ero политика воз-
рождения рыцарских традиций, подкрепленная к TOMY »xe бурным pac-
пространением в TOT период рыцарской литературы 38, придавала новый
блеск и значение рыцарскому званию в глазах представителей самых
разных слоев феодалов.

28 К. В. McFarlane. Op. cit., Appendix, p. 74—79.

29M. Powicke. Military Obligation..., p. 109. i

59 K, В. McFarlane. Op. cit., Appendix, Table A, p. 74—77.

31M. Powicke. General Obligation..., p. 830.

32 PW, vol. I, p. 410; М. Denholm-Young. Feudal Society in XIII century, the Knights.—
«Collected papers on medieval subjects», Oxford, 1946, p. 60.

3 M. Powicke. Military Obligation..., p. 109.

34 RP, vol. III, p. 66. .

35 J. Froissart. Chroniques, ed. Kervyn de Lettenhove, t. VIII. Bruxelles, 1872, р. 389.

36 Эдуард II неоднократно издавал приказы, запрещавшие турниры (PW, vol. II, р. 35,
61, etc). С началом Столетней войны турниры начинают процветать как никогда
раньше (В. Wilkinson. The Constitutional History of England, 1216—1399, vol. II.
London, 1952, p. 43). й

\ У В. Wilkinson. Op. cit., p. 28.

38 М. Gervase. Ideals of Knighthood in late Fourteenth-century England.— «Studies in

Medieval History Presented to F. M. Powicke». Oxford, 1948, p. 354—362.

Jeomoyun английского рыцарства 89
ке а РОН 22 22 isi Е —
To, что обладатели высоких доходов, в частности ежегодного дохода
в 400 марок —1000 фунтов (условный баронский и графский ценз в
Modus tenendi parliamentum) °°, неизменно именуются в статуте 1363 r.
рыцарями, говорит о TOM, что в этот период WIA членов аристократиче-
ской части английского дворянства рыцарское звание было чем-то необ-
ходимым и неотъемлемым и, если судить no обязательному присутствию
ero рядом c HX именами в королевских приказах и частных документах,
имело для них определенную ценность, хотя в социальном отношении эти
люди стояли, разумеется, вне рыцарской категории. Однако принадлеж-
ность к одной почетной корпорации неизбежно должна была создавать
и создавала известную близость между «рыцарями»-магнатами и «опоя-
санными» рыцарями более низких имущественных рангов.

Для баннеретов, следовавших в военно-феодальной иерархии непос-
редственно вслед за виднейшими магнатами, рыцарский статус и связан-
ные с ним почетная роль на войне и привилегии в мирное время состав-
ляли смысл и суть HX существования. Баннерет — прежде всего «опоясан-
ный мечом» рыцарь, но рыцарь, имеющий право на квадратный штандарт

* (bannier), вместо обычного треугольного значка на древке копья.

Этот относительно немногочисленный, HO исключительно активный B
политическом H военном отношении слой феодалов *° включал в свой co—
став самые различные элементы. Некоторую часть баннеретов составля-
ли выходцы из наиболее аристократических и богатых фамилий Англии.
Tak, среди имен баннеретов начала царствования Эдуарда III мы встре-
чаем HMA младшего сына графа Герифорд Уильяма Боэн *!. В последней
трети XIV в. баннеретами именуются Генри Перси, сын и наследник гра-
фа Нортумберленд, и ero младший брат Tomac, Обри ne Вер, брат и нас-
ледник титула графа Оксфорд *?.

Другую часть баннеретов составляли профессиональные солдаты,
происходившие Hs обычных, иногда даже небогатых рыцарских семей,
добывшие себе Ha войне славу и богатство: например, Tomac Тривит,
Хью Калверли, Уолтер Хьюитт, Роберт Ноллес, Томас Фелтон и Джон
Чандос *3— знаменитые «капитаны» Столетней войны.

Баннерет Mor ne быть аристократом и He заседать в палате лордов,
HO непременно должен был быть богат. Фелтон H Тривит происходили
из состоятельных рыцарских семей **. Хьюитт и Ноллес добыли себе
богатство на войне 5. Показательно, что Чандос, несмотря на CBOH за-
слуги, He был баннеретом до Tex Nop, пока He получил крупное земель-
Hoe пожалование BO Франции “6. Богатство давало баннерету возмож-
ность занимать важные и доходные административные посты в мирное
Bpema, Богатство позволяло ему сформировать отряд в 10—30 воинов,
что ставило ero Ha войне гораздо выше обычного рыцаря с ero 3—4 ору-
женосцами.

Воинственные — баннереты — Эдуарда 11— Генри — Перси-старший,
Уильям Боэн, Ральф Невилл, Уолтер Мэнни, Джеймс Аффорд u дру-
гие — были, по-видимому, близки к TOMY идеалу рыцаря, Kak ero пони-
35 «Select Charters...», р. 503—504.

*° О баннеретах cm. Ю. И. Писарев. К вопросу о характере и составе свит английских

Феодалов первой половины XIV s.— ВМГУ, cep. IX, История, 1972, Ne 3, стр. 62—63.
41 CCR 1330—1333, р. 266—352; 1383—1337, р. 7.

42 М. В. Lewis. The Last Medieval Summons of the English Feudal Levy 4—13. VI

1385.— EHR, vol. 73, № 286, 1958, Appendix II, p. 17—21.

43 Ibid., p. 18; J. W. Sherborne. Op. cit., p. 721—739.

+ 7. W. gherborne. Op. cit., p. 737—738.

*5 Ibid., p. 737; М. М. Postan. Op. cit., p. 52.

46 4. Е. Prince. The Strength of English Army in the Reign of Edward III.— EHR, vol.
46, Ne 183, 1931, p. 368.

90 TO. H. Писарев
мал король и как понимали ero OHH сами. Именно 9TH воинственные бо-
гачи и должны были послужить эталоном рыцаря для составителей ста-
тута 1363 г.
Рыцарский статус и традиции были притягательны и для старого
родовитого рыцарства, возводившего CBOH родословные KO временам
Вильгельма Завоевателя. Фамилии Kamya, ле Bya, Модюи, Ашаров,
Мармионов и прочих потомков выходцев из Нормандии и Франции —
непременная принадлежность почти каждого списка свидетелей пожа-
лований и передач земли и имущества, списков присяжных, мировых
судей и королевских уполномоченных в различных комиссиях. Пред-
ставители таких семей, сохранившие древние пожалования королей и
вельмож их предкам, подчас занимали видное место среди прочих рыца-
pel своего графства. Tak, в конце ХИ!--начале XIV s. в Уорикшире
выделялись семьи Пеш и Дешатель, в Вустершире — Браси, в Глостер-
шире — де ля Мары и Мюзары *', в Бедфордшире — Бошаны *8, в Эс-
сексе — Мандевили *°. K началу XIV в. владения таких семей достигали
4— 8 маноров c общим доходом от 50 Ao 100 ф. в год 50.
Безусловно, благосостояние и положение рыцаря в обществе давно
уже He определялось происхождением OT французских предков, и в сос-
таве этой группы состоятельных и влиятельных в местах своего обита-
ния рыцарей мы находим много чисто английских имен: Берефорд и
Уолвертон (Уорикшир), Омберсли и Солтмарш (Вустершир), Сэдли и
Беркли (Глостершир) 5!, Уолден  (Эссекс) 52.
Такие семьи были рыцарскими no своему положению в XIII—XIV вв.,
но многие из них можно было бы назвать полубаронскими, имея в виду
родственные связи одних с крупнейшими магнатскими фамилиями и ре-
альную возможность войти в состав палаты лордов, имевшуюся у
других.
Почти каждая магнатская семья имела родственников-однофамиль-
цев менее высокого ранга в Tex районах, Te находились ee владения.
BecbMa многочисленны были, например, рассеянные mo Сомерсету,
Бедфордширу, Глостерширу и Вустерширу Бошаны, родственные гра-
фам Уорик 53. В Глостершире, помимо баронов Беркли, обитали Беркли-
рыцари, боковая ветвь этой фамилии 5*. В Ланкашире рядом с Батлера-
ми из Амаундернеса, графами Ормонд, проживали Батлеры Hs Бьюси,
которые окончательно переходят из баронской в рыцарскую категорию
к середине XIV в.55 Другая линия Батлеров-рыцарей, родственная баро-
нам, обитала в Уорикшире и Стаффордшире 56. «Рыцарские» ветви име-
ли и такие баронские семьи, как Ферерс, Ла Зуш и многие другие.
Путь, подобный пути Батлеров из Бьюси, проделала и ветвь барон-
ского рода Кантилюпо, глава которой получал личные вызовы в парла-
47 В. Н. Hilton. A Medieval Society. The West Midlands in the End of the -XIII Centu-
- London, 1966, p. 55. | .

48 Th, F. Plucknett. Parliament.— «The English Government at Work..», vol. I, p. 102;
& Kimball. Rolls of Gloucestershire Sessions of Peace 1361—1398. Kendal, 1942,

49 Ё Ch. Furber. Essex Sessions of Peace 1351, 1377—1379. Colchester, 1953, р. 22—24.

50 R. H. Hilton. Op. cit., p. 49—50.

51 Ibid., p: 49—56. *

52 G. Holmes. The Estates of the Higher Nobility in Fourteenth-century England. Cam-
bridge, 1957, p. 73.

53 Ibid., p. 74; Е. С. Kimball. Op. cit., p. 27; A. Tomkinson. Retinues at the Tournament
of Dunstable 1309.— EHR, vol. 74, 1959, p. 73.

54 R. Н. Hilton. Op. cit., p. 55; Е. С. Kimball. Op. cit., p. 27.

zm nl an History of the County of Lancaster», vol. I. London, 1906, p. 356—357.

id., p. y

Эволюция английского рыцарства 81
мент до 1355 r.5? Примеры этих фамилий показывают возможность по-
тери семьей баронского статуса и перехода ее в течение короткого ряда
поколений в ранг рыцарской. Однако для XIV в. характерен и обратный
процесс — подъем рыцарских фамилий до положения баронов. Запол-
ненное вейнами и праздниками царствование Эдуарда III открывает
большие возможности в этом отношении для честолюбивых рыцарей.
Богатый землевладелец из Уэстморленда Вильям Виндзор, активный
участник войны во Франции °8, был в 1354 г. рыцарем графства от Уэст-
морленда, а с 1381 r. стал членом палаты лордов 59. Рыцарь Ричард ле
Скроуп, третий сын известного судьи начала XIV B., был членом нижней
палаты в 1364 r. а с 1371 r. вызывается Kak барон °°,

Ho, по-видимому, именно к концу XIV в. многие рыцарские фамилии
подошли по своему имущественному и политическому весу к грани,
отделявшей их от баронов — членов палаты лордов (мы уже видели,
что состояние Стаффордов из Хука, например, превышало старый ба-
ронский ценз Modus tenendi parliamentum), и мало-помалу стали про-
никать в их среду. С 1426 г. лордом становится Уолтер Хангерфорд, член
рыцарской семьи, долгое время находившийся на службе у графов и
герцогов Ланкастерских, сын Томаса Хангерфорда, 16 раз бывшего чле-
ном палаты общин, и сам с 1401 по 1414 г. пять раз являвшийся рыца-
pem графства 6!. В tom xe 1426 r. лордом становится Джон Типтофт,
шесть раз заседавший Kak рыцарь графства с 1399 no 1414 г.°® Некото-
рые из современных им рыцарских фамилий достигают лордства через
одно-два поколения, как Стенли (Ланкашир), семьи Брук и Бувилль
из Сомерсета ®. Любопытно, что только внук богача Хамфри Стаффор-
да из Хука (рыцаря графства 14 pas с 1383 no 1410 r.) стал лордом %,

Относительная легкость перемещения рыцарских родов на более вы-
сокую ступень социальной лестницы и наличие бесспорных связей меж-
ду отдельными рыцарскими семьями и магнатскими фамилиями говорят
о близости, существовавшей между рыцарской верхушкой и аристокра-
тией в этот период. Отсутствие резкой грани между ними подтверждает-
ся фактами браков между членами этих двух групп. Например, рыцарь
Джон Бромвич женился на вдове барона Толбота, рыцарь Эндрью
Латрелл — на дочери графа Девона, рыцарь Tomac ле Блунт — на сест-
pe графа Пемброка, являвшейся вдовой барона Джона Гастингса 65.

Ho главными Y3aMH, связывавшими этих удачливых женихов родо-
витых невест, новоявленных пэров и родоначальников будущих пэров,
представителей состоятельных, но не баронских в точном смысле слова
семей и непременных обладателей статуса «опоясанного» рыцаря с маг-
HaTaMH, были отнюдь HE родственные узы. Главным было TO, что OHH
являлись ‘высшим слоем служилого рыцарства, ведущими министериа-
лами магнатов, HX ближайшими советниками и CBHTCKHMH.

5" В. Sillem. Records of Some Sessions of the Peace in Lincolnshire. '1360—1375. Here-
ford, 1937, р. LXVIT—LXVIII.

58 «Calendar of the Patent Rolls. Edwards III». 1358—1361. London, 1911, p. 389, 390, 402,
519, 522 (далее — CPR).

® М. М. Taylor. Some Sessions of the Peace in Cambridgeshire in the XIVth Century.
Cambridge, 1942, p. XLIII.

6o «Dictionary of National Biography. From the Earliest Times to 1900», vol. II, Ist. ed.,
р. 142 (далее — DNB).

61 Ibid., vol. XXVIII, р. 257—258.

вг К. В. McFarlane. Op. cit., p. 67.

“ Ibid., p. 67—68.

6 Ibid., p. 68.

6 CCR 1327—1330, р. 12, 13—15; 1360—1364, p. 197; CPR 1370—1374; p. 87; Е. С. Kim-
ball. Op. cit., p. 28.

92 TO. H. Писарев
en mmam.

Джон Бромвич был важным свитским герцога Кларенс, а после ero
смерти вошел в свиту графа Марч, унаследовавшего владения Кларен-
са 6. Семья Хангерфордов на протяжении всего XIV в. верно служила
‘трафам, a затем герцогам Ланкастерским. Никлас Хангерфорд был
главным лесничим графа Tomaca Ланкастера B 1313—1314 гг., а B
1330—1331 rr. состоял в свите ero брата и наследника прафа Генри Лан-
кастера . Роберт Хангерфорд — бейлиф владений графа Томаса в
Беркшире и Уилтшире в 1313—1314 и в 1322 rr., позже — сенешал вла-
дений графа Генри в Хэмпшире и ero аудитор 68. Tomac Хангерфорд,
приумноживший состояние семьи покупкой нескольких маноров,— глав-
ный сенешал южных владений и советник герцога Ланкастерского в
1372—1393 rr. ® Ero сын Уолтер — главный сенешал герцога Ланкастер-
ского Генри Болингброка — будущего короля Генриха IV”.

Тесно связана c Ланкастерами была также семья ле Блунт, члены
которой еще в начале века получали от них пожалования 7!. Вильям ле
Блунт был уполномоченным-атторни графа Генри Ланкастера в 1323 г.,
когда тот просил короля вернуть ему конфискованные владения, и сене-
шалом графского замка Татбери и земель вокруг Hero в 1332—1333 rr.”
Ero младший брат Джон — «графский йомен» с 1330 г., впоследствии —
душеприказчик графа '3. Уолтер ле Блунт — камергер Джона Ганта,
repuora Ланкастерского, с 1380 г.; ero сборщик ренты в Татбери 5
1380—1383 rr.; ero пожизненный феодарий в Стаффордшире с 1373 г.
и душеприказчик 74,

Богатство, происхождение и CBA3H, MOUTH непременное обладание
рыцарским званием, а также влияние, которым располагали эти люди
среди соседей-феодалов, делали их главными кандидатами на заме-
щение постов в местной администрации. Tak, Роберт Хангерфорд и
Уильям ле Блунт в 1335 г. набирают по приказу короля ополчения в
родных графствах (в Уилтшире и Вустершире), а в 1340 г. им поручены
сбор и реализация («продажа») вотированной парламентом субсидии
в Tex же графствах '°. Богатые и родовитые рыцари составляют не-
отъемлемый элемент среди мировых судей и членов палаты общин.
Некоторые семьи попросту монополизируют представительство от род-
ных графств в парламенте, занимая места в нижней палате почти с
такой же регулярностью, с какой лорды наследовали места в верхней.
STO, по-видимому, особенно характерно для.конца ХТУ— начала XV в.,
когда Джон Арундел и два его сына, сменяя друг друга, с 1397 по 1442 г.
представляли в парламенте Корнуолл, а Хамфри Стаффорд 14 раз был
рыцарем графства от Дорсета с 1383 no 1410 r. передав cBoe место
сыну, который 10 раз представлял это графство в последующих парла-
ментах “©, Однако уже в первой половине XIV s. Джерард Брайбрук,
богатый землевладелец из Бедфордшира, 16 раз в течение 26 лет был
членом парламента от этого графства (которое на парламентах 1311 и
66 CPR 1370—1374, p. 87; 1377—1381, р. 380; 1381—1385, p. 99.

° R. Somerville. History of the Duchy of Lancaster, vol. I. London, 1953, p. 352; G. Hol-
mes. Op. cit., p. 68.

6s CCR 1318—1323, p. 428; В. Somerville. Op. cit., p. 355.

6 CPR 1364—1367, p. 169; R. Somerville. Op. cit., p. 367, 384; J. Kirby. The Hungerford
rae in the Later Middle Ages. Summary of Theses.— BIHR, vol. 18, Ne 53, 1940,

70 p Kirby. Op. cit., p. 83.

7 CPR 1313—1317, p. 222, 620; 1324—1327, р. 261; 1334—1338, p. 311.

7 CCR 1318—1323, p. 711.

73 CPR 1327—1330, p. 543; 1330—1334, p. 321; R. Somerville. Op. cit., p. 356.

™ В. Somerville. Op. cit., p. 364, 381, 382.

75 CCR 1333—1337, p. 469—470; 1339—1341, р. 435—436.

78 К. В. McFarlane. Op. cit., p. 66, 69. -

IJeonoyua английского рыцарства 93

1312 rr. представлял ero отец), причем, будучи шерифом, cam себя

направлял в парламент в качестве рыцаря графства 77,

Семья Тирелл постоянно представляла в парламенте Эссекс, семья
Брук — Comepcet, семья Харрингтон — Ланкашир, семья Бувилль —
Сомерсет и Девоншир, Хангерфорды — Уилтшир '8. Именно atu и по-
добные HM семьи поставляли парламенту спикеров и самых «искушен-
ных и опытных», ввиду своего частого пребывания здесь, парламен-
тариев.

Следует, однако, elle раз подчеркнуть, что несмотря на тенденции,
проявившиеся в статуте 1363 г., представители наиболее состоятельных
и родовитых семейств отнюдь не составляли особой касты, резко отгра-
ниченной от остальных обладателей рыцарского звания. Полторы-две
тысячи владельцев дохода в 40 и выше фунтов, обитавших в Англии B
середине XIV B.'9, которые, KaK правило, носили рыцарское звание 90,
в политическом отношении мало отличались от своих более богатых кол-
лег. Составляя KOCTAK местной королевской администрации и чиновни-
KOB магнатов-иммунистов, «опоясанные» рыцари даже низшего имуще-
ственного ранга, в большинстве своем объединенные в магнатских CBH-
тах, являлись признанной элитой среди нетитулованных феодалов.

Свиты XIV—XV BB. являются примечательной особенностью эпохи,
известной в зарубежной историографии последних десятилетий как пе-
риод «ублюдочного феодализма» (bastard feudalism). С точки зрения
авторов этого определения, замена жестких наследственных и поземель-
ных связей сеньора c вассалом, характерных JIA «традиционного
феодализма», псевдофеодальными «контрактными» отношениями между
влиятельным патроном и человеком из его окружения — главная черта
этого социального феномена.

Исследователи не вполне согласны между собой в вопросах о при-
чинах появления «ублюдочного феодализма» и о характере воздействия
его на стабильность и дальнейшее развитие английского общества того
времени, HO полностью единодушны в TOM, что система контрактных
свит была важной, если не основной частью социальной структуры
тех лет.

Для англо-американской историографии XX B. характерны два под-
хода K изучению проблем «ублюдочного феодализма», в частности фе-
номена свит. Одна группа историков (Дж. Моррис, A. Принс, Б. Лайон,
М. Поуик и отчасти H. Льюис) 9! идет от бросающихся в глаза измене-
HHH в области военной службы в конце XIII— середине XIV в., рассмат-
ривая прежде всего военно-политический аспект вопроса, т. е. развитие
7 Th. Е. Т. Plucknett. Op. cit., p. 102; С. Lapsley. Knights of the Shire in the Parlia-

ments of Edward II.— EHR, vol. 34, Ne 133, 1919, p. 29, 40.

18 К. В. McFarlane. Op. cit., p. 67—69; R. Somerville. Op. cit., p. 355; DNB, vol. XXVIII,
р. 257—258; М. В. Lewis. Re-election to Parliament in the Reign of Richard II.— EHR,
vol. 48, Ne 191, 1933, p. 393.

79 2000 потенциальных рыцарей между 1333 и 1366 rr., Kak полагает М. Поуик (M. Ро-
wicke. Military Obligation... р. 174). Из этого количества следует вычесть 200—300
членов 15—20 графских и 60—70 богатейших баронских семей, которые лишь фор-
мально входили в данную категорию.

80 Hs отчетов шерифов явствует, что в 1333 r. только 150, а в 1366 r. только 170 обла-
дателей дохода в 40 и выше фунтов He имели рыцарского звания (Ibidem).

81 J. Е. Morris. The Welsh Wars of Edward I. Oxford, 1901; A. Е. Prince. The Indenture
System under Edward HI.— «Historical Essays in Honour of James Tait». Manchester,
1933; М. В. Lewis. An Early Indenture of Military Service— BIHR, vol. 13, Ne 38,
1935; idem. An Early Fourteenth-century Contract for Military Service.— BIHR, vol.
20, Ne 60, 1943—1945; idem. The Organization of Indentured Retinues in Fourteenth-
century England.— TrRHS, vol. 27, 1945; B. D. Lyon. From Fief to Indenture. The
Transition from Feudal to Non-feudal Contract in Western Europe. Cambridge-Har-
ward, 1957; М. Powicke. Military Obligation...

`

94 Ю. И. Писарев

системы KOHTPaKTOB, занявшей в конечном итоге доминирующее поло-

жение в этой сфере, и влияние этого развития на характер и боеспособ-

ность английской армии в этот период. Другую группу исследователей

(Э. Kam, Н. Денхолм-Янг, x. Холмс и др.) ® интересует именно соци-

ально-политический аспект «ублюдочного феодализма» и CBUT, HX про-

исхождение и влияние на существовавшую социальную систему.

Историки первой группы достигли значительных результатов, изучив
и установив на основе обширного, часто рукописного, материала формы
вербовки и характер службы членов CBHT, степень и формы HX связей
с главой свиты, а также роль CBHT как военных единиц в многочислен-
ных войнах XIJI—XIV ss. Несмотря на TO что исследователей интересо-
вали лишь чисто военные аспекты и формальные стороны развития
«ублюдочного феодализма», их работы косвенным образом способство-
вали выяснению важнейшей, с нашей точки зрения, черты «ублюдочного
феодализма» — ero тесной связи с развитием товарно-денежных OTHO-
шений, которые на протяжении XIII s. мало-помалу проникают в сис-
тему межфеодальных связей средневековой Англии, а к середине сле-
дующего столетия начинают все больше и больше определять их.

Однако формально-юридическое понимание феодализма приводило
большинство буржуазных исследователей к неверным выводам в OTHO-
шении социально-политических последствий этого явления. Tak, итогом
изучения свит XIIJ—XV вв. историками «военного» направления яви-
лась теория, согласно которой эти формирования, возникнув в виде
«чисто феодальных» дружин XI—XII вв., к концу XIV в. стали вербо-
ваться на основе «нефеодальных контрактов», заключаемых между UX
предводителями и членами, а также между предводителями CBHT и
короной (Tak называемая indenture system). Такой точки зрения при-
держивается, в частности, М. Поуик, который уже в армии Эдуарда I
различает «контрактные» и «феодальные» войска 83. Наиболее полно *
этот взгляд выражен в работах американского историка Б. Лайона, где
переход от «феодальной» к «нефеодальной» форме службы постулиру-
ется для всей Европы XII—XV sp.

Работы Лайона, одним из аспектов которых явилось изучение влия-
HHA товарно-денежных отношений на традиционные межфеодальные:
CBA3H, поставили вопрос о появлении и развитии так называемого рент-
ного фьефа. Поскольку в советской историографии история «фьеф-рен-
ты» в условиях средневековой Англии еще не получила должного осве-
щения 55, возникает необходимость коротко остановиться Ha этом
вопросе.

Военный контракт XIII—XIV BB. непременно включал в себя обяза-
тельство верности нижестоящего воина no отношению к главе отряда-
свиты и в соответствующих случаях подобное же обязательство пред-
8г М. Denholm-Young. Seignorial Administration in England. London, 1937; Н. Cam.

The Decline and Fall of English Feudalism.— «History», XXV, Ne 99, 1940;
K. B. McFarlane. Bastard Feudalism.— BIHR, vol. 20, Ne 61, 1945; G. Holmes. The
Estates of the Higher Nobility in the Fourteenth-century England. Cambridge, 1957.

8° M. Powicke. Military Obligation..., p. 7.

& В. D. Lyon. From Fief to Indenture...; idem. The money Fief under the English Kings,
1066—1485.— EHR, vol. 66, Ne 255, 1951; idem. The Feudal Antecedent of Indenture-
system.— «Speculum», vol. 29, Ne 2, 1954.

8 М. А. Bapr, изучая закономерности эволюции феодальной ренты, отмечает «BTO-
ричную регенерацию феодальных отношений» в Европе XIV—XV вв., характери-
зующуюся, в частности, денежно-договорной утилизацией феодальных прав, и ста-
вит вопрос о необходимости изучения этого «периода рефеодализации» (M. А. Bape.
К вопросу о начале разложения феодализма в Западной Espone.— BH, 1963, Ne 3,
стр. 85). О «фьеф-ренте» в районе междуречья Рейна и Луары cm. JO. Л. Bec--
смертный. Феодальная деревня и рынок в Западной Европе. М., 1969, ra. П.

Эволюция английского рыцарстса 95
водителя более мелкого отряда по отношению к принимающему его на
службу более могущественному вождю (в конечной инстанции в этой
роли выступал король). Принцип феодальной военной иерархии, Kak
видим, соблюдался при этом полностью. Контракт Mor быть пожизнен-
ным, на несколько лет или месяцев либо Ha одну военную кампанию.
Оговаривая все важнейшие детали службы: место, время, долю военной
добычи и прочее, контракт обязательно предусматривал выплату опре-
деленной суммы денег — «retaining fee». Этот термин, применительно
к данному времени, следует, по-видимому, переводить буквально —
«удерживающий феод» 6. Такой «феод» выдавался ежегодно Kak содер-
жание получателя-воина в мирное время. «Феод» «капитана» требовал
ст получателя содержать в мирное время определенный военный KOH-
тингент. . *

C точки зрения Лайона, «система контрактов... была нефеодальной,
видеть фьеф-ренту в сотнях «удерживающих феодов» — значит совсем
ее He понимать» $7. Феодальный «рентный bed» был сменен нефеодаль-
ным «удерживающим феодом» 98. Sra концепция «рентного фьефа» со-
вершенно не учитывает сущности феодальной ренты как формы присвое-
ния прибавочного продукта феодалами и основана на формально-юри-
дическом понимании феодализма xax системы HHCTHTYTOB и связей,
регулирующих отношения внутри господствующего класса. В соответ-
ствии с этой концепцией «retaining fee» объявляется доходом нефеодаль-
ным вследствие временности и неустойчивости связёй между дарителем
и получателем такого «феода», в TO время как истинная «фьеф-рента»
именно вследствие устойчивости связей, обусловленных вассальной
верностью и повиновением, является доходом феодальным.

Такое противопоставление «рентного фьефа» удерживающему «фео-
ду» военных контрактов XIV—XV ss. представляется HaM неправомер-
ным. От старых традиционных феодов «рентный фьеф» отличался тем,
что вассал наделялся He землей, а денежным или натуральным содержа-
нием, равным фиксированному доходу с определенного участка земли
или от другого источника 89. При этом получатель «рентного фьефа»,
Kak и ранее, приносил оммаж и должен был нести вассальную, прежде
всего военную, службу в пользу лорда-сюзерена. Важно отметить, что
в этом случае не происходило никакой дефеодализации ренты, центра-
лизованной либо в пределах всего государства (если лордом был KO-
роль), либо в пределах крупного феодального владения.

Происходила ли дефеодализация ренты при наделении члена свиты
«удерживающим феодом»? Разумеется, Het. «Retaining fee» в Tol xe
степени, что и «фьеф-рента», являлся частью феодальной ренты, скап-
ливающейся в пределах характерного для Англии разбросанного фео-
дального владения. «Удерживающий феод», выдававшийся феодалом
BOHHY или клирику из своей свиты Ha условиях менее жесткой вассаль- ,
HOM CBA3H и более кратковременной службы, был, как нам представля-
ется, одной из модификаций «рентного фьефа». Ita модификация появи-
лась вследствие дальнейшего влияния развивающихся товарно-денеж-
ных отношений на феодальные связи, HO ee появление отнюдь He знаме-
86 Таким толкованием этого термина мы хотим подчеркнуть основной побудительный

MOTHB дарителя «феода» — удержать около себя BOHHa или слугу, He наделяя ero

земельным пожалованием, чтобы He утратить CBOHX прав Ha землю в результате

й субституции.
87 В. D. Lyon. From Fief to Indenture..., p. 11.
88 В. D. Lyon. The Feudal Antecedent of the Indenture System..., p. 510—511.
89 В Англии для этого использовались преимущественно поступления OT портовых
пошлин. Cm. CCR 1327—1330, р. 207, 247—352; 1330—1333, p. 3, 72, 231, 244,
368, 459, 499; '1333—1337, р. 5, 37—38, 75, 77, 220, 425, 573; 1337—1339, р. 60—61, etc.

96 Ю. H. Писарев

новало собой исчезновения этих связей и феодализма как определенного
способа производства. Более того, есть основания считать, что «ублю-
дочный феодализм» с ero внешне неустойчивыми, HO гибкими межфео-
дальными связями способствовал временной стабилизации английского
феодализма в XIV—XV BB., явившись своеобразной защитной реакци-
eit английских феодалов, прежде всего магнатов, на развитие товарно-
денежных отношений.

В этой связи определенный интерес представляют результаты иссле-
дования воздействия «ублюдочного феодализма» на английское фео-
дальное общество XIV—XV BB. историками «социального» направления.
Если первые исследователи «ублюдочного феодализма» без колебаний
утверждали, что новые отношения и связи расшатывали структуру анг-

° лийского феодального общества и ослабляли ero™, TO авторы более
поздних работ приходят к совершенно противоположным Ввыводам.
«Ублюдочный феодализм», no HX MOUTH единодушному выводу, скорее
стабилизировал, чем ослаблял, внутрифеодальные связи°!. А sto He
могло He укрепить положения господствующего класса в целом и выс-
lero ero COA — магнатов -— в частности.

С нашей точки зрения, чрезвычайно примечательно TO обстоятельст-
BO, что большинство исследователей «ублюдочного феодализма» (3a иск-
лючением, пожалуй, лишь А. Принса и K. Макферлейна) отмечают
заметную активность и особую роль крупных феодалов в этот период.

Обращая внимание читателя на данную особенность эпохи «ублю-
дочного феодализма», Э. Кэм замечает, что «лорды больше всех выга-
дывали от этой системы» 92, М. Поуик указывает Ha важность магнат-
ского элемента в армии «контрактного» периода, особенно в руководстве
этой армией 93. Э. Kom, Дж. Холмс и Н. Льюис прямо связывают ха-
рактерный для «ублюдочного феодализма» рост свит с развитием и ук-
реплением крупного аристократического землевладения в Англии .
XIV _ B.%

В этой связи особого внимания заслуживает высказанное Дж.
Холмсом предположение о возможной обусловленности распространения
денежных «контрактных» феодов в XIV в. (это с полным основанием
можно отнести и к «рентному фьефу» конца XIII— начала XIV B.) стрем-
лением лордов удалить «лишних» субдержателей из вассальной цепи,
дабы избежать потери земли вследствие субституции, возможность
которой подразумевал статут Quia Emptores 1290 r. *°

Эту тенденцию магнатов к оттеснению части мелких субдержателей
от прямых связей с землей, что, no мнению Холмса, вело лишь к фор-
мальным структурным изменениям внутри общества °°, нельзя, однако,
не рассматривать как одно из проявлений отмеченной Е. А. Косминским
борьбы за землю и ренту внутри класса английских феодалов 97, борьбы,
начавшейся задолго до и закончившейся гораздо позже XIV в. С этой
точки зрения бурное развитие «фьеф-ренты» в XIJI—XIV BB. и системы
контрактов в XIV—XV вв., а вместе с rex и отмеченный Элен Kom чрез-
eo J. E. Joliff. The Constitutional History of Medieval England from the English Settle-

ment to 1485. London, 1937, p. 424; H. Cam. Op. cit., p. 225.
® М. В. Lewis. Organization of Indentured Retinues..., p. 35; М. Powicke. Military Obli-

gation..., p. 168; G. Holmes. Op. cit., p. 3, 83—84.
® Н. Cam. Op. cit., p. 224.
9$ М. Powicke. Military Obligation..., p. 169.
® М. В. Lewis. Organization of Indentured Retinues..., p. 35; H. Cam. Op. cit., р. 224;

G. Holmes. Op. cit., ch. HI.

95 G. Holmes. Op. cit., p. 83.
‚ *6 Ibidem. ;
97 Е. А. Косминский. Указ. cou., ra. VI. i

Эволюция английского рыцарства 97
мерный рост иммунитетов в Англии XIV B.98 должны, по-видимому, pac-
сматриваться как очевидное доказательство временной победы магнатов
в этой борьбе.

Что касается свит, TO исходят ли магнаты при HX создании из необхо-
димости выполнить свою servitium debitum с помощью «фьеф-ренты»,
Kak полагает М. Поуик %, ns стремления увеличить свою воинскую мощь
на страх соседям, Hs необходимости эффективного управления поместьем
или иммунитетом, xax считают Э. Kam и Дж. Холмс !0° или просто «при-
спосабливаются к общим изменениям в структуре общества», Kak He-
сколько расплывчато пишет Н. Льюис !°!,— свиты всегда яЯвляются ин-
струментом аристократии, непременным атрибутом магнатской власти.
«Любить TO, что любит господин, ненавидеть TO, что он ненавидит» 1°2, —
действительно было заповедью каждого свитского; члены свит являлись
верными исполнителями воли магната. И, разумеется, наиболее приви-
легированные и важные свитские, неизменно возглавляющие дошедшие
no Hac списки свит,—-«опоясанные» рыцари — были в подобных случаях
отнюдь не в последних рядах.

«Опоясанный» рыцарь, входивший в свиту MarHaTa, должен был
исполнять некие, no всей видимости почетные, обязанности. Свитский
должен был приходить со своим патроном на турниры, на парламенты
и другие собрания, быть при господине, когда TOT отдыхает, обедать
с HHM, сопровождать ero в поездках, присутствовать BO время суда в ero
курии и держать совет с HHM, словом — «воздавать ему честь и почет»,
Kak этого требовали рыцарские обычаи и традиции 1°3.

На деле же рыцари-свитские были для своего господина чем-то боль-
шим, чем просто носителями и исполнителями этих «куртуазных» обя-
занностей. He в последнюю очередь было важно TO, что «опоясанные»
рыцари и их оруженосцы составляли основное ядро «личных армий»
магнатов. Ho, пожалуй, именно в XIV в. свитские ns числа «опоясанных»
рыцарей начинают играть особую роль среди прочего окружения магна-
та как ближайшие советники и особо доверенные лица, которым пору-
чаются и вверяются наиболее деликатные дела, касающиеся имущества
и благосостояния ux патрона. Kak и ранее, OHH выступают в качестве
свидетелей хартий своих сюзеренов, как уполномоченные-атторни в раз-
личных делах и переговорах с королем и другими магнатами, как душе-
приказчики. Ho к середине XIV B. OHM BCe чаще и чаще начинают по-
являться в источниках в новом качестве: как доверенные лица, которые
путем получения держаний и пожалований, зачастую фиктивных, cno—
собствуют сохранению того или иного магнатского состояния OT раз-
дробления либо от возможного разорения в случае королевской опеки.

В 1359 г. операцию с фиктивной передачей в аренду четырем своим
свитским почти трети собственных владений провел Роджер Мортимер
граф Maps, в 1374—1379 rr. фиктивное пожалование части своих земель
свитским совершил ero сын _ Эдмунд, а в 1371 r. подобную »xe процедуру '
проделал последний граф Герифорд '°*. В период правления Ричарда II
практика передачи земли «MO доверенности» свитским, ранее бывшая
редкостью, становится обычным явлением !%, И в качестве доверенных
98 H. Cam. Op. cit., р. 219—222. *

9 M. Powicke. Military Obligation..., p. 167.
100 H. Cam. Op. cit., p. 223; G. Holmes. Op. cit., p. 62, 75—78.
101 М. В. Lewis. Organization of Indentured Retinues..., p. 35.
102 Н. Cam. Op. cit., p. 225.
103 М. В. Lewis. Organization of Indentured Retinues..., p. 33.
106 fo ee p. 216, 374; CCR 1360—1364, p. 26, 113; С. Holmes. Op. cit., P. 51—
105 С. Holmes. Op. cit., p. 51, 53.
7 Средние века, n. 37

98 Ю. И. Писарев

охранителей наследственных владений семьи своего лорда наряду с пре-
данными клириками выступают свитские из «опоясанных» рыцарей. Так,
в числе доверенных арендаторов Роджера Мортимера в 1359 г. мы нахо-
дим рыцаря Ральфа Спигурнела, среди семи доверенных свитских Эд-
мунда Мортимера в 1374 r. No менышей Mepe три рыцаря (Латимер,
Скроуп и Ae ля Map), четыре рыцаря среди шести доверенных свитских
графа Герифорд в 1371 r. (Брайен, Найвит, Пембридж и Мандевилль).

Обычай, требующий от приближенных «советовать» лорду в его де-
лах, получает новый смысл ввиду невиданного роста частных советов и
курий в XIV в. В первой половине века более ста лордов Уэльской марки
располагали собственными KYPHAMH, действовавшими He в соответствии
с общегосударственным законодательством, а согласно с местными обы-
чаями !°, Расширяют и укрепляют свое влияние церковные иммуните-
ты !07. На протяжении всего столетия корона практически He предприни-
мает серьезных попыток ликвидировать подобное положение, ограничи-
ваясь лишь отдельными выпадами против не столь видных иммунистов,
явно нарушавших королевские привилегии.

Напротив, в течение большей части XIV в. корона, прежде всего
Эдуард Ill, своей политикой создания палатинатов (палатинаты Че-
стер — 1337 r., Пемброк — 1339 r., Ланкастер — 1351 и 1371 rr.) cama
способствует росту и укреплению иммунитетов в стране. Такие им-
мунитеты обычно управлялись специально созданными советами из
наиболее влиятельных свитских магнатов '°%, и наряду с клириками-
юристами в них обязательно присутствуют свитские рыцари. Среди
членов личного совета герцога Ланкастерского Джона Ганта (1362—
1399), например, фигурируют Роберт Свилингтон, Джон ge Ипр,
Томас Хаселден, Годфри Фолджемб; Bce OHH — «опоясанные» рыцари !**.

Особенно деятельны были свитские рыцари Kak сенешалы земель,
констебли замков и лесничие своих хозяев, т. e. в TEX должностях, KO-
торые, равно сочетая в себе административные, судебные, a подчас 4 ›
чисто военные функции, требовали OT исполнителя He столько знания
юриспруденции, сколько постоянной готовности применить силу. Все
четыре «опоясанных» рыцаря, входившие как администраторы в со-
став ближайшего окружения герцога Ланкастерского Генри Гросмон-
та (1351—1361), действовали в качестве сенешалов ero земель !'°.
Из 43 свитских рыцарей Джона Tanta 34 хотя Obl раз исполняли обя-
занности сенешалов ero земель, 9 — констеблей ero замков, 12 —ero
лесничих !1!!,

Для Toro чтобы выполнить волю своего лорда, рыцарь-сенешал,
рыцарь-констебль или лесничий был готов на любой поступок, на любое
противозаконное действие. Томас XOMNTOH, сенешал временщика пер-
вых лет правления Эдуарда III Роджера Мортимера (1327—1330)
в Пемброкшире, силой вымогал долговые обязательства на крупные
суммы в пользу своего господина, без суда заключая людей в тюрь-
мы !!*. Сенешал барона Фиц-Уолтера сэр Уильям Болтрин деятельно
помогал Фиц-Уолтеру в подлинной войне, которую TOT вел против
приора Дэнмоу (Эссекс) и горожан Колчестера, вымогал для Hero:
106 H. Cam. Op. cit., p. 221—222.

107 Ibid., p. 221.
108 М. Denholm-Young. Seignorial Administration..., p. 25—30; A. Levett. Baronial Councils.

and Their Relation to Manorial Courts.— «Studies in Manorial History», London, 1938,

p. 21—40; С. Holmes. Op. cit., p. 76—78.

109 R. Somerville. Op. cit., p. 363, 364, 366, 372.

10 Tbid., р. 358—363. »
!li Ibid., р. 363—385.

12 CCR 1333—1337, p. 411—412.

Эволюция английского рыцарства 99
деньги у посторонних людей и проезжих купцов !!3. В иных случаях
свитский рыцарь, чиновник магната, caM, 6e3 соответствующих прика-
зов и побуждений извне, отстаивает имущественные или политические
интересы своего лорда с такой инициативой и решительностью, с какой
он отстаивал бы свои собственные. В 1330 r. жители местечка Кинг-
нортон заявили, что Роджер Мортимер произвел огораживание общин-
Horo пастбища здесь «по совету Ричарда Хаукслоу», своего сенешала
в Byctepumpe!'*. В 1337 r. королевский приказ упрекает рыцаря
Роджера Лестранжа, сенешала графа Арундел, в TOM, что он начал
междоусобную войну против лорда Повис, в To время Kak «Роджер
по своей должности He только He должен нарушать MUP, HO, напротив,
обязан поддерживать ero всей своей властью» !15,

Помимо советников и сенешалов, констеблей и лесничих, влиятель-
ных и состоятельных рыцарей, магнатские свиты включали в себя
великое множество менее влиятельных, менее состоятельных, менее
значительных рыцарей и просто мелких и мельчайших феодалов,
не всегда имевших рыцарское звание. Рядом с относительно немногими
процветающими фамилиями обитало гораздо большее число незна-
чительных no имени и имуществу «благородных» семей, чьи состояния
в самом лучшем случае заключались в одном-двух манорах. Их ряды
постоянно пополнялись за счет менее удачливых потомков старых ры-
царских родов и даже за счет младших сыновей из знатных семейств,
He получивших достаточного наследства и BBHAY этого вынужденных
переходить в более низкий ранг дворянства.

Этой участи не избегали даже отпрыски крупнейших магнатских
фамилий. Простыми рыцарями на королевской службе были младшие
сыновья графа Герифорд — близнецы Эдуард и Уильям !!6. Tomac Мор-
THMep, младший брат графа Mapu, был рыцарем-бакалавром на служ-
бе у брата с ежегодным содержанием в 40 фунтов — обычный «фьеф»
бакалавра к концу XIV в., HO весьма небольшая сумма, если учиты-
BaTb ero происхождение!!”. Имена многих «королевских HOMeHOB» —
безземельных или почти безземельных дворян, не имевших рыцарского.
звания и состоявших при короле для различных поручений,— указыва-
ют Ha HX высокое происхождение: Moptumep, Бошан, де Бург ''° и т. д.;
все это имена младших сыновей и отпрысков младших ветвей знатных
фамилий. .

Совершенно естественным будет предположить, что членов менее
состоятельных и знатных семей соответствующий спуск на более низ-
кую ступень социальной лестницы ставил в еще более сложное поло-
жение.

Вместе с тем и положение прямых наследников небогатых фамилий
не было достаточно устойчивым. Многие из них были вынуждены про-
давать CBOH владения или передавать HX более сильным феодалам,
для того чтобы обеспечить себе сносное существование. Так, в 1312 г.
некий Уильям Mepk отказался в пользу графа Герифорд от трех свонх '
маноров в Эссексе в обмен Ha пожизненную службу B качестве граф-
ского сквайра с соответствующим содержанием !!°. В 1314 r. в состав
свиты графа Ланкастер Bowles на правах слуги (come а un de ses val-
!B E. Ch. Furber. Essex Sessions..., p. 62—63, 82—83, 86, 90.

Me ae. parliamentorum Angliae hactenus inediti». London, 1935, p. 204 (manee —
'" CCR 1337—1339, p. 136.
1186 G. Holmes. Op. cit., p. 22.
117 CPR 1381—1385, p. 272.
118 CCR 1330—1333, p. 370; 1337—1339, p. 57, 609.
119 G. Holmes. Op. cit., p. 20, 74.
7*

100 FO. H. Писарев

letz) с пожизненной выдачей 20 ф. ежегодно Уильям Рассел, взамен
передавший в руки графа свои наследственные земли !*°. Вдова Kpu-
стина Проуит из Уилтшира передала в 1317 r. свою усадьбу и землю
Роджеру Бодстоуну за ежегодНую ренту в 40 шилл. и ежегодное содер-
жание в виде пищи, одежды и лошадей для ee сына Никласа !?!.
В 1324 г. Ричард Томлин из Хартфордшира, будучи не в силах выпла-
тить свой долг Уильяму Полхею, был вынужден сначала передать
CBOH земли кредитору на основании статута о купцах 1285 r. a затем
не смог воспрепятствовать перепродаже кредитором его прав на эти
земли графу Пемброк. В конце концов Ричард Томлин, который, по-
видимому, не имел возможности вырвать свои владения из рук графа,
отдал их ему сначала с «правом возврата» для себя, а затем «навеч-
HO графу и ero наследникам» !22,

Мятежи и перевороты первой трети века, а также штрафы и кон-
трибуции, налагавшиеся на HX вольных и невольных участников, также
не способствовали укреплению имущественного положения основной
массы рыцарей. Многие сторонники разбитого королевскими войсками
в 1322 г. графа Томаса Ланкастера не выплатили наложенные на их
имущество штрафы вплоть до 1330 г.!23

Широкое распространение купли-продажи земли в Англии к нача-
лу XIV в.— факт общеизвестный; ero можно было Obl иллюстрировать
многочисленными примерами, в которых фигурируют феодалы самых
разных рангов. Однако ввиду чрезвычайной пестроты подобного мате-
риала и отсутствия целостных и связных источников по этому вопросу,
подобных TEM, какие имеются ms XI и XIII вв., проследить этот про-
цесс во всей его полноте весьма затруднительно. Тем не менее утверж-
дать, что большинство продаваемых земель постепенно переходило в
руки богатевших предшественников джентри, было Obl, no крайней мере
по отношению к первой половине XIV B., преждевременным. Bo всяком
случае, магнаты в TOT период земли MOUTH He продавали, HO, напротив,
покупали (HIM вымогали, или захватывали) везде, roe могли !**. Обще-
известен факт концентрации крупных феодальных владений родовитых
фамилий в XIV—XV Bp.!?5

Отмеченная выше тенденция к вытеснению части арьервассалов
из общей держательской цепи несомненно должна была отрицательно
сказаться на положении значительной массы небогатых феодалов.
Между тем число людей «благородного» происхождения определенно
имело тенденцию к росту. Известны рыцарские семейства, в которых
было по пять, шесть и более детей. Так, рыцарь Джон Фолвилль из
„Лейстершира имел семь CbIHOBeH, старший Hs которых унаследовал
отцовский манор, а шестеро остальных стали известными разбойника-
ми !26. Троих сыновей, также прославившихся своими разбойничьими
похождениями, имел небогатый феодал us Дербишира Ральф Коут-
pea !27. Четыре сына мелкого землевладельца Hs Эссекса Джона Берин-
aes
120 G. Holmes. Op. cit., p. 72.

121 «Calendar of Inquisitions Miscellaneous (Chancery)», vol. III. London, 1916, р. 127

(далее — С. Inq. M.).

12 CCR 1337—1339, р. 27—28.

123 CCR 1327—1330, р. 5—20.

124 G. Holmes. Op. cit., p. 8.

125 Е. A. Косминский. Вопросы аграрной истории Англии в XV в.— Е. A. Косминский.

Проблемы английского феодализма и историографии средних веков. М., 1963, стр. 166.
126 Е. Stones. The Folvilles of Ashby-Folville, Leicestershire. and their Associates in Cri-

me, 1326—1347.— TrRHS, 1957, vol. 7, 1957, p. 118. .

421 J. Bellamy. The Coterel gang: an Anatomy of а Band of Fourteenth-century Crimi-

nals.— EHR, vol. 74, № 313, 1964, p. 699.

Эволюция английского рыцарства 101
тона терроризировали свою округу в 1351 r.!28 Весьма характерно, что:
сведения о жизни и судьбе многочисленных сыновей небогатых феода-
лов чаще всего можно почерпнуть из уголовной хроники тех времен.

Утратие no различным причинам права на родовые земли либо co—
хранив неболышие остатки CBOHX владений, эта весьма беспокойная:
часть английского дворянства подчас могла поддерживать свое суще-
ствование лишь с помощью Tex денежных и натуральных «фьефов»,
которые ее представители получали от бравших их на службу магна-
тов и королей.

Весьма показательно, что после всех своих разбойничьих подвигов,
в число которых входили похищение для выкупа одного королевского
судьи и убийство другого, nocge многократных объявлений вне закона
один Hs братьев Фолвиллей, Роберт, получает прощение no просьбе
рыцарей Джона [pes и братьев Боэн и в 1337 r. отправляется воевать BO
Францию в свите Уильяма Боэна, ставшего к тому времени графом
Нортгемптон !29. Двое братьев Коутрелов, Джеймс и Никлас, в конце
своей уголовной карьеры добиваются милостей CO стороны жены
Эдуарда III королевы'Филиппы. Джеймс получает охрану земель вдо-
вы держателя королевы Томаса Меверела, а Никлас становится бей-
лифом Филиппы в Хай Пик (Дербишир) '°. Юстас Фолвилль, Ha счету
которого было пять убийств, прощенный вместе с большинством уча-
стников банд Фолвиллей и Коутрелов при условии службы их на войне
в Шотландии, но вновь отмеченный уголовной хроникой в 1345 г., окон-
чил свою жизнь два года спустя в звании рыцаря '*!. Архидьякон ns
Кембриджа Роджер Харлстон, совершивший ряд уголовных преступ-
лений и побег Hs тюрьмы в 1351 r. получил впоследствии полное про-
щение 3a службу BO Франции в свите барона Бартоломью Бургхерша !32_

Торжественные обещания магнатов в 1331 r. «He принимать в свои
свиты и He держать в доверии... какого-либо грабителя, злодея, убе-
ждавшего от правосудия, объявленного вне закона, заведомого преступ-
ника либо человека плохой репутации и поведения» 133 остались пустым
звуком. Положение явно ухудшилось к концу Beka, когда военные
неудачи на континенте привели к появлению в королевстве членов раз-
личных «белых отрядов». Недаром одним из основных положений ста-
тута 1390 г., специально посвященного проблеме CBHT, было запрещение
давать ливрею «слуге, называемому йоменом-лучником, либо какому-
нибудь человеку ниже ранга сквайра, если он не является слугой семьи,
2KHByIHHM в доме» 134,

Участие «слуг» того или иного феодала в засадах и нападениях ста-
новится общим местом в вердиктах присяжных и расследованиях коро-
левских уполномоченных. Покрываемые, a иногда и инспирируемые ,
своими лордами, 9TH люди выступают как зачинщики ccop и инициа-
торы продолжительных и запутаннейших тяжб, единственной подопле-
KOH которых подчас является лишь желание патрона Takoro истца
оттягать землю у соседа. Подобные «альянсы», жалобы Ha которые
поступают в парламент уже в начале Beka! несмотря Ha торжествен-
128 Е. Ch, Furber. Essex Sessions..., p. 91.

19 Е. Stones. Op. cit., р. 128—129.

130 J, Bellamy. Op. cit., p. 699, 712. -

131 Е. Stones. Op. cit., р. 128—130.

132 E. Ch. Furber. Essex Sessions..., p. 98.

133 RP, vol. II, p. 62; CCR 1330—1333, р. 422.

136 Stat. vol. II, p. 75. Подобные «слуги» вполне могли происходить Hs рыцарской

семьи. См. Ю. i. Писарев. Указ. соч., стр. 66—67.

135 Cm. петиции 1314 и 1315 rr. (RP, vol. I, p. 288, 299). О социальной направленносте

этих петиций cm. Е. В. Гитнова. Указ. cou., стр. 544—547.

102 Ю. И. Писарев

ные обещания и парламентские запрещения, становятся излюбленным
методом расширения владений у магнатов, обладавших к тому же дей-
ственными средствами давления на судей любого ранга 136,

Между тем жажда обогащения, денег и земель обуревала He толь-
KO MarHaTOB, HO и стоявшую за ними толпу рыцарей, сквайров и про-
чих сподвижников и подручных крупнейших феодалов, старательно под-
ражавших HM, HO располагавших гораздо менышими силами и ВОЗМОЖ-
ностями для достижения желаемого. Любопытным подтверждением
этого является преамбула регулировавшего расходы на пищу статута
1336 г., заявившая, что «магнаты этими излишествами [B пище] жесто-
KO поражены, а менее знатные люди, которые только стремятся под-
ражать магнатам (menus gentz qe safforcent solement de contrefaire les
grantz) в подобных видах пищи, сильно обеднели, отчего OHH He могут
помогать своему законному сеньору как должно в случае необхо-
димости **”.

С тем большим усердием принимаются «менее знатные» феодалы за
поиски путей к обогащению. Рыцарь Роберт Хотофт из Карлтона, на-
пример, занялся изготовлением фальшивого серебра и при содействии
своего родственника, также обладателя рыцарского звания, Роберта
Хотофта из Клоптона продавал свои изделия доверчивым простакам !38.
Большие возможности для поживы представлялись TeM, KTO получал
«HO охрану» маноры и сотни OT короля. Злоупотребления и поборы в
подобных случаях считались, по-видимому, явлением естественным,
жалобы держателей, Kak правило, оставлялись без ответа, a расследо-
вания кончались в пользу «хранителя». Именно так завершилось рас-
следование дела «хранителя» королевского манора Брамптон (Сомер-
сетшир), сквайра Джона Гилдсбурга, который: выманил 5 ф. у двух
держателей манора, «поскольку он собирался на войну в Гасконь и про-
сил HX дать ему деньги MO доброй Boe Ha ero траты Ha войне», пообе-
щцав к TOMY Ke простить HM недоимки за прошлые годы; отбирал «лиш-
ние» держания у держателей-вилланов и возвращал их обратно, взяв
'большой, Ao 5 ф., файн, конечно же «NO UX доброй воле»; принудил нес-
кольких арендаторов заплатить ему деньги, опять-таки «по HX доброй
Boule», утверждая, что предоставивший HM аренду и недавно умерший
держатель HE имел прав на эту землю; отдал’в аренду CKOT этого дер-
жателя и присвоил плату за него, заявив, что вдова умершего ему род-
ственница; обвинил бывших старост манора в различных проступках и
взял с них штрафы в свою пользу; объявил, что некий свободный дер-
жатель манора обязан являться в манориальную курию, и взял с него
Ффайн за освобождение OT ITOH повинности; и, наконец, просто отобрал
фунт стерлингов у другого держателя, a на расследовании заявил, что
он этого He делал !39.

Однако очень многие феодалы, прежде всего из «опоясанных» ры-
царей, предпочитали узаконенному грабежу no мелочам прямой воору-
13 Stat., vol. I, р. 256, 264; RPA, р. 234. Наиболее пространно повествует о практике

«альянсов» ордонанс о судьях 1346 г.: многие из TeX, кто затевает тяжбы и под-

держивает тяжущиеся стороны в графствах, «поддерживаются и покрываются лор-

„дами»; из-за этих судебных дел много людей в графствах лишено наследства, пра-

Ba других ущемляются, судьи получают «фьефы» He от короля (т. e. от магнатов).

В заключение следует приказ магнатам He давать CBOHX феодов H ливрей подобным

cytaram (Stat., vol. I, р. 303—305). Однако почти через сотню zer, в парламенте

1433 r. король и магнаты будут клятвенно заверять, что HH словом, HH делом He

‚станут поддерживать «альянсы» (RP, vol. IV, р. 421—422).
437 Stat., vol. I, p. 278.
13$ «Select Cases in the Court of King’s Bench under Edward III». London, 1958, p. 91—

92 (далее — SC of KB).

239 С. Ing. М., vol. III, p. 112, 136. ,

Эволюция английского рыцарства 103
женный грабеж. В 1317 г. рыцарь Гилберт Мидлтон захватил и ограбил
в Дареме двух кардиналов, посланных папой для урегулирования
англо-шотландских споров **°. Широкое поле деятельности открылось
AIA любителей поживы BO время Столетней войны с ee добычей и BW—
купами. Характерное явление этого периода — двойная служба, когда
свитский оговаривает в контракте свое право HATH на войну c королем
или иным предводителем в TOM случае, когда ero непосредственный
патрон He собирается участвовать в походе ***. Иные рыцари начинали
собственную войну на континенте, не считаясь с обстановкой и возмож-
ными последствиями. Tak, в 1364 r. в период мира Бретиньи, рыцарь
Мэтью Гурней из Comepceta, «капитан» и хранитель замка Брест в
Бретани, был подвергнут конфискации имущества «3a TO, что пересек
море и занялся войной, в TO время как ему 3TO было запрещено» !*?,

Ho уже задолго go Столетней войны грабительские задатки анг-
лийских рыцарей проявились достаточно ясно в междоусобицах и мя-
тежах первой четверти XIV в. В период борьбы магнатов BO главе с
Томасом Ланкастером против Эдуарда II, Bo время переворота Морти-

° мера в 1327 r. стоившего Эдуарду II короны и жизни, в момент низ-
вержения Мортимера в 1330 г. вооруженные шайки рыцарей, принадле-
жавших к враждующим группировкам, а то и просто грабителей по
призванию пользуются удобным случаем набить свои кошельки |43,

Но и в обычное время захваты, наезды и присвоение чужой собствен-
ности были естественным явлением в рыцарской среде. Одно из дел,
рассматривавшихся в 1336 r. в Суде Королевской скамьи, описывает
весьма драматическую попытку захвата замка вдовствующей графини
Линкольн и увоза ее самой группой рыцарей Bo главе с Хью Френе |44,
В 1366 г. аналогичное нападение на замок Кантилюпо предпринял ры-
царь Ральф Пейнел 145,

Обращение к правосудию было в подобных случаях бесполезно.
Местные присяжные крайне редко выносили обвинительные приговоры
своим соседям, тем более «опоясанным» рыцарям, даже если преступ-
ление явно было совершено. При объездах королевских судов обвине-
ния выдвигались почти исключительно против пришельцев из других
‘coTeH и графств !*6.

Между TeM c рыцарем-захватчиком, рыцарем-обидчиком нелегко
было справиться уже и по той причине, что он всегда мог прибегнуть к
королевскому покровительству. Жалобы Ha подобные «протекции»
раздавались уже давно. В 1309 r. Эдуард II с видимой неохотой по-
обещал в своем ответе на известную «апрельскую петицию» парламен-
Ta, что He будет давать «протекции, отменяющей тяжбу, HHKOMY, кроме
TeX, кто находится вне королевства на королевской службе для важно- .
ro государственного дела», и подтвердил ордонанс Эдуарда I, ограни-
чивший применение для этой цели королевских «писем MOM малой пе- »
чатью» J47. Запрещение королевской протекции под TeM предлогом, что
подобной привилегией часто пользуются, He выполняя ee основного ус-
© Annales Paulinii— «Chronicles and Memorials of Great Britain and Ireland», vol. II.

London, 1883, p. 280—281.

!! М. В. Lewis. Organization of Indentured Retinues..., p. 37. й
42 C. Ing. М., vol. III, р. 107, 199—200.
4 Cm. С. Ing. М., vol. II, p. 113, 135, 144—145, 208, 262, 304; CCR 1318—1323, 1323—

1327, 1327—1330, passim.

144 SC of KB, р. 90—91. *
145 CPR 1364—1367, p. 281.
446 / Bellamy. Op. cit., p. 717,
V заг RP, vol. I, p. 444, :

104 TO. H. Писарев

ловия — службы королю, появившееся в продиктованных мятежными
магнатами Новых ордонансах 1311 г. **%, наряду с запретом на пожало-
вания королем земли «и прочих видов дарений» '*°, было явно направ-
лено Ha TO, чтобы лишить Эдуарда II возможности приобрести себе союз-
чиков Hs числа рыцарей и баронов, так как и TO, и другое было дей-
ственным средством для привлечения их на королевскую службу.

Несмотря на TO, что подобное запрещение было декларировано и
Нортгемптонским статутом 1328 r.!50, Эдуард III, определенно заинте-
ресованный в поддержке наиболее воинственной части феодалов, про-
`водит pA Mep, восстанавливающих у узаконивающих систему протек-
ций после 1330 г.

Первоначально это — приказы судьям Суда Королевской скамьи,
предписывающие не осуждать за неявку на суд по земельной или иной
тяжбе того или иного феодала, «поскольку он был в это время на ко-
ролевской службе по приказу короля». За 1332 г. насчитывается всего
шесть таких приказов !5!. Весной 1333 r. ee восемь рыцарей получи-
ли отсрочку под тем предлогом, что они находились в войске короля в
Шотландии !52, а в середине Toro »xe года Эдуард III «простил всем,
кто был на его службе на этой войне, все проступки против королев-
ского мира» !53,

Новое ухудшение дел в Шотландии и угроза войны с Францией
привели к законодательному закреплению системы королевских про-
текций. Изданный на Великом совете, собравшемся в Ноттингеме
(1336 r.), ордонанс указал, что «Ассиза о Новом захвате, поднятая про-
THB вассалов короля, находящихся на ero службе в Шотландии, долж-
на быть отложена, с тем чтобы никакого убытка не было причинено
MM, пока они остаются на этой службе» '>4, Перечень лиц, воспользо-
вавшихся этим постановлением на протяжении периода, непосредст-
венно предшествовавшего началу военных действий на континенте
(Джеймс Стаффорд — ноябрь 1336 и апрель 1337 r., Джон Чарльтон —
август 1337 и январь 1338 r. Tomac Брайоз -— март 1338 r., епископ
Линкольнский — май 1338 r.) 155, дает нам право считать, что Ноттин-
гемский ордонанс должен был, no мысли ero составителей, служить
защите именно «опоясанного» рыцарства как привилегированной кате-
тории воинов-феодалов. Только одного видного магната, причем ду-
ховного, находим мы в этом списке: они не нуждались ни в каких про-
текциях, как He находили в них нужды лорды-ордейнеры в 1311,
а Мортимер в 1328 г., т. е. в те моменты, когда запрет на королевские
протекции появляется в законодательстве.

Ордонанс о судьях 1346 г. 156 был, no всей видимости, последней по-
пыткой законодательно ограничить систему подобных протекций, кото-
рая беспрепятственно действует во время Столетней войны. Приказы
об отсрочке процессов по Ассизе о Новом захвате, без каких-либо ссы-
лок на Ноттингемский ордонанс или на другой законодательный акт и
6e3  определенных указаний на конкретные имена протежируемых,
направляются одновременно всем ассизным судьям в стране 157,

148 Stat., vol. I, р. 165—166.

149 Ibid., p. 158.

150 Tbid., p. 259.

151 CCR 1330—1333, p. 431, 432.
“82 CCR 1333—1337, p. 110.

"153 [bid., p. 129. . i
154 Ibid., p. 725. 7
155 [bid., 1337—1339, p. 246, 283, 289, 407.

1586 Stat., vol. I, p. 303. $
187 CCR 1369—1374, p. 466.

Эволюция английского рыцарства 105.
unr НН
Несмотря Ha многочисленные жалобы и запрещения 58 ye меньшее,
если He большее, распространение имела Ha протяжении всего столетня
система широкой раздачи королевских хартий прощения за уголовные
и прочие преступления. Получить такую хартию легче всего было:
именно в период военных действий. Дж. Моррис склонен считать, что
решающую битву 1333 г. в Шотландии — битву при Хэлидон-Хилле —
выиграли именно обладатели подобных хартий !59.

Уверенность в TOM, что любое преступление будет прощено храбро-
му солдату, приводила к непрекращающимся насилиям CO стороны той
части феодалов, для которой война была привычным и желанным за-
нятием. Объявив в 1333 г. общую амнистию участникам похода в Шот-
ландию, король no окончании войны констатирует TOT факт, что боль-
шинство прощенных сочло себя в полном праве вновь отстаивать CBOH
интересы с помощью силы '°. В 1336 и 1337 rr. в Уилтшире и Беркши-
pe вооруженные шайки нападают на присяжных и ассизных судей '.
Рыцарь из Уэстморленда Роберт Клиффорд во главе отряда из «рыца-

‚ рей и прочих» препятствует своему сопернику пользоваться спорным
участком земли, невзирая на соответствующий королевский приказ;
ланкаширский рыцарь Адам Клитроу со своей вооруженной свитой
терроризирует OKpyry, «чтобы поддержать свою некую ссору», а ры-
царь из Кембриджа Томас Хаслартон со своим отрядом дважды напа-
дает Ha соседей-рыцарей, один Hs которых был мировым судьей !82.
В 1364 r. рыцарь Джон Клиффорд, бывший хранитель замка Берик и
королевский исчитор в Нортумберленде, вместе CO своей CBHTOM wa лат-
ников и лучников совершает убийство своего преемника на этих при-
быльных постах рыцаря Джона Коупленда !63.

Свитами, и подчас многочисленными, обзаводятся He только рыца-
pu, HO и сквайры '6*. К концу века атмосфера всеобщего насилия опре-
деленно сгущается, a проблема отрядов-свит, состоящих при He столь
значительных MO своему рангу феодалах, начинает беспокойть HE только:
равных HM no положению соседей, HO и магнатов, ABHO считавших сви-
ты исключительно своей привилегией. Итогом этого явились статуты
1377 и 1390 rr., первый из которых запретил иметь CBHTbI людям <He-
большого дохода», а второй уточнил, что никто рангом ниже рыцаря-
баннерета He может обладать собственной свитой !65.

* * *

Итак, рыцарство, являвшееся существенным элементом английской
«общины королевства», претерпевает в XIV B. некоторую эволюцию.
В условиях роста товарно-денежных отношений среди критериев при-
надлежности к рыцарям, сложившихся в XII—XIII Bs. (конный BOHH,
достаточно богатый для приобретения дорогого вооружения землевла- '
делец, член особой, привилегированной группы внутри класса феода-
158 Stat., vol. I, p. 164, 257, 264, 268, 275, 286, 329.

159 J. Е. Morris. Mounted Infantry in Medieval warfare—TrRHS, vol. 8, 1914, p. 93.
160 CCR 1333—1337, p. 129.

161 Ibid., p. 695; 1337—1339, p. 104.

162 С. Ing. М., vol. П, p. 358; С. Holmes. Op. cit., p. 82; М. Taylor. Cambridgeshire sessi-

ons..., p. XV—XVI.

163 С. Ing. М., vol. III, p. 117, 195. й

16% Сквайр Мэтью Редмен в 1370 r. имел при себе свиту Hs 149 латников и 15 лучни-
ков, a сквайр Вильям Робороу — свиту Hs 74 человек. Обычно сквайра сопровожда-
ло 2—5 человек, HO свиты в 10—20 человек отнюдь He редкость (J. W. Sherborne. Op.

cit., р. 722, 725, 732, 739, 743—744).
3€5 Stat., vol. II, p. 3, 74.

106 Ю. И. Писарев
JIOB, человек <<бЛ8Г0р0ДНОГО>> ПРОНСХОЖДеНИЯ)‚ на первое место посте-
пенно выдвигается имущественный критерий.

Однако до обуржуазивания рыцарства было еще очень далеко.
Сознательная  королевская политика выделения рыцарей в особую
группу среди феодалов способствует сохранению известной обособлен-
ности рыцарей. «Благородное» происхождение Bce »xe продолжает иг-
рать заметную роль и для безземельных «королевских HOMeHOB>, и для
высшего слоя «опоясанных» рыцарей. Роль рыцарства как особого
типа BOHHOB полностью сохраняется, несмотря на некоторое ослабле-
ние королевской политики принуждения к рыцарству,— формирование
армии идет в XIV в. через магнатские свиты, в которых рыцари зани-
мают ведущее место.

Для принимающего рыцарский сан зажиточного фригольдера, в той
»xe степени, что и для представителя старого родовитого рыцарства,
нормой поведения остаются нормы феодального общества, в котором он
живет. Ho в XIV B. для рыцаря желанной нормой все больше и больше
становится богатство. Наиболее простым путем к нему, с точки зрения
и безземельного «слуги» H3 <<бЛЭГ0р0ДАНЫХ>>‚ и вполне состоятельного
«опоясанного» рыцаря, были насилие и война либо дома, либо в чужой
земле.

Английское рыцарство XIV в. включало в себя значительный слой
консервативных, «старофеодальных» элементов, для которых активно
развивающиеся в TOT период товарно-денежные отношения явились no—
'будителем к действиям, no форме и характеру своему соответствующим
скорее буйным временам Стефана и Матильды. Ядро этой группы сос-
тавляли «опоясанные» рыцари — привилегированная и наиболее бога-
Tad часть средних феодалов, в большинстве своем тесно связанная c
магнатами узами службы, географической близости, а иногда и родства,
которая была наиболее активна в политическом отношении, деятельно
поддерживая воинственную политику Эдуарда III и ero магнатского
‘окружения. Воинственность этой части английского дворянства прояви-
лась задолго Ao Столетней войны, лишь развившей UX аппетиты и нак-
лонности. В орбите магнатского влияния находилась и большая часть
менее богатых служилых феодалов-сквайров, являвшихся своеобразным
резервом «опоясанного» рыцарства, а также значительное количество
полудеклассированных элементов из обедневших дворянских кемей. Bce '
эти тесно связанные с магнатами категории «рыцарства» сплошь и ря-
JOM выступают уже He Kak выразители интересов своего сословия, а Kak
орудие и исполнители воли MarHaTOB, которые практически контролиру-
ют политическую жизнь страны на протяжении большей части века.

Summary of У. I. Pisarev’s Article «Place
of the Servitor-Knights in the Social
and Political Life in the 14th-century England»

The 14th Century was denoted by further development of commody-
money relations in the English feudal society. The process, however,
which during the previous century had been a direct stimulant of the
appearance and growth of new landlords in the midst of English feudals
could by no means bring forward the immediate crash of feudalism.
The development of commodity-money relations created a certain possi-
bility of conservation of feudal relations. The principal bearers of the
conservative old feudal tradition in the 14th and 15th centuries were the
greater and richer English feudal magnates. Nevertheless the period was
also characterized by the growth and strengthening of old feudal or tradi-

Эволюция английского рыцарства 107
tional feudal elements in the midst of smaller and less influential groups of
feudals. The English Knighthood of the 14th Century included a whole
layer of conservative old feudal groups whom the commodity-money
relations developing at that time impelled to action in form and character
more suitable for the turbulent times of Stephen and Mathilda. The nuclei
of such groups were composed of belted knights, the wealthy and priviliged
part of middle feudals closely tied with the magnates by service,
geographical nearness and sometimes by kinship. The belted knights were
very active politically, supporting the military ambitions of Edward III
and his magnates. The militancy of this part of the English nobility
showed long before the Hundred Years War, which but developed their
appetites and inclinations. The sphere of the magnates’ influence extended
upon the larger part of the less wealthy military squires forming a kind of
reserves of belted knights, as well as upon numerous semi-declassed
representatives of empoverished noble families. All these groups closely
tied with the magnates did not express their own group interests but most

° often administered the will of the magnates who controlled the political
life of the country through the largest portion of the century.