
Борис Ильич Рыськин
(1900—1972)

17 июля 1972 r. после непродолжительной, HO тяжелой болезни скончался совет-
cKHü медиевист Борис Ильич (Эльевич) Рыськин !.

Борис Ильич родился 20 сентября 1900 r. в местечке Шумячи Климовичского
уезда Могилевской губернии в семье служащего на мельнице. Окончив пятиклассное
училище в Харькове, он стал работать мальчиком в конторе зубоврачебного общества.
В 1917 r. способному юноше удалось поступить в шестой класс средней школы
(быв. гимназии Давиленко), которую OH окончил уже при Советской власти, в 1919 r,

‚ после чего работал секретарем-статистиком в губернском совете профсоюзов.

В 1920 г. Б. И. Рыськин поступил в Харьковский университет (Институт народно-
ro образования), HO проучился в nex недолго, Tak Kak в 1922 r. переехал в Москву,
стремясь перевестись на факультет общественных наук МГУ. Семейные обстоятель-
ства не позволили ему продолжить учебу в университете. Однако, начав работать
статистиком в отделе труда МГСПС, Борис Ильич усиленно занимается самообразо-
ванием и с 1924 r. переходит на пропагандистскую работу. OH читает лекции no исто-
рии рабочего движения (а позже и по новой истории), в Вечернем профуниверсите-
te при МГСПС, в учебном комбинате профсоюза шерстяников и, наконец, в централь-
HOH школе профдвижения ЦК железнодорожников. В 1937—41938 rr. Б. И. Рыськия
работасет учителем истории в 266-й и 275-й средних школах Москвы. 3a годы практи-
ческой работы (1924—1938) он стал незаурядным педагогом.

Ho cam Борис Ильич чувствовал, по-видимому, недостаток систематического об-
разования и в 1934 r. поступил на заочное отделение Московского педагогического
института, который окончил в 1938 r. и стал аспирантом МГПИ um. К. Либкнехта no
кафедре истории средних веков. Его научным руководителем был Н. П. Грацианский.
В годы общения с этим выдающимся педагогом отшлифсовывалось и педагогическое
мастерство самого Б. И. Рыськина.

В 1941 г. Б. И. Рыськин закончил теоретический курс аспирантуры и весьма
успешно трудился в различных педагогических институтах — Ярославском, МГПИ
им. В. И. Ленина, МОПИ и Рязанском. В 1946 г. Борис Ильич защитил кандидатскую
диссертацию «Полабские славяне и их борьба с немцами в XII в.». Начиная с 1955 г.
он работал в Кемеровском пединституте, a в 1964 r. ушел Ha пенсию. Живя в Мо-
скве, он до последнего дня продолжал трудиться в библиотеках, активно участвовал
B научных заседаниях, продолжал печататься. Хорошо зная и любя историю, он по-
нимал ее как «учительницу жизни» и был ее страстным пропагандистом. Наиболее зна-
чительным научным трудом Бориса Ильича является его кандидатская диссертация.
Написанная в условиях Великой Отечественной войны, OHA в известной степени была
отражением потребности времени. Первая, наиболее интересная часть работы была
посвящена уровню материальной культуры и общественному строю полабских славян
в XII в. Впервые в советской литературе для решения этих вопросов Б. И. Рыськин
привлек известный к TOMY времени археологический материал, что, кстати, было отме-
чено и ero официальными оппонентами В. И. Пичетой и А. В. Арциховским.

Вскоре после защиты диссертации вышла интересная статья Б. И. Рыськина «Смер-
ды в областях немецкой колонизации XI—XIII веков» (BH, 1948, Ne 3). В Hef автор
убедительно доказывает, что смерды у полабских славян стали крепостными лишь по-
сле немецкого завоевания, а до него их основную массу составляли свободные кресть-
яне. К сожалению, Борис Ильич вскоре оставил эту тематику. В дальнейшем он напеча-
тал ряд интересных историографических обзоров, посвященных русской и немецкой Me-
диевистике, а также рецензий и научно-популярных статей в «Книге для чтения по исто-
рии средних веков» (т. I—II. М., 1969—1970). Историографические обзоры свидетель-
ствуют об эрудиции автора, a рецензин и научно-популярные статьи — о ero большом
педагогическом / опыте.

B. И. Рыськин был общительным человеком, интересным собеседником, скромным
и отзывчивым товарищем. Таким он и останется в нашей памяти.

А. Е. Москаленко