

ПАМЯТИ ЕВГЕНИЯ АЛЕКСЕЕВИЧА КОСМИНСКОГО
Материалы заседания в Институте всеобщей истории
АН СССР 20 марта 1972 г.

20 марта 1972 г. в Институте всеобщей истории АН СССР состоя-
лось заседание, посвященное памяти одного из виднейших советских
историков-медиевистов — Евгения Алексеевича Косминского. Заседание
было организовано секцией генезиса и развития феодализма Науч-
Horo совета no проблеме «Закономерности исторического развития o6—
‹ щества и перехода OT одной социально-экономической формации K
другой», секторами истории средних веков и истории Византии Институ-
та всеобщей истории, кафедрой истории средних веков исторического
факультета МГУ. К заседанию была подготовлена выставка работ, ар-
хивных документов, фотографий и рисунков Е. А. Косминского.

Заседание открыл академик Е. М. Жуков. Затем было оглашено
письмо академика С. Д. Сказкина, который He мог присутствовать на
заседании no болезни, и заслушаны доклады и сообщения Е. В. Гут-
нобвой «Е. А. Косминский Kak историк», М. А. Барга «Е. А. Космин-
ский Kak исследователь аграрной истории Англии», 3. В. Удальцовой
«Роль Е. А. Косминского в развитии советского византиноведения» и
М. Я. Ржезниковой «Обзор фонда Е. А. Косминского в архиве Акаде-
мии наук».

Своими воспоминаниями o Е. А. Косминском поделились Ф. П. Ko-
ровкин и С. О. Шмидт.

Ниже мы публикуем письмо С. Д. Сказкина и доклады М. А. Барга
и 3. В. Удальцовой !.

Дорогие товарищи!

Я no состоянию здоровья, к сожалению, He могу быть сегодня с Вами.
Но несколько хороших слов мне все же хотелось бы сказать о таком че-
ловеке, xax Е. А. Косминский,— крупном ученом и большом человеке.

Я познакомился впервые с Евгением Алексеевичем в год моего по-
ступления на историко-филологический факультет Московского универси-
тета: 1909. В этом же году он был впервые допущен к чтению лекций и
ведению занятий. Тогда он вел занятия CO студентами, если He изменя-
er память, no латинской палеографии. Ho Moe близкое знакомство с
Е. А. Косминским началось позже, когда я приступил к сдаче магист-
рантских экзаменов. Помню, что я очень волновался и он с милой улыб-
KOH придавал мне бодрости, рассказывая, как эти экзамены сдавал OH
* Доклад Е. В. Гутновой напечатан в ВИ, 1972, Ne 9. Сообщение М. Я. Ржезниковой

см.: «Археографический ежегодник за 1971 г.». M., 1972.

272 Хроника
и тоже очень волновался. Позже я имел счастье помогать ему в состав-
лении и печатании первого общего курса по истории средних веков на
основе марксистско-ленинской методологии. Это было в 30-e годы, когда
OH читал ежегодно этот курс Ha истфаке МГУ, a я был заведующим ка-
бинетом при кафедре истории средних веков. Я готовил рукопись этих
лекций к печати на гектографе, и они издавались отдельными выпуска-
MH, no несколько лекций в каждом выпуске. Вероятно, экземпляр этого
курса имеется в кабинете истории средних веков на истфаке МГУ и, ко-
нечно, в библиотеке им. Горького. Таково было начало существующего
и теперь общего курса MO истории средних BeKOB, выходящего
теперь уже 5—6-м изданием. Параллельно c этим Kypcom Евгений Алек-
сеевич написал учебник и для средней школы, сослуживший хорошую
службу делу образования молодого поколения, причем многие иллюст-
рации были сделаны для него самим же Е. А. Косминским. И в данном
случае He следует забывать, что OH был превосходным рисовальщиком
и карикатуристом, а ero карикатуры были талантливы и далеко He без-
Ф©юбидны. OH был также великолепным учителем, и Hs ero школы вВЫШло
немало ныне здравствующих ученых и преподавателей вузов. И, вспоми-
ная сегодня все 3TO, невольно хочется пожалеть, что он ушел OT Hac
слишком рано, можно сказать, в расцвете своих сил ученого, который
Mor бы дать еще много H3 TeX широких и глубоких знаний, какими OH
обладал.

С. Д. Сказкин

' Е. А. КОСМИНСКИЙ
КАК ИССЛЕДОВАТЕЛЬ АГРАРНОЙ ИСТОРИИ АНГЛИИ

Время — наиболее беспристрастный судья в делах человеческих.
Истекшее после безвременной кончины академика Е. А. Косминского
десятилетие многое прояснило в той роли, которую сыграли ero научные
исследования не только в советской, но и в мировой науке наших дней.

Вряд ли можно усомниться в том, что среди обширных и разносторон-
них научных интересов Е. А. Косминского ero интерес к области, которая
no традиции именуется аграрной историей, был самым важным и непре-
ходящим. Именно в этой области исторического познания наиболее пол-
но раскрылся его исследовательский талант и был им сделан наиболее
ценный научный вклад. Одним словом, нельзя и приблизиться к теме:
«Е. А. Косминский Kak исследователь», He углубившись в историогра-
фию аграрных отношений средневековья вообще и английского средне-
вековья в особенности. И здесь мы позволим себе небольшое отступле-
Hue. Дело в TOM, что в словоупотреблении «аграрная история» в послед-
Hee BpeMA.  произошел сдвиг, полностью исказивший  изначальное
содержание этого понятия. Было Obl нетрудно показать, что HE только
в советской, HO и дореволюционной русской и зарубежной медиевистике
(вплоть до 40-х годов нашего столетия) под «аграрной историей»
понимали социально-экономическую историю средневековья в широком
смысле слова, поскольку аграрные отношения рассматривались B
качестве стержня этой истории. Однако в последние десятилетия объек-
тивные и субъективные факторы содействовали затемнению и искажению
этого изначального, единственно научного смысла интересующего нас
понятия. С одной стороны, успехи в изучении истории средневекового
города и прежде всего таких проблем, Kak торговая конъюнктура,
движение цен, финансы и T. п., исказили пропорции действительности,
исследование как бы отвлекалось от определяющего факта: феодальная
структура корёнится в arpapHOH, натуральнохозяйственной в своей
основе экономике, в поземельных отношениях, в системе статусов и т. J.
Чувство историзма было утеряно настолько, что английский историк
М. Постан вынужден был не без иронии заметить: «Можно подумать,
что средневековый крестьянин прежде, чем выйти на пахоту, справлялся
о состоянии цен на хлебной бирже». С другой стороны, бурное развитие
самой аграрной истории превратило эту область в совокупность отрас-
лей, каждая Hs которых, отпочковываясь OT синтетической аграрной
HCTOPHH, быстро забывает свою былую принадлежность. Благодаря
этому закономерному процессу дифференциации науки аграрная история
была сведена к истории сельского хозяйства или даже к истории агро-
техники, системы полей и т. m. Именно в выхолащивании политико-
экономического содержания аграрной истории заключается пафос работ
Слихера ван Bata, Хоскинса, Абеля и др.!
' «Agrargeschichte>s и «Sozialgeschichte» ныне воспринимаются xax разные области

исследования. *

18 Cpensne nexa, n. 37 i

274 Хроника

Поэтому, говоря о Е. А. Косминском как об аграрном историке, мы
имеем в виду предмет аграрной истории в ero традиционном, класси-
ческом смысле, T. e. синтетическую социально-экономическую UCTOPUIO
средневековой деревни. Именно в этом смысле «аграрными историками»
являлись и П. Г. Виноградов, и J. М. Петрушевский, и А. Н. Савин, яв-
лялся таковым и Е. А. Косминский. Очевидно, что нет поистине ни одно-
TO сколько-нибудь важного аспекта истории средневековья, который He
входил бы в той или иной степени в круг интересов подобным образом
истолковываемой аграрной истории.

Научное значение трудов Е. А. Косминского по аграрной истории
средневековой Англии можно рассматривать с двух точек зрения. Mx
можно охарактеризовать с точки зрения состояния науки, которое пред-
шествовало этим трудам, и тем самым открывается возможность обри-
совать все TO HOBOe, что внесено ими в исследование проблем. Ho к оцен-
ке тех же работ можно подойти и с другой точки зрения, а именно: пы-
таясь выяснить, какое место OHH занимают в науке сегодняшнего дня,
Kak OHH «вписываются» в ближайшую ee перспективу? В истории гнауки
нередки случаи, когда труды, казавшиеся в момент выхода «HOBbIM сло-
BOM», прокладывающими «новые пути», с течением времени оказывались.
в стороне от хода науки. Трудам Е. А. Косминского эта участь He грозит,
HX оценка и в ретроспективе и в перспективе развития arpapHO-HCTOpH-
ческого исследования остается одинаково высокой.

По поводу первого из указанных здесь аспектов анализа заметим
лишь следующее. Исследования Е. А. Косминского по аграрной истории
означали важную веху в развитии этой области знания по той при-
чине, что они довели критику классического наследия до конца, и именно
поэтому науке открылись горизонты, необходимые для нового синтеза.
Дело в TOM, что «критическое направление», начало которому положил
Метленд, зашло в конечном счете в тупик именно потому, что критика
«классической теории» осуществлялась HM на уровне единичного, которое
независимо от числа нанизанных «примеров» не может привести к вы-
воду, за которым можно было бы признать значение всеобщности. В ре-
зультате пафос трудов «классического направления» был чисто отрица-
тельным. Ими было засвидетельствовано, что картина, нарисованная
Сибомом и модифицированная Виноградовым, слишком гармонична,
страдает чрезмерной обобщенностью и поэтому во многих случаях, по-
просту говоря, ошибочна. Однако после этой весьма ценной разрушитель-
HOH работы без ответа оставались самые трудные вопросы: 1. В какой
мере классическая теория противоречит действительности, если послед-
нюю изучать HE от случая к случаю, He выборочно, а сплошным образом?
Какова была эта действительность на самом деле? 2. Что вытекает из
обнаружившейся пестроты вотчинной структуры: а) для форм и динами-
KH рентных отношений, 6) для социальной истории каждого из основных
классов сельского общества, в) для политической (конституционной)
истории страны, r) для истории борьбы классов H, наконец, 4) для сово-
купной экономической истории и — прежде всего — истории торгового и
денежного оборота между средневековой деревней и городом?

Если использование Е. А. Косминским таких уникальных no терри-
ториальному охвату источников, Kak Сотенные свитки и Посмертные:
расследования, позволили ответить на первые два Hs вышеперечислен-
ных вопросов, т. e. создать  первую в истории медиевистики топологию
вотчинных форм и рентных отношений, существовавших на территории
средневековой Англии, то оценка обнаружившихся при этом фактов це-
ликом и полностью зависела от общетеоретических установок. В самом
mene, Е. А. Косминский He сомневался, что вырисовавшаяся перед HHM

Хроника 275
новая картина английской деревни по своим ведущим чертам является
картиной феодальной деревни, даже несколько усугубленной английской
спецификой. Поэтому обнаружившееся многообразие форм он рассмат-
ривал как тождество в различии. Вместе с тем в пестроте этих форм
Е. А. Косминский временами видел не только количественные, но и ка-
чественные градации (между мелкой и крупной вотчиной, отработочной
и денежной рентой, коттером и «кулаком»); однако, как историк с тон-
ким историческим чутьем, OH приводил достаточные данные, чтобы чи-
татель убедился в некоторой «преждевременности» этих заключений,
поскольку OHH относятся к «настоящему» (т. e. Англии XIII в.) — и ux
истинности с точки зрения исторической перспективы (XIV—XV вв.).
Таким образом, перед нами скорее пример глубокого историзма, нежели
непоследовательности в теории процесса.

Для подтверждения этого вывода мы приведем лишь два аргумента.
1. Для Е. А. Косминского He существовало вопроса, какую вотчину:
крупную, барщинную или мелкую, прибегающую преимущественно к на-
емному труду,— считать  системообразующим  элементом  аграрного
строя XIII в. 2. Точно Tak же OH He сомневался в феодальном характере
фригольда крестьянского типа, как и в формах наемного труда, приме-
нявшегося в вотчине. И здесь необходимо заметить следующее: совре-
менная английская историография «исповедует» концепцию некоего ae-
рарного дуализма — вилланского (феодального) уклада и фригольдер-
ского (нефеодального) уклада, «соревновавшихся» в деревне XIII в.
Е. А. Косминский был далек от подобного рода концепций. И хотя он
больше всего сделал для выявления удельного веса фригольда в англий-
ской вотчине, однако ведущая роль HM отводилась несомненно виллан-
ству. И снова-таки многозначность характеристик рентных отношений,
отмеченная Е. А. Косминским, скорее служила в ero глазах указанием
на потенциальную альтернативность путей аграрного развития в гряду-
щем, нежели на равнозначность противоречивых тенденций в настоящем
(т. 6. в XIII в.).

Итак, сложность и многозначность эмпирических наблюдений скорее
свидетельствовала о шщироте воззрений исследователя, нежели о бес-
принципной эКлектике, и He исключала необходимости HX однозначного
определения на ypoBHe исторических обобщений. В результате
Е. А. Косминским была создана новая синтетическая картина английско-
го аграрного строя. Как подлинный новатор, Е. А. Косминский понимал
все значение преемственности в науке и поэтому он не отбросил сделан-
Hoe ero предшественниками, а включил все HX выдержавшие проверку
достижения в новую картину средневековой деревни.

Bpar scero показного, позы, рассчитанной на эффект, Е. А. Космин-
ский тонко улавливал движение историографии немарксистской, HO был
принципиален и непримирим, когда речь шла об основах. Именно поэ-
TOMY OH He становился пленником модных веяний. Tak, OH He пошел за
Допшем в поисках «вотчинного капитализма», He последовал за Каул-
тоном и Беннетом в превращении аграрной истории в род исторической
этнографии и в высшей степени критически встретил работу Хоменса,
который, опираясь на историческую психологию и функциональный ана-
лиз, фактически подменил историческую действительность английской
деревни XIII n. ее иллюзией, кажимцстью.

Широта исторической перспективы и ретроспективы в исследованиях

‚ Е. A. Косминского обусловила наличие множества исследовательских за-
делов Kak для периода, лежащего no Ty сторону нормандского завоева-
Hus, Tak и для XIV—XV Bs. Кроме того, в исследованиях Е. A. Космин-
ского содержалось много плодотворных идей, которыми питалась марк-

18*

276 Хроника

систская исследовательская мысль в области конституционной истории
Англии, истории английских городов, борьбы классов и т. L. Многогран-
ность созданной Е. А. Косминским концепции аграрного строя XIII в.
объясняет факт несомненного влияния ее ведущих идей на многих совре-
менных зарубежных историков: М. Добба и Р. Хилтона — в Англии,
Ж. Дюби — so Франции, Такахаси — в Японии, He говоря уже об исто-
риках стран социализма. О TOM же, что NOL влиянием этой концепции
формировалась современная советская школа аграрной истории средне-
вековья, и говорить He приходится — настолько это самоочевидно.

Будущему историографу нетрудно будет заметить, что независимо от
периода, которым занимался тот или иной аграрный историк в нашей
стране в течение no крайней мере трех десятилетий, независимо OT шко-
JH, к которой OH себя причислял, выполненные исследования обнару-
живают в одних случаях близость проблематики, в других — аналогич-
ную методику, в третьих — тождественность наблюдений. Наконец, He
будет преувеличением OTMeTHTb, что реминисценции идей Е. А. Космин-
ского обнаруживают и труды, внешне далекие от аграрно-исторической
проблематики. Если попытаться предельно сжато сформулировать суть
этих идей, то она сводилась к следующему: даже в самых неразвитых
общественных формах нет простых структур. Условиями места и време-
HH, игрой случая, малейшей возможностью выбора общественные стру-
ктуры разнообразятся, создавая сложную гамму локальных структур
и переходов. Каждой структуре свойственна единственно возможная
для нее тенденция. В процессе их сопряжения они в конечном счете раз-
дваиваются Ha противоположные. Tak, к примеру, в Англии XIII в. от-
мечаются: тенденция крепостническая (отработочная рента) и тенден-
ция наемного труда (основанная на денежной форме ренты). Mx инсти-
туциональными воплощениями были крупная (типическая) вотЧина, c
одной стороны, и мелкая (атипическая) вотчина — с другой. -Политиче-
ским выражением тех же тенденций являлись линия феодальной реак-
UHH, представленная баронством, и линия политической централизации,
представленная / рыцарством. Английский — парламент, воплощавший
диалектическое единство этих тенденций в области политической над-
стройки, воспроизводил HX Kak в своей двухпалатной структуре, Tak и
в своей политической функции, внутренне насквозь противоречивой. В ко-
нечном итоге то же фундаментальное противоречие развитого феодаль-
ного общества воспроизводил и английский город (в социальной структу-
pe, городской политике, no своей функции в окружающем ero обществе).
Нетрудно убедиться, что в этой концепции, Kak в зародыше, содержатся
наиболее фундаментальные идеи, развитые впоследствии в разных o6—
ластях марксистского исследования средневековой истории Англии.

Попытаемся теперь рассмотреть вторую сторону проблемы, а имен-
но, как вписывается научное наследие Е. А. Косминского в современ-
ный историографический процесс, Kak выглядит это наследие, если рас-
сматривать его в перспективе данной отрасли знания.

Разумеется, развитие науки идет неуклонно. Перед ней возникают
проблемы, которые eme десятилетие назад едва только намечались или
вовсе не вставали. Не все, что сделано даже таким крупным исследова-
телем, каким являлся Е. A. Косминский, выдержало проверку временем.
Однако OCHOBHOH ero научный вклад прочно вошел в сокровищницу
исторических знаний, OH включен в текущий историографический про-
цесс как одна из его посылок. Но этого мало. В трудах Е. А. Космин-
ского, как показало время, содержались отправные идеи того, чем ны-
He движется ‘аграрная история средневековья. И здесь следует заметить,
что аграрная история на наших глазах дифференцируется на несколько
более или менее самостоятельных областей исследования.

Хроника 277

Прежде всего речь должна идти о такой отрасли аграрно-историче-
ского исследования, как экономическая история сельского хозяйства.
Среди ee проблем уже обозначились следующие: 1) производитель-
ность земледельческого труда; 2) земледельческий (валовый) продукт и
его распределение; 3) товарность сельского хозяйства; 4) движение
сельскохозяйственных цен и рент; 5) проблема воспроизводства в кре-
стьянском хозяйстве и ряд других. Мы, разумеется, He можем He приз-
HaTL новизну этой проблематики в сравнении с проблематикой аграр-
ного исследования в 30—50-х годах. И тем не менее не составило бы
большого труда показать, что важнейшие Hs этих проблем уже были на-
мечены в работах Е. А. Косминского. Далее, имеет тенденцию выде-
литься в самостоятельную область изучения история агротехники в сред-
ние века. Среди ее наиболее важных проблем вырисовываются следу-
ющие: 1) система полей, 2) общинные угодья и HX регулирование;
3) мелиорация и внутренняя колонизация; 4) история сельскохозяйст-
венного инвентаря; 5) урожайность основных сельскохозяйственных
культур и др. Наконец, в самостоятельную область исследования отчет-
ливо выделяется также социальная история средневековой деревни, T. e.
история основных сельских классов — дворянства и крестьянства, JLH—
намика межклассовых и внутриклассовых связей. Разумеется, было бы
напрасно искать в трудах Е. А. Косминского постановку всех этих про-
блем — для этого наука развивается чрезмерно быстрыми темпами. Од-
нако несомненно, что в этих трудах имеется уже множество подходов к
такого рода проблемам, выполнена большая подготовительная работа,
сделавшая возможной саму постановку многих из указанных проблем.
Достаточно указать хотя бы на осуществленный Е. А. Косминским расчет
пахотной способности восьмиволового плуга или — годовой потребности
крестьянской семьи в зерне, или на попытку установить удельный вес
ренты в валовом продукте крестьянского двора и т. д.

Итак, остается несомненным, что труды Е. А. Косминского — sto He
только крупная веха в истории нашей медиевистики, OHH и ныне пред-
ставляют ee генеральный путь. И хотя в ряде случаев современное ис-
следование отклонилось от этого MYTH, предложило новые методы и HO-
вые решения, TEM He менее в чем-то основном и очень важном современ-
ный историографический процесс продолжает направляться открытия-
ми Е. А. Косминского.

В заключение, с этой высокой трибуны и в этот памятный вечер
нельзя не высказать тревоги относительно современного состояния аграр-
но-исторического исследования. Мы вправе задуматься над вопросом:
все ли делается для TOTO, чтобы приумножить, развить традиции русской
школы no аграрной истории? Ha Ham взгляд, далеко He все. С одной
стороны, сказывается общее отставание экономической истории, KOTO-
pax, Kak это HH парадоксально, оказалась наиболее слабой именно в
нашей историографии. С другой стороны, ослабла и сократилась под-
готовка специалистов MO аграрной истории средневековья. Между тем
этой области науки нужен приток свежих CH, подготовленных для са-
мых фундаментальных экономических, социальных, технологических H
правовых исследований, кадры, которым было бы под силу осуществить
источниковедческое и методическое перевооружение аграрной истории.
А для этого необходимы ныне широкие междисциплинарные связи -—
от исторической географии и топонимики Ao демографии, генеалогии и
социальной психологии. Подготовка таких кадров была бы лучшей

‚  данью памяти нашего общего учителя.
, M. A. Bape

РОЛЬ E. А. КОСМИНСКОГО
В РАЗВИТИИ СОВЕТСКОГО ВИЗАНТИНОВЕДЕНИЯ

11 ноября 1943 r. в холодной, темной, занесенной снегом Москве, в
Москве, где eie чувствовалось суровое дыхание войны, еще висели в
вечернем небе серебристые чудища-рыбы — аэростаты воздушного за-
граждения, re NO улицам ночью ходили военные патрули, а на окраи-
нах еще грозно щетинились противотанковые надолбы, в этой насторо-
женной и притихшей Москве военного времени, в небольшом особняке
на улице Фрунзе, где в TO время находился Институт истории Академии
наук, впервые собралась византийская группа no — руководством
Е. А. Косминского. Hac тогда было немного, совсем немного — лишь
небольшая горстка энтузиастов, объединенных общей любовью K ви-
зантиноведческой науке. И огромную, поистине решающую роль в спло-
чении этой небольшой группы ученых сыграли ум, воля, энергия и не-
повторимое личное обаяние Е. А. Косминского.

Признанный глава советской медиевистики, крупнейший медиевист-
западник, ученый невиданной эрудиции и разносторонних дарований,
Е. А. Косминский отдавал много сил и энергии возрождению византино-
ведческих исследований в нашей стране. Еще в конце 30-х годов он все
чаще стал думать о создании единого центра, который Obl Obl призван
направлять развитие советского византиноведения.

В Te годы это была трудная, казалось, невыполнимая задача: He хва-
тало подготовленных знающих специалистов, корифеи русского византи-
новедения уже сошли CO сцены; HOBOe поколение ученых-марксистов
лишь приступало к серьезным исследованиям, а некоторые еще только
учились.

Византинисты, разбросанные MO разным городам страны (Ленин-
град, Москва, Одесса, Свердловск, союзные республики и т. X.) были
разобщены, погружены в частные разыскания, лишены постоянного на-
учного общения. Становление марксистского византиноведения было дли-
тельным и сложным процессом: в тот период для превращения в подлин-
но марксистскую науку оно должно было преодолеть две основные
опасности. Необходимо было покончить с влиянием MO3SHTHBHCTCKHX
идей русской буржуазной византинистики, отказаться от узости част-
ных исследований по малозначительным вопросам, крохоборческого кол-
лекционирования мелочей, смелее переходить к разработке кардиналь-
ных проблем истории Византии. Вместе с тем существовала реальная
угроза впасть в другую крайность, в отвлеченное социологизирование,
отойти от глубокого изучения источников, сосредоточиться на построении
умозрительных, спекулятивных схем, недостаточно подкрепленных HCTO-
рическими фактами. ,

В этой обстановке решающее значение имел выбор правильного на-
правления развития науки, объединение и координация усилий визан-
тинистов Всей страны, подготовка знающей, образованной молодежи.

Хроника 279

Великая заслуга Е. А. Косминского и состоит в TOM, что OH, возглавив
работу византинистов; сумел найти верный путь дальнейшего развития
византинистики: только соединение марксистско-ленинской методологии
< глубоким освоением источников, изучением фактического материала
могло стать основой советской византиноведческой науки.

Евгений Алексеевич не был византинистом в узком смысле слова.
Человек необыкновенной научной щепетильности и CKPOMHOCTH, он всег-
fla подчеркивал это, хотя ero знания в области истории Византии были
огромны, он великолепно знал не только собственно византийскую ис-
торию, HO и памятники византийской культуры, литературы, живописи,
зодчества. .

Ho, быть может, мало кому известно, что Евгений Алексеевич, пре-
восходно владея пятью языками (латынь, английский, французский,
немецкий, итальянский), знал также и греческий язык и нередко обра-
щался к византийским источникам в подлиннике. Приведу выдержку из
одного его письма из Ташкента от 5 мая 1943 г. «Недавно я выступал
официальным оппонентом Ha диспуте Горянова «Восстание зилотов в
Фессалонике 1342—1349 rr». Диспуту предшествовало весьма горячее 06-
‘суждение на заседании сектора. Я с удовлетворением убедился, что He
совсем забыл греческий язык и все »xe как-то разбираюсь в византий-
ских проблемах». Так скромно оценивал Евгений Алексеевич свои позна-
ния в византинистике, HO мы-то, ero ученики, имели возможность по-
стоянно убеждаться в его неиссякаемой эрудиции в области византино-
ведения.

Cam Евгений Алексеевич полусерьезно, полушутя часто говаривал
своим ученикам, что «если бы я не был англоведом, то я стал бы визан-
тинистом».

Разносторонние, глубокие познания Евгения Алексеевича в сфере
медиевистики в целом и византиноведения в частности, ero непререкае-
мый научный авторитет позволили ему стать подлинным организатором,
в самом высоком смысле этого слова, византиноведческой науки в на-
шей стране. Благодаря необычайной широте своего научного кругозора,
Евгений Алексеевич сумел понять и раскрыть роль Византии во всемир-
но-историческом процессе. On всегда мыслил всемирно-историческими
категориями, это была OHA из привлекательных особенностей ero науч-
ного мышления. В своих лекционных курсах, в учебниках, в блистатель-
ных главах в «Истории дипломатии» Евгений Алексеевич научно аргу-
ментировал тезис о TOM, что Византия — наследница великой греко-
римской — цивилизации — занимала  выдающееся MeCTO в — истории
средневекового общества Европы и Ближнего Востока. Евгений Алексее-
вич одним из первых осознал необходимость выделения в марксистской
медиевистике византиноведения xax самостоятельной отрасли науки.
В этом отношении он встретил горячую поддержку не только у византи-
нистов (М. В. Левченко, Н. В. Пигулевская, Е. Э. Липшиц и др.), Ho H
у B. J. Грекова, В. П. Волгина, В. И. Пичеты, М. Н. Тихомирова и дру-
гих ученых. Что же привлекало Евгения Алексеевича к истории Визан-
тии, в чем он видел вклад Византии в историю человечества?

В своих выступлениях Е. А. Косминский неизменно призывал отбро-
сить сложившееся еще со времен Вольтера и Гиббона глубоко ошибоч-
Hoe предубеждение, будто Obl вся история Византии представляет собой
мрачную беспросветную картину застоя, разложения, деспотизма, мерт-
вящей церковности. Hert, он всегда вйдел в истории Византии He только

‚ H He столько кровавые и вероломные интриги императорского двора,
не только утомительные споры о церковных догматах и столкновения
религиозных течений. Евгений Алексеевич искал и находил Византию

280 Хроника

шумных, цветущих городов, Kya стекались купцы Hs самых отдаленных
стран Востока и Запада, Византию ученых, философов, архитекторов.
художников, ремесленников, строителей храмов cB. Софии и Кахрие-
іжами, мозаичистов и эмальеров, создателей изысканных творений
византийского искусства. OH видел визаитийских крестьян, тружеников
и BOHHOB, OH восхищался стойкостью народа-борца, веселого, буйного
и храброго, народа византийского цирка, восстания Ника, движения
павликиан, зилотов. Он видел византийца-воина, отражающего натиск
бесчисленного множества варварских племен.

Евгений Алексеевич He считал Византию каким-то историчес-
ким феноменом: в течение тысячелетней истории ей были знакомы и
крушение рабовладельческого строя и рождение, расцвет и упадок фео-
дализма.

Вместе с тем Евгений Алексеевич неустанно подчеркивал, что в Ви-
зантии общественное развитие принимало специфические формы, име-
ло свой неповторимый колорит. В этом ярком своеобразии, отличавшем
Византию от других стран Европы и Азии, по словам Е. А. Косминского,
во многом и таилась та притягательная сила, которая влекла исследо-
вателей, a также и ero самого. Евгений Алексеевич одним Hs первых
обратил внимание на TO, что изучение закономерностей развития Визан-
THH дает много ценного для разрешения общих теоретических проблем
феодализма. Борясь против теории западного «европоцентризма», no ero _
словам, «отбрасывающей на задворки истории Восточную Европу и
Азиатский Восток», Евгений Алексеевич высказывал мысль 0 TOM, что
«для — историков-марксистов  средневековье — 3TO He только средне-
вековье Меровингов и Каролингов, Карла Великого и крестовых похо-
OB, HO также история славянских cTpaH, Армении, Грузии, Переднего
Востока и тесно связанная с ними история Византии». 1,

B устах медиевиста-западника c необычайной объективностью и c
сознанием широты исторической перспективы звучали слова о- TOM, что
«в истории средневековья, особенно раннего, Византия как политический,
международный и культурный центр сыграла несравненно более важ-
ную роль, чем варварские и полуварварские государства Западной Ев-
ропы. Политические же и культурные связи Византии с Русью, другими
странами Восточной Европы и Закавказья имеют первостепенное зна-
чение для их средневековой истории». .

Поразительна по своей глубине и прозорливости оценка Е. А. Кос-
минским византийской культуры. «Византия,—-пишет OH,— была круп-
нейшим культурным центром для Европы и Передней Азии, ее культура
в гораздо меньшей степени носила церковный характер, чем принято
думать и чем пытается представить современная буржуазная историо-
графия, усматривающая, впрочем, в этом He недостаток, а «заслугу»
византийской культуры». ITO, конечно, отнюдь He означает, что Евгений
Алексеевич отрицал влияние религиозной идеологии на HCTOPHIO визан-
тийской культуры.

Он, как известно, всегда интересовался историей международных
отношений и средневековой дипломатии. Проблемы — международных
связей занимали видное место в его лекционных курсах, учебниках, на-
учных трудах. И вот как он оценивает место Византии в системе между-
народных отношений средневековья. «HecoMHeHHO,— пишет он,— 6e3 ис-
тории Византии невозможно не только изучение международных связей
народов нашего отечества в средние века, HO и народов Западной
Европы, на хозяйство, политику и культуру которых Византия оказывала
несравненно большее влияние, чем считалось ранее», — .

Е. А. Косминского no ApaBy можно считать создателем марксистской

Хроника 281
истории средневековой дипломатии в целом и византийской вчастности.
Я осмеливаюсь утверждать, что ero разделы о византийской дипломатии
в «Истории дипломатии», написанные блестяще, как по форме, так и по .
содержанию, не утеряли научного значения и до наших дней. Он как
бы вновь открыл для читателя все тайные пружины хитроумнейшей
дипломатической системы Византии, превосходившей no своей утончен-
ности и изощренности дипломатию других народов. Недаром он под-
черкивал, что «только после падения Византии ошеломленная Европа
в какой-то мере осознала TY историческую роль, которую долгие годы
играла страна в международной политике средневековья».

Вернемся же опять к TOMY памятному дню 11 ноября 1943 r. дню.
рождения византийской группы Kak византиноведческого центра, объ-
единяющего усилия византинистов всего Советского Союза. Уже в тот
день Евгений Алексеевич, немного усталый, HO какой-то no особому со-
средоточенный и даже торжественный, наметил основные задачи, стоя-
щие перед византинистами нашей страны. Кроме чисто практических,
часущных задач, таких, как подготовка научных кадров, пропаганда ви-
зантиноведения путем организации лекций, докладов, издания учебной
и научно-популярной литературы, обследования рукописных фондов
CCCP и издания документов, Евгений Алексеевич уже тогда наметил
широкую проблематику научных исследований византинистов. Важ-
нейшими были такие проблемы, как переход от рабовладения к феода-
лизму, славянская колонизация Византийской империи, становление
феодальных отношений в деревне, история города, поздневизантийский
феодализм и зарождение раннебуржуазных отношений, внешняя поли-
тика Византии, и прежде всего византино-русские связи, Византия и За-
пад, Византия и Восток, взаимоотношения империи с Арменией и
Грузией, история византийской культуры и в особенности одна Hs са-
мых любимых тем Евгения Алексеевича — история византийского гума-
низма.

Важным Ффактором сплочения советских византинистов и создания
предпосылок для подъема византиноведческой науки в стране послужили
периодически созывавшиеся в те годы Отделением истории и философии
АН СССР всесоюзные византиноведческие сессии. Первая такая сессия
была проведена в Москве 5— 6 mas 1944 r. Председательствовал на сес-
сии вице-президент Академии наук В. П. Волгин. Сессия проходила в
здании Президиума, в большом зале. Впервые история Византии трак-
товалась в докладах, прочитанных здесь, под углом зрения всемирной
истории, Ha широком фоне международных связей Византии с Западной
Европой (доклад Евгения Алексеевича «Византия и Запад»), со сла-
вянскими народами («Византия и славяне» В. И. Пичеты), со странами
Востока («Византия и Восток» Н. В. Пигулевской) и с Московской Ру-
сью («Византия и Московская Русь» М. Н. Тихомирова). .

Трудно переоценить значение этой сессии: византиноведение впер-
вые nocge длительного перерыва получило научное признание и заняло.
надлежащее место в исторической науке. И естественно, что этим MH
обязаны Евгению Алексеевичу, который был душой и организатором
этой сессии, проходившей весной предпоследнего военного года.

Незабываем и его блистательный доклад «Византия и Запад». Нари-
сованная им широкими мазками впечатляющая картина международ-
ных связей Византии и Запада поражала своей жизненной достовер-
ностью, силой обобщений. Три вехи особенно запали в память — Юсти-
‚ Ниан, крестовые походы, гуманизм.

При жизни Евгения Алексеевича состоялись ’ шесть византиновед-
ческих сессий, которые no существу отражали этапы роста научного уро-

282 Хроника
BHA византинистики, расширение масштабов исследований. И всегда
Евгений Алексеевич He только руководил этими сессиями, выступая c
. программными докладами, но и освещал их своей неизменной благо-
желательностью K людям, добрым участием, остроумным словом, щед-
ростью мыслей, идей, научных планов. OH всегда радовался открытию
новых талантов (Е. Ч. Скржинская, П. О. Корышовский), поддержи-
вал все новое, растущее, яркое. После встреч с ним участники сессий
разъезжались, обогащенные интересными идеями, радостные, счастли-
вые.

Еще большее, поистине непреходящее значение для дальнейшего
подъема византиноведения в СССР имело возобновление по инициативе
Евгения Алексеевича издания «Византийского временника». В 1947 г.
вышел в свет первый том советской серии этого журнала. Евгений Алек-
сеевич öwx ero первым редактором и оставался Ha этом посту до самой
своей смерти. Благодаря усилиям Евгения Алексеевича, его огромной
объективности и принципиальности, «Византийский временник» вскоре
завоевал научное признание у нас и за рубежом и превратился в под-
линно. марксистский византиноведческий журнал, с которым — должны
были считаться как наши друзья, так и враги во всех странах мира. Вы-
ход в свет «Византийского временника» послужил огромным стимулом
подъема византиноведения в CCCP, xax комплексной науки, включаю-
щей историю, экономику, культуру, искусство, филологию, вспомогатель-
ные дисциплины, способствовал развитию и укреплению международ-
ных связей. И сегодня без преувеличения мы можем сказать, что «Визан-
тийский временник» новой, марксистской серии является своего рода
памятником неустанной научной деятельности Е. А. Косминского.

Важной вехой в развитии византиноведения послужило также созда-
ние в 1955 г. (на базе византийской группы) сектора византиноведения в
Институте истории АН СССР, основателем и руководителем которого
Ao последних дней своей жизни был Е. А. Косминский. — — . ^ ;

Е. А. Косминский был He только организатором византиноведческой
науки, HO и учителем многих византинистов. Еще в 1936 r. on дал пер-
вую византиноведческую тему в спецсеминаре студентов II курса. И за-
тем понемногу, шаг за шагом, внимательно, с огромной чуткостью и за-
ботой он вырастил в Московском университете молодую поросль визан-
тинистов. Как он заботился о своих учениках! В самые трудные минуты
он всегда протягивал нам руку помощи и поддержки. 23 марта 1943 r.
он писал мне Hs Ташкента в Бугуруслан, советовал, невзирая на труд-
HOCTH войны, продолжать занятия византиноведением, мечтал о возоб-
‘новлении работы в Москве. «Итак, если обстоятельства He  изменятся,
мы, вероятно, c осени начнем снова работать вместе в нашем родном
Университете. Для меня он действительно родной — ведь я связан с HHM
38 лет».

Под руководством Евгения Алексеевича в МГУ и в Академии наук
был написан ряд исследований и защищено немало кандидатских и док-
торских диссертаций по византиноведению. При этом поражает разнооб-
разие и щирота проблематики этих трудов: «Борьба партий в Византии в
XV в. и деятельность Виссариона Никейского»; «Италия и Византия в
VI в.»; «Аграрные отношения в Византии XIII—XIV вв.»; «Деревня и
город в Византии в 1Х—Х вв.» (A. П. Каждан); «Георгий Гемист Пли-
'фон» (Б. С. Попов); «Положение византийского крестьянства в Византии
Х в.» (К. А. Осипова); «Византийская вотчина XII в.» (М. М. Фрайден-
'берг); «Русско-болгарские отношения BO время Балканских войн  Свя--
тослава» (П. Корышковский) ; «Аграрные отношения в Византии в VI n.

Хроника 283
по законодательству Юстиниана» (А. В. Старостин) и др. Евгений Алек-
сеевич помогал византинистам в HX работе, был рецензентом HX книг,
‚оппонентом no диссертациям. К ero помощи прибегали Б. Т. Горянов,
Ф. М. Рассейкин, Е. Э. Липшиц, Е. Ч. Скржинская, ученые Hs Армении,
Грузии и многие другие. Иными словами, и в византиноведении, Kak B
медиевистике, также создалась научная школа Е. А. Косминского, имею-
щая свое лицо. Евгений Алексеевич уделял много внимания развитию
всломогательных дисциплин: греческой палеографии, сфрагистики, Hy—
мизматики. Знаменательно, что последняя ученица Евгения Алексееви-
ча — 3. Г. Самодурова — занимается греческой палеографией, изучает
греческие рукописи московских собраний.

В заключение хочется сказать несколько слов о Евгении Алексееви-
че как о человеке и учителе. К нему как нельзя более подходило антич-
ное представление о совершенном человеке (xaAd0g xayatdc), соеди-
няющем красоту внешнюю с красотой внутренней, духовной.

Евгений Алексеевич был красив благородной красотой лица, походки,
движений, речи. Ero обаятельный внешний облик гармонировал с ero
внутренней сущностью. Глубокий ум исследователя он сочетал с MAT-
костью и добротой гуманиста, острый глаз художника — с поразитель-
HOH тонкостью чувств, суровую требовательность в науке — с искренней
теплотой и чуткостью в отношении к окружающим.

Свои личные невзгоды Евгений Алексеевич зачастую переносил 60-
лее стоически, с большим философским спокойствием, чем неудачи
CBOHX друзей и коллег mo работе. Особенно глубоко страдал ` Евгений
Алексеевич, когда OH He в силах был помочь своим друзьям в HX научных
исканиях. Ho зато Kak он радовался, когда ему удавалось помочь в
нужде, выдвинуть талантливого человека в науке. Он искренне радовался
появлению новой книги, оригинальной мысли, яркому выступлению
своих товарищей.

Евгений Алексеевич был как бы нравственным камертоном в медие-
BHCTHKe, своего времени. OH умел создавать вокруг себя нравственный
климат высокого благородства, взаимного уважения, тонкого душевного
взаимопонимания, признания права каждого на самостоятельность науч-
Horo мышления. Евгений Алексеевич никого никогда He подавлял CBOHM
научным авторитетом. Он не терпел лести в любом обличье. От всякой
лести он морщился и страдал, как дирижер от фальшивой ноты в оркест-
ре. Он «затыкал уши воском», по фигуральному выражению одного сред-
невекового автора, от всяких наветов и клеветы. Его нравственным кредо
было изречение: «Я прощу другу, дурно отозвавшемуся обо мне, но не
прощу тому, кто мне это передал». В науке он ценил широту научных
построений, оригинальность и логичность концепции. «Нет книги 6e3
концепции, Her ученого без оригинальных мыслей»,— нередко говаривал
ou. Евгений Алексеевич в разной степени чуждался xax сухой, показной
гелертерской учености, Tak и невежественного верхоглядства. On любил
в докладах и выступлениях экспромты, внезапные рождения новой MBIC-
JIM, он помогал ученикам идеями, a He мелочной опекой. Он He вел уче-
ника за руку, а показывал путь, открывал горизонты. Талант и труд,
труд и талант — BOT что OH искал и растил в своих учениках.

Флобер когда-то писал: «Нельзя дотрагиваться до кумиров, позолота
остается на пальцах». В жизни Е. А. Косминского не было ничего пока-
зного, бьющего Ha эффект, нарочитого, He было никакой «позолоты».
И, быть может, именно поэтому люди чем ближе pro узнавали, TEM выше
‚ценили. Именно поэтому OH живет в наших сердцах и no сей день.