САВИНА
ДBA ТИПА КУПЕЧЕСКИХ КОМПАНИЙ ЮЖНОЙ ГЕРМАНИИ
HA РУБЕЖЕ XV—XVI ss.

° — Вопрос о деятельности торгово-ростовщических компаний XV-—XVI вв.

H HX отношении к развитию капитализма в Германии связан с более ши-

рокой проблемой роли торгово-ростовщического капитала в зарождении

капиталистических отношений. Изменения в производстве и торговле,
происходившие в Германии на рубеже XV—XVI вв., нашли свое отраже-
ние в изменении организации и форм деятельности южнонемецких тор-
говых компаний. Многие компании переходили от торговых и фИН&Н'СО'
вых операций к непосредственной промышленной деятельности. Однако
их отношение K капиталистическому развитию страны можно определить
лишь при учете двойственной роли торгово-ростовщического капитала.

К. Маркс указывал, что создавая, с одной стороны, условия для pasBu-

THA капиталистического способа производства, торгово-ростовщичёский

капитал, с другой стороны, способствует сохранению феодализма.

Or экономических и политических УСЛОВИЙ 3aBHCHT, превратится ли

торговый капитал в промышленный !.

Предметом нашего исследования являются две крупные компании
Южной Германии: Большая Равенсбургская компания и фирма Фугге-
ров. Детальное сравнение структуры и деятельности этих компаний по-
может решить важный вопрос о месте их в экономической жизни Гер-
мании.

Каждой компании в отдельности, особенно Фуггерам, посвящена 06-
ширная литература, хотя последовательное сравнение UX структуры,
торговой, финансовой и промышленной деятельности He предпринима-
лось HH в буржуазной, HH в марксистской историографии*. Это сравне-
* Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. 1, стр. 359—361; 4. Il, erp. 145—147, 160.

* Я. Штридер и некоторые ero последователи (JI. Шейерман, Ф. Тремель, Э. Унгер,
JI, Шик) рассматривают историю торгово-ростовщических компаний в связи с общи-
ми проблемами раннего капитализма. Для них характерно смешение торгового и ро-
стовщического капитала с промышленным. У Штридера это выражается, в частности,
в оценке и Равенсбургской компании и фирмы Фуггеров как капиталистических орга-
низаций (J. Strieder. Studien zur Geschichte kapitalistischer Organisationsformen. Miin-
chen — Leipzig, 1925; L. Scheuermann. Die Fugger als Montanindustrielle in Tirol und
Karnten. Miinchen — Leipzig, 1929. Е. Unger. Die Fugger in Hall. Tiibingen, 1967;
L. Schick. Un grand homme d’affaires au debut du XVI* siécle, Jacob Fugger. Paris,
1957). Ряд немецких буржуазных историков (M. Янзен, A. Шульте, JI. Бехтель,
Г. Пельниц) занимались конкретным изучением названных выше компаний, He свя-
зывая HX с общими проблемами раннего капитализма (М. Jansen. Jakob Fugger der
Reiche. Leipzig, 1910; A. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft,
Bd. I—III. Berlin, 1923; L. Bechtel. Die Fugger in Danzig... Diss., Miinchen, 1941;
G. о. Pölnitz. Jakob Fugger, Quellen und Erlauterungen. Tibingen, 1950). В советской
историографии история фирмы Фуггеров и в меньшей степени Равенсбургской компа-
HHH привлекала внимание A. Д. Эпштейна, М. М. Смирина, Ю. K. Некрасова

Купеческие компании Южной Германии 251
ние представляется весьма интересным с точки зрения выделения раз-
личных типов купеческих компаний и выяснения их реакции на новые
условия экономической жизни Европы конца XV — начала XVI в.

* * *
Организационное устройство исследуемых компаний He является on—
ределяющим при оценке HX деятельности, так как изменения в послед-
Heil часто He приводили к переменам в HX организационной структуре ?^.
В то же время новые формы деятельности компаний нередко вызывали
к жизни новые организационные формы.
Равенсбургская компания была широкой торговой организацией
представителей патрицианских родов южнонемецких имперских и швей-
царских городов. 3a время существования компании (1380—1530 rr.) »&
Heit принимали участие около 300 человек 3. Ilo подсчетам А. Шульте, в
1497 г. в компанию входило 50—70 человек *. Образовавшись в результа-
те объединения трех семей: Хумписов из Равенсбурга, Мунтпратов из
Констанца, Мёттели из Буххорна, Равенсбургская компания включила
3aTeM представителей патрицианских родов Исни, Линдау, Кемптена,
Ульма, Санкт-Галлена, Цюриха, Берна, занимавших важные должности
в городском управлении.
Фирма Фуггеров была семейной организацией. В отличие от Равенс-
бургской компании и других аугсбургских фирм, члены фирмы Фугге-
pos, официально оформившейся в 1494 r. He были связаны с городским
управлением и He занимали в Аугсбурге публичных должностей. Уже в
90-х годах ХУ в. Фуггеры были тесно связаны с Габсбургами, которые
были вынуждены прибегать к займам у крупных торгово-ростовщических
компаний для осуществления плана создания универсальчой «всехристи-
анской» империи.
В отличие от Равенсбургской компании, во главе которой стояли три
правителя, избиравшиеся на собрании всех членов компании, и так назы-
ваемый комитет девяти °, в фирме Фуггеров с начала XVI в. усиливает-
ся тенденция к большей централизации в управлении. Если по договору
1494 r. все.три брата Фуггеры имеют равные полномочия 5, To в 1512 г.,
после смерти братьев, Яков Фуггер становится неограниченным главой
компании. On единолично распоряжается капиталом компании, может
исключить Hs Hee CBOHX племянников-компаньонов, He объясняя при-
чину’. После смерти Якова полная власть в делах общей торговли
Фуггеров, за исключением венгерского филиала, была предоставлена
его племяннику Антону 8. Благодаря концентрации управления в руках
одного человека, облегчалось быстрое приспособление компании K
изменяющимся условиям деятельности, осуществление выгодных дело-
вых операций.
(A. Д. Элштейн. История Германии от позднего средневековья Ao революции 1848 r.
М., 1961; М. М. Смирин. К истории раннего капитализма в германских землях. М.,
1969; Ю. К. Некрасов. Большая Равенсбургская компания на рынках Западной Ев-
ропы.— «Вологодский roc. пед. ин-т. Вопросы всеобщей истории». Вологда, 1967; он
же. Очерк из экономической истории Германии конца XV — начала XVI в.— «Проб-
1969) социально-экономической истории Германии и Австрии XV—XVI вв.» Вологда,

2a Ю. К. Некрасов. Очерк из экономической истории Германии..., стр. 96.

% A. Schulte. Op. cit., Bd. 1, $. 209.

* Ibid., 5. 54.

5 Ibid., Bd. III, 5. 47.

* М. Jansen. Op. cit., 5. 264. '

7 Ibid., S. 291.

4 Ibid., 5. 348. .

252 Н. В. Савина
оя ЗОННОНННОНННННННОООООЦ ОННЕ ^ . . umuzuummmmrumzmnm

И в Равенсбургской компании, и в фирме Pyrrepos была распростра-
нена система факторий со строгой регламентацией их деятельности. Но в
компании Фуггеров наблюдается тенденция превращения отдаленных
факторий в более самостоятельные предприятия-филиалы. Это относится
к факториям Фуггеров в Испании, особенно после аренды ими в 1525 —
1527 rr. «Maestrazgo», территорий духовно-рыцарских орденов. В каче-
стве филиала можно рассматривать венгерские предприятия Фуггеров и
Турцо — «Hungarischer Handel». Обособлению филиалов способствовали
удаленность от Аугсбурга, а также переход к прямой производственной
деятельности. .

Существенные различия имелись в составе капиталов двух рассмат- ^
риваемых компаний. Капитал Равенсбургской компании складывался из
суммы вкладов активных и пассивных участников °, получавших прибыль.
в зависимости OT размеров вклада и от прибыли компании (zu gewinn
und verlust) и из CyMM, помещаемых компанией Ha HMA CBOHX членов и
служащих (Tak называемые Fiirlegungen) !?. 974 Fiirlegungen использо-
вались для поощрения активных участников компании и служащих, OHM
обычно считались собственностью компании. Поощряемые получали
лишь прибыль от этих вкладов. В 1497 r. например, Ha имя члена Ра-
венсбургской компании Г. Хиндерофена было помещено 1000 гульденов,
П. Цвика — 700 гульденов, Б. Затлера — 400 гульденов !!.

Капитал фирмы Фуггеров складывался из вкладов активных участ-
ников — представителей семьи Фуггеров (эти вклады помещались В
компанию «на прибыль и убытки»), депозитных вкладов активных H
пассивных участников (обеспечиваемых процентами) и вкладов, поме-
щаемых Ha имя служащих (Fiirlegungen). Если в Равенсбургской ком-
пании прибыль пассивных участников зависела от прибыли компании,
TO в фирме Фуггеров вклады родственников, друзей и клиентов обеспе-
чивались твердыми процентами. Правда, вклады в Равенсбургскую
компанию можно было дарить и продавать. Tax, в 1494 r. Г. Лампарте-
py был передан ero сестрой вклад в 400 гульденов **, а в 1497 r. Я. Хер-
тенштейн продал Агате Мунтпрат от имени своей жены Анны вклад в
Равенсбургскую компанию в 1800 гульденов '3. Ho atu сделки соверша-
лись между родственниками, и в широком масштабе капиталы чужих
лиц Равенсбургская компания He привлекала. Фугтеры же, привлекая
капиталы других WU, широко использовали CHCTeMy  депозитных
вкладов, что позволяло HM участвовать в финансовых и торговых
операциях, требовавших больших капиталовложений.

В первые десятилетия своего существования фирма Фуггеров в ши-
роком масштабе помещала у себя крупные вклады представителей
итальянского и немецкого духовенства, обеспечивая HX из 5—7% годо-
вых 4. Например, вклад бриксенского епископа фон 'Мекау немногим
уступал в 1509 r. основному капиталу компании 5. В последующие
годы, стремясь избежать одновременной выплаты больших сумм, Фуг-
геры предпочитали крупным вкладам отдельных лиц систему мелких
® Активные участники (die tätigen Gesellen) непосредственно занимались торговлей.

Пассивные участники (stille Gesellen) имели вклады в компании, HO непосредствен-
ного участия в торговле не принимали.
® О Fiirlegungen cm. статью: J. Strieder. Die sogenannte Fiirlegung, eine Institution des
deutschen Gesellschaftsrechts im Zeitalter des Frithkapitalismus.— VSWG, H. X, 1912.
o aca der grossen Ravensburger Gesellschaft. Bd. III, 5. 48, 462—463.

id., Ss ,

13 A. Schulte. Geschichte des mittelalterlichen Handels und Verkehrs zwischen Westdeutsch-
land und Italien, Bd. II, Leipzig, 1900, S. 219.

м A, Schuite. Die Fugger in Rom, Bd. II. Leipzig, 1900, 5. 8, 20, 21.

15 G. У. Pélnitz. Op. cit., 5. 205. .

Купеческие компании Южной Германии 253
вкладов. По инвентуре 1527 г. владельцами депозитных вкладов всего
на сумму 290780 гульденов являются родственники Фуггеров, служа-
щие компании, слуги, жители Аугсбурга '6. Однако 3aTeM роль депо-
зитных вкладов в компании Фуггеров возросла. Если в 1527 г. соотно-
шение между основным капиталом и суммой депозитных вкладов рав-
нялось соответственно 84,6% и 15,4%, то в 1533 г. — 73,2% и 26,8%, в
1536 г.—72,4% и 27,6%, а в 1563 r.—39% и 61% '. Рост крупных де-
позитных вкладов BO второй половине XVI в. привел к TOMY, что любая
неудачная операция угрожала компании Фуггеров банкротством.

Точные данные о размере капитала Равенсбургской компании есть
только для двух периодов: в 1510 г. на собрании членов компании было
решено увеличить основной капитал с 117 тыс. гульденов до 132—
133 тыс. гульденов, а в 1514 r. капитал компании был определен в
130 тыс. гульденов '*. Ho эти данные относятся к периоду упадка компании.
А. Нуглиш приводит сообщение анонимного хрониста города Линдау,
утверждавшего, что в 1450 r. капитал Равенсбургской компании
равнялся 300 тыс. гульденов '9. В документах Равенсбургской компании
<сохранились данные о нижеследующих размерах активов факторий за
1497 г. ®° (A. Шульте указывал, что при составлении баланса факторий
Hs статей актива обычно вычитались статьи кредиторов, Tak что 3TH
цифры фактически составляют актив после вычета пассива).

i Гульдены % Гульдены %
Нюрнберг 42 642 27,1 ' Равенсбург * 2906 1,85
Генуя 30 636 19 Исни, Констанц ЁЁ
Милан 25 024 15,8 Ванген, Штауффен} $8) C5
Валенсия — 23173 14,84 Барселона 80 0,05
Ёнтверпен \ 15 486 9,8 Венеция 50

рюгге ee
‘Caparoca 12 357 7,86 Всего: 157 338 гульденов
„Лион \ 4104 26 * Sra цифра получена путем вычитания из ax rina
Авиньон ? Равенсбургской фактории (11 041 гульден) статей
кредиторов (8135 гульденов).

Приблизительно этой сумме равнялся капитал Равенсбургской ком-
пании в 1497 r. превышая капиталы Паумгартнеров, Вельзеров, Фугге-
ров в начале HX существования. [

Приведенная ниже таблица, составленная на основе данных, опуб-
ликованных М. Янзеном, И. Штридером, P. Эренбергом, показывает
рост основного капитала фирмы Фуггеров ?!.

Год Гульдены Год Гульдены

1494 54 385 1527 1 602 319

1497 85 202 1533 1 798 185

1501 126 448 1536 1 844 656 8

1506 187 550 1539 2197 740

1511 196 791
18 J, Strieder. Inventur der Firma Fugger aus dem Jahre 1527. Leipzig, 1905, $. 65—67.
11 es as R. Ehrenberg. Das Zeitalter der Fugger, Bd. p Jena, 1922, $. 145—

‚ 18 4. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, S. 49.

49 А. Nuglisch. Die Wirtschaftliche Leistungsfahigkeit deutscher Stadte im Mittelalter—
«Zeitschrift fiir Sozialwissenschaft», 1916, Ne 9, S. 455.

20 A. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, S. 49.

21 М. Jansen. Op. cit., $. 73—76; J. Strieder. Inventur..., 5. 113—114; R. Ehrenberg. Op.

cit., Bd. I, 5. 132—133.

254 Н. В. Савина
В действительности денежная мощь Фуггеров была еще больше, по-
скольку привлекаемые в широком масштабе депозитные вклады способ-
ствовали увеличению денежных средств, находящихся в обращении, и
мобилизации их в краткие сроки. '
Определение среднегодовой прибыли сравниваемых компаний по-
зволяет наглядно проследить преимущества одной компании перед дру-
гой. Равенсбургская компания, занимавшаяся MOUTH  исключительно!
торговыми операциями и притом посреднического характера, получала
прибыль OT сбыта различных товаров от 10 до 20% ??. Ho среднегодовая
прибыль Равенсбургской компании была ниже прибыли от продажи OT-.
дельных TOBAPOB, так как часть операций носила убыточный характер:
кроме того, процесс сбыта происходил очень медленно, компания часто
предпочитала не продавать товары вообще, чем продавать их по низкой
цене. Ниже приводятся данные о среднегодовой прибыли Равенсбург-
ской компании за некоторые отчетные периоды 23.
Таблица 1
ФОтчетный период, | Число ner ia прибыли за | Среднегодовая
годы в периоде отчетный период (%) прибыль (%)
1474 — 1477 | 3 | 21 | 7 '
1485 — 1494 10 100 10
1504 — 1507 3 22 73
1507 — 1510 3 25 8,3
1510 — 1514 3 21 T
X,
Итак, среднегодовая прибыль Равенсбургской компании xoze6axxac&
около 8%. Прибыль фирмы Фуггеров отражает следующая таблица,
составленная на основе материалов, приведенных М. Янзеном, Р. Эрен-
6eprom, И. Штридером, Г. Пёльницем. ?*
Таблица 2
Основной капи- Суммы при- Средне-
Отчетный nepson, годы :"lcl:gn::: ;::e'lr(n:::a:gpu- E Е;Ё:Ё:нах cone mpHCeiab-
ona (B гульденах) период (%) (%)
4494 —449; | з | 54385 | 22433 | 42,1 | 44
1497 — 1501 & 85 202 51 120 60 15
1501 — 1505 4 126 448 75 858 60,9 15
1506 — 1511 5 187 550 140 660 = = 75 15
1511 — 1527 17 196 791 1 824 441 930 54
1527 — 1533 6 1602 319 399 672 25 4
1533 — 1536 3 1 789 185 136 947 7,65 2,8
1539 — 1546 6 2 197 740 2914 143 133 19
% A. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, 5. 145, 241,.
258—260, 275, 284, 287, 290, 299, 300—302, 409.
23 А. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. I, $. 60, 178;
Bd. III, S. 52, 485.
24 М. Jansen. Op. cit., $. 73—74; J. Strieder. Inventur..., 5. 113-4114; В. Ehrenberg. Op..
Ae I, 5. 132—133; G. V. Pölnitz. Anton Fugger, Bd. III, Hbd. I. Tiibingen, 1963,;

Купеческие компании Южной Германии 255.

Причина более высокой прибыли фирмы Фуггеров заключается в
специфическом характере ее деятельности. Еще Р. Эренберг указывал,
что непомерно высокие прибыли получали в начале XVI в. компании,
участвовавшие в эксплуатации горных рудников и в денежных опера-
циях, тогда как торговая прибыль в связи с развитием обмена стала
очень маленькой и росла лишь в годы благоприятной конъюнктуры 25.
Но непосредственное участие в горном производстве не обеспечивало
сразу получения высокой прибыли, поскольку большие инвестиции R
горное дело погашались лишь со временем. Например, за 10 лет экс-
иплуатации венгерских рудников (1495—1504 rr.) при капиталовложе-
ниях 1064499 венгерских гульденов Фуггеры и Турцо получили при-
быль всего 179 251 венгерских гульденов ?6, что составляет 1,7% в год.
Правда, в этих цифрах ne отражена прибыль Фуггеров, полученная от
продажи меди, приобретенной у филиала MO пониженным ценам, рав-
ная 133444 рейнских гульдена. Кроме того, венгерский филиал нахо-
дился на особом положении в системе фуггеровских предприятий: вен-
герская медь должна была помочь в борьбе за монополию на европей-
ских рынках металлов, оказать нажим на тирольских предпринимате-
лей. Фуггеры стремились получить высокую прибыль при наименьших
производственных затратах, переходя к хищнической разработке гор-
ных богатств (Raubbau).

Главное место в деятельности Фуггеров уже в 90-х годах ХУ в. зани-
мали финансовые операции с князьями и главным образом откупные
операции с металлами, вызывавшие острую критику современников. Из
требований сословий на Инсбрукском ландтаге 1518 r. известно, 4TO
Фуггеры, уплатив по двум откупным операциям с 1515 г. 56 500 гуль-
денов, должны были получить с меди и серебра, записанных за ними,
366 099 гульденов чистой прибыли 2’, r. e. 648%. Правда, погашение зай-
ма растягивалось обычно Ha 7— 10 лет, HO и в этом случае среднегодовая
прибыль была очень высока. Участие в финансовых операциях объясня-
eT  высокие прибыли Фуггеров в начале XVI s. Более низкие прибыли
Равенсбургской компании обусловлены TEM, что OHA занималась в OCHOB-
ном посреднической торговлей. .

Итак, различия в организационной структуре и структуре капиталов.
сравниваемых компаний свидетельствуют о разном характере HX дея-
тельности. Равенсбургская компания 'была более близка NO типу органи-
зации к средневековым торговым компаниям, а в организации и структу-
ре капиталов фирмы Фуггеров нашло отражение ее стремление овла-
деть новыми условиями, выразившееся в участии в финансовых и откуп-
ных операциях, в проникновении в производство.

' * ok *

Остановимся на выяснении характера торговой деятельности компа-
ний и их роли во внутригерманской и международной торговле. Эконо-
мический подъем Германии конца XV B. выразился, в частности, в росте
внутригерманского обмена. Стали устанавливаться регулярные торговые
связи между Севером и Югом.

В отличие от ганзейских городов, специализировавшихся на MOHO-
польном посредничестве между производящими северными областями
Европы, южнонемецкие города и купцы уже в XIV—XV вв. опирались
в своей торговле на прочную промышленную базу в виде производства
® К. Ehrenberg. Op. cit., Bd. I, 5. 391.

26 M. Jansen. Op. cit., 5. 152.
27 Ibid., 5. 121—122.

256 Н. В. Савина
текстильной продукции и металлоизделий. Сельские и городские районы
Южной Германии были местом производства полотна и бумазеи, экспор-
тировавшихся крупными компаниями на европейские рынки. К числу
этих фирм принадлежала и Равенсбургская компания. Основную часть
верхнешвабского полотна она сбывала в Испании. До 40-х годов ХУ в
большие партии немецкого полотна поступали в Барселону ?*.
В последующие годы Равенсбургская компания ввозила — большие
партии полотна в Валенсию (no 100—120 kun в год) *°. В конце 70-х ro-
дов в письмах компании появляются жалобы на плохой спрос, и в 1479 г.
ввоз в Валенсию падает °°. В 1503 r. туда было отправлено 78 кип, а в
1506 г.— 86 кип полотна 3i. В 1510 r. с 5 августа no 18 октября в Вален-
сию было отправлено всего 507 штук полотна (около 25 кип) 32. В нача-
ле XVI в. сократился экспорт немецкого полотна в Сарагосу. В 1430 г.
он равнялся 44 кипам, а в 1505—1506 rr.—10 кипам (272 штуки) 33. Раз-
личные факторы способствовали сокращению операций Равенсбургской
компании. В Испании она еще в 70-е годы испытывала конкуренцию дру-
THX немецких купцов, сбывавших товары no более низким ценам *4, Pa-
венсбургская компания не занималась скупкой полотна с применением
системы авансов сырьем и деньгами. Компании, связанные с производи-
телями и применявшие систему авансирования, получали обычно продук-
цию no сниженным ценам. Раздатчик, Kak указывал Ф. Энгельс, полу-
чал большую прибыль при равной с другими продажной цене, Tak xax ^
«...присваивал прибавочную стоимость сверх получаемой HM до сих пор
торговой прибыли» $.
По мере сокращения операций с верхнешвабским полотном все боль-
шее значение для Равенсбургской компании приобретала посредническая
торговля другими TOBapaMH: испанским и итальянским — шафданом 36,
итальянскими шелковыми тканями ', французской тпарусиной 38, гол-
ландским полотном и CYKHOM °°, пряностями *. Главную роль`в торговой
деятельности Равенсбургской компании во все периоды ее существова-
ния играла средиземноморская торговля.
Важное место в торговле южнонемецких компаний в XV—XVI Bp. за-
нимали металлы и металлические изделия. Равенсбургская „компания,
например, покупала в Нюрнберге в 70-е годы XV B. медь, серебро, ла-
TYHb, олово, металлические изделия. 3a rom (с 13 октября 1479 r. no
25 октября 1480 r.) представители компании приобрели в Нюрнберге
721 марку серебра и 200 центнеров меди *!. Сама Равенсбургская компа-
ния с производителями связана не была. В 90-х годах она выступала в
роли посредника между крупными монополистическими компаниями и
мелкими потребителями, главным образом в Италии и Испании. Равенс-
28 К. Häbler. Das Zollbuch der Deutscher in Barcelone.— «Wiirttembergische Vierteljah-
reshefte fiir Landesgeschichte», Bd. II, 1902, S. 486—512; A. Schulte. Geschichte der
grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, 5. 521—531.

29 А. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, $. 82, 83, 236.

30 Tbid., 5. 80, 110.

31 Thid., S. 531—532.

32 Ibid., 5. 33—44.

33 Tbid., 5. 240, 504—507.

»4 Ibid., 5. 82, 83, 110, 148.

35 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., T. 25, 4. П, erp. 480.

% A. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, 5. 22, 88, 89, 111,
112, 137, 163, 168, 324—326, 504—507.

37 Ibid., $. 370—373, 381—382, 398—400, 433, 434, 437, 444.

38 [bid., S. 26, 109, 187, 226—227, 231—232, 235-237, 356—400.

39 Ibid., $. 83, 107, 115, 116, 192, 239—243, 259, 263, 414—416, 531—532.

40 Ibid., 5. 295—274. 8 '

41 Ibid., $. 357—358. * aH» seis

Купеческие компании Южной Германии 257
a .
бургская компания имела торговые связи с Фуггерами, проникшими бла-
годаря финансовым контактам с Габсбургами в горное дело Тироля и
подчинившими себе производство меди в Венгерской Словакии. Взаимо-
действие двух компаний осуществлялось в городе Линдау через доверен-
ного Равенсбургской компании Оллера, покупавшего у Фуггеров швац-
кую медь, в Нюрнберге, где Равенсбургская компания покупала венгер-
скую медь, или в Италии. Так, за полгода (с февраля по 5 июля 1500 г.)
Оллер купил у Фуггеров 651 венгерский центнер швацкой меди 4?.

По сравнению с Равенсбургской компанией Фуггеры были более тес-
HO связаны с ремеслом и промышленностью Германии, Австрии, Венг-
рии. Металлоторговля Фуггеров свидетельствует о стремлении и способ-
ности этой фирмы приспосабливаться к быстро меняющимся в начале
XVI в. условиям европейской торговли. Используя данные, приведенные
М. Янзеном, проследим OCHOBHble направления экспорта  Фуггерами
венгерской Menu (табл. 3). В 90-х годах XV в. значительную часть вен-
герской меди Фуггеры продавали в Венеции. Выбрасывая на венециан-
ский рынок большие количества венгерской меди, Футгеры могли дик-
товать в Венеции цены на всю медь, в том числе и на тирольскую. Та-
ким образом, OHH имели средство нажима на швацких плавильщиков.

Но с 1507 г. экспорт венгерской меди в Венецию сократился, в то же
время возрос экспорт в Антверпен, откуда часть меди шла в Португа-
лию и Испанию. Такова была реакция фирмы Фуггеров на возросшую
роль атлантической торговли, на повышение спроса на медь и серебро
co стороны испанцев и португальцев, поставлявших в Антверпен пря-
ности. Сокращение продажи Фуггерами венгерской меди в Венеции бы-
ло связано также с недовольством тирольской администрации, местных
предпринимателей, a также других аугсбургских компаний монополи-
стическим положением Фуггеров на венецианском рынке. В частности,
в договорах, заключенных императором Максимилианом в 1496 %% и
1498 rr.44 с аугсбургскими фирмами (Герварт, Госсемброт, Паумгарт-
Hep, Фуггер) и в 1514—1515 rr. с Фуггерами, содержались запрещения
Фуггерам продавать в Венеции ux венгерскую медь *5. Теперь центром
торговой деятельности Фуггеров стали районы Балтийского моря. Ос-
новная масса венгерской меди экспортировалась через Данциг и Зунд-
ский пролив. Часть меди вывозилась также через Штеттин и Люнебург.
°Из инвентуры 1527 r. известно, что за 1523—1527 rr. Фуггеры провезли
через Люнебург 2415 бочек меди, или 60375 центнеров “°, а в 1526—
1527 rr. через Зунд 1061 '/, ласта меди, или 55 185 центнеров **.

Металлоторговля Фуггеров объективно способствовала преодолению
экономической отчужденности между северной и южной Германией.
Однако нужно учитывать TOT факт, что северогерманские города имели
Xns фирмы Фуггеров значение He столько как рынки сбыта, сколько Kak ,
важные транзитные пункты в металлоторговле, точками назначения
которой были Антверпен, Испания и Португалия.

Kak справедливо отмечал Пёльниц, проникновение Фуггеров в ган-
зейские области было связано прежде всего с потребностями венгер-
ских предприятий. Поэтому свертывание предприятий Фуггеров в Вен-
герской Словакии в связи с неблагоприятной рыночной конъюнктурой,
турецкой опасностью и антифуггеровскими настроениями, завершивше-
41 Ibid., 5. 373.

45 М. Jansen, Op. cit., 5. 84.

4 R. Ehrenberg. Op. cit., Bd. 1, $. 417—419.

*5 М. Jansen. Op. cit., 5. 108, 115.

4 J. Strieder. Inventur..., 5. 58—59. `
*7 Ibid., 5. 62. I ласт (last) paper 52 центнерам. ,

17 Средние века, ». 37 [8 ,

258 H. В. Савина
Таблица &
Основные направления экспорта Фуггерами венгерской меди в 1495—1525 22,*
Количество экспортируемой меди, центнеры
E Е Е . Е E E
Экспорт Фуггерами меди Ё Ё Ё Ё Ё ä
] d d d de d
= 8 ® 8 В =
[Через Данциг в Антвер-| 23960 | 32078 | 77734 | 49823 | 40345 | 63 878
пен
2. Ma Нойзоля через Брес- 374 4 238 1 611 — — —
may BO — Франкфурт-на-

Одере и Штеттин
3. Из Хоэнкирхена в Люне- 45536 19 119 25 465 18 967 18125 — 42 358

6ypr, Нюрнберг и so
. — Франкфурт-на- Майне
4. Через Лейпциг в Нюрн- = — 408 16124 1 369 9937 37646

берг, BO Франкфурт-на-
`  Майне и в Антверпен .
5. Через Бреслау в HiopH— — — 123 — 12 —
берг '
6. Ma Нойзоля через Вену w — 4 689 —- 669 1 876 236 —

Регенсбург в HiopH6epr

и Аугсбург
7. Через Прагу в Нюрнберг — — 7 692 3 885 — —

8. В Венецию:
а) через Синь 5 109 — — — — ` —
6) через Петау и Триест 6 497 — — — — —
в) через Фуггерау H 47 279 365 — — -— —
Тревизо .

Beero: 133444 56208 129448 75920 68655 143882

Экспорт меди COBMECTHO c

Турцо :

1. В Бреслау — 11 309 7947 9216 9450! 18058
2. В Лейпциг 56 459 — — — — 169
3. B Beny — — — — — 210
4. В Венецию — — 3360. — — 7119

Всего продано меди, вы- 189 903 67 517 140725 85 136 78105 169438
‹ - плавленной в — венгер-

CKOM филиале `
* M. Jansen. Op. cit., 5. 158—159 .
ecs HX ликвидацией в 1546 г., повлекло за собой отступление из облас-
Teli северо-восточной Германии.

Поставив под свой контроль с конца XV в. производство и сбыт Me-
таллов Венгерской Словакии, Фуггеры одновременно добивались моно-
полии Ha сбыт тирольской меди и серебра. Значительную часть этих
металлов Фуггеры экспортировали в Венецию. Помимо меди и серебра,
получаемых от Габсбургов no договорам, Фуггеры покупали металлы у
плавильщиков, а с 1522 r. сами выплавляли ux. В таблице 4, составлен-
Ho Э. Унгером на основе отчетов Халльской фактории Фуггеров за
1527, 1528, 1531 и 1537 rr., отражены основные направления экспорта
Фуггерами швацкой меди 48, : '
48 E. Unger. Op. cit., S. 161. Ae ` ï ` .

Купеческие компании Южной Германии 259
вЕВ ЕННЕ НЕНЕ
В целом Фуггеры, как и Равенёбургская компания, были прежде все-
ro международной торговой организацией, для которой европейские
рынки играли решающую роль. Основное отличие торговой деятельно-
сти Фуггеров от торговли Равенсбургской компании состояло в широ-
KOM масштабе фуггеровской торговли металлами, в тесном переплете-
HHH HX торговой, промышленной и ростовщической деятельности. Фуг-
геры стремились поставить под свой контроль сбыт и производство ме-
таллов, чтобы таким образом добиться господствующего положения
на европейских рынках. Монополистические стремления были харак-
терны для многих торгово-ростовщических компаний TOTO времени.
Именно поэтому они старались поддерживать более тесную связь с про-
изводителями. Объективно стремление крупных купеческих — компаний
к установлению торговой монополии было следствием тенденции нормы
торговой прибыли к понижению в связи с развитием товарного производ-
ства и расширением обмена.

Общественное мнение XVI в. обвиняло крупные торгово-ростовщи-
ческие компании в намеренном завышении или занижении цен. Тироль-
ская администрация и швацкие плавилыщики с конца XV в. обвиняли
Фуггеров в TOM, что OHH понижали цены на швацкую медь, выбрасывая
на венецианский рынок свою венгерскую медь, чтобы затем купить
швацкую медь MO пониженным и продать NO вздутым ценам *°. В 1516—
1527 rr., продавая швацкую медь в OCHOBHOM no 7 гульденов (редко
по 6 гульденов) за центнер, Фуггеры получали с каждого центнера
меди прибыль в 1—1,5 гульдена, тогда как по контрактам с императо-
ром получали ee от плавильщиков no 4 гульдена или no 4 гульдена

Таблица &
Продано меди, центнеры
s | 1527 г. | 1598 r. I 1531 г. 1537 г.
^ В Халле или B плавильнях 632 | 1145 | 1207 | 2846
° В Нюрнберге . 900 1 650 1 500 830
. B Ayrc6ypre 197 229 292 170
B Линдау 300 400 — min
Компании Manauxos — 2 000 12 313 2755
В Больцано и Венеции 1 935 1 900 — —
° — В Фуггерау и Венеции 1672 632 75 209
Ae hci > . mINIIL, II AV
Bcero: 5 636 7 956 15 387 6 810
30 крейцеров за центнер. Прибыль Фуггеров, таким образом, была рав-
на 20—30%, тогда как Равенсбургская компания получала от продажи '
Menu в начале XVI в. прибыль около 8% 50,

В отличие от Фуггеров, стремившихся монополизировать сбыт Me-
таллов и подчинить своему контролю европейские рынки, Равенсбург-
ская компания, полностью подчиняясь конъюнктуре, покупала и прода-
вала в небольшом количестве различные товары лишь в наиболее бла-
гоприятные моменты. В Равенсбургской компании считалось слишком
рискованным вкладывать большие средства B какой-нибудь один товар.
«Остерегайтесь больших заказов. Заказывайте часто и понемногу
49 M. Jansen. Op. cit., 5. 109, 110, 121—125. ' ' ;

50 A. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, S: 275, 299..
17*

260 ft. В. Савина '
товар, который быстро сбывается и приносит IpH6&JIp»^!. Подобные на-
ставления часто встречаются в бумагах компании 52. -

Крупные компании, и прежде всего Фуггеры, сосредоточивали в сво-
HX руках торговлю отдельными видами товаров благодаря привилеги-
HM, которые HM предоставляли регальные власти. Занимая фактически
положение регальной власти в горной промышленности Тироля и Сло-
вакии, Фуггеры стремились установить монополию Ua сбыт меди и се-
ребра.

* * *
^ Существенные преимущества, которыми обладала в области торгов-
ли фирма Фуггеров no сравнению с Равенебургской компанией, были
следствием финансовых связей Фуггеров, имевших TeCHble — деловые
контакты с Габсбургами и другими европейскими монархами и кня-
3bAMH.

Различия в характере деятельности Равенсбургской компании и фир-
мы Фуггеров видны уже при анализе простейших вексельных операций,
связанных с переводом денежных средств из одной фактории в другую.
Равенсбургская компания выполняла вексельные операции исключи-
тельно для своих Hy»KA53. Фуггеры »ke иснользовали вексельную сис-
тему главным образом для обслуживания многочисленных клиентов, —
среди которых были Габсбурги и немецкие князья, церковные прелаты
BO главе с папой, наемники Карла V, грабившие Pum в 1527 r. немец-
кие горняки, работавшие в Испании 4. За перевод денег из одного' мес-
та в другое Фуггеры взимали 5—8%. Выгоды Фуггеров от вексельных
операций были невелики (по сравению с откупными операциями). Вся
HX ценность заключалась в приобретении высокопоставленных клМентов,
связи которых использовались компанией. _

В отличие от Равенсбургской компании Фуггеры широко занимались
кредитными операциями. Ilo инвентуре 1527 r. ереди HX должников бы-
ли император Kapa V и эрцгерцог Фердинанд (651683 гульденов),
португальский король (18456 гульденов), nana Лев Х (14970 дука-
тов), вице-король Неаполя (14 578 гульденов), датский король Фреде-
рик I (258 гульденов), немецкие князья (герцоги Люнебургский, Бра-
уншвейгский, Баварский, Мюнстерский) и др.°° Постоянным должником
Фуггеров Obl венгерский король Владислав, долг которого в 1505 r.
составлял 62 662 венгерских гульдена ©.

Предоставляя крупные кредиты Габсбургам, нуждавшимся в день-
тах для проведения великодержавной внешней политики, Фуггеры полу-
чали на откуп добычу металлов (серебро и медь) и налоги, а также
важные привилегии, ставившие HX в особо выгодное положение.

Примером откупных операций Фуггеров служит HX аренда «Maest-
razgo» территорий духовно-рыцарских орденов Алькантара, Калатрава и
Сантьяго-де-Компостела, доходы которых поступали Карлу V Kak ux
главе. В соответствии с Вормсским соглашением 1521 r. '/3 долга
Kapaa V Фуггерам 3a избрание ero императором должна была
погашаться за счет испанских доходов. В 1524 г. между Фуггерами и
Карлом V был заключен договор о передаче Фуггерам Ha три года
51 А. Schulte. Op. cit., S. 56: «Hiitet Euch vor grosse Recaepta. Schreibet oft um gut und

liitzel, das lauffig sig und profit trag».

52 Ibid., $. 58, 130. !

53 Ibid., S. 88, 89, 209, 236, 337, 369, 373, 385, 391, 392, 442. i

54 J. Strieder. Inventur..., 5. 57—61.

55 Ibid., $. 72, 76, 79—81, 84, 105.

56 G. v. Pölnitz. Jakob Fugger, 5. 139. i i
s i

Купеческие компании Южной Германии 261
(1525—1527) доходов императора от трех духовно-рыцарских орденов
при условии внесения арендной платы в 135 тыс. дукатов в ron”.
Поскольку долг императора вырос к этому времени до 85 545 683 мара-
веди (228121 дукат 308 мараведи), Фуггеры могли nocge уплаты 35 тыс.
дукатов на содержание членов орденского совета остальные 100 тыс.
дукатов удерживать за собой. Фуггеры получили право взимать все
ренты деньгами и зерном на территории орденов. После обеспечения
провинций, в которых выращивалось зерно, посевным материалом Фуг-
геры имели право вывозить 3epHO, куда хотели$8. Размеры вывоза и
цены устанавливались по договоренности между представителями губер-
наторов провинций и Фуггерами. Арендаторам предоставлялись по-
мещения ордена для хранения зерна. Фуггеры были освобождены от
уплаты алькабалы 59.

На примере аренды «Maestrazgo» видно, как сильно ростовщиче-
ские операции Фуггеров переплетались с их торговой и промышленной
деятельностью. Фуггеры вели торговлю зерном. Позднее, во время вто-
pol аренды «Maestrazgo» в 1538—1542 rr., HM удалось добиться более
выгодных условий торговли: на зерно, продаваемое компанией, He yc-
танавливалась фиксированная цена. В случае принудительной прода-
жи зерна по местным ценам для нужд флота Фуггеры получали ком-
пенсацию в размере 14% 60.

Аренда территорий духовно-рыцарских орденов была для Фугге-
ров важна еще и потому, что во владениях ордена Калатрава находи-
лись богатейшие ртутные рудники Альмадена. К сожалению, у нас
очень мало данных о характере деятельности Фуггеров на альмаден-
ских рудниках. Фуггеры имели право беспошлинного вывоза ртути.
На испанских рудниках работали немецкие TOPHAKH, воможно, no HHH-
циативе Фуггеров 6!. Ilo мнению К. Хэблера, прибыль Фуггеров от
ртутных рудников за 1425—1427 rr. равнялась 2200 тыс. мараведи
(5866 дукатов 250 мараведи) *. Некоторые данные 06 аренде «Maes-
1гахсо» есть в инвентуре 1527 г. В частности, среди дебиторов Фуггеров
в Испании мы встречаем казначеев и факторов, собиравших денежные
и зерновые ренты на территориях орденов. За 1525—1527 гг. часть де-
нежных и зерновых рент еще не была сдана. Размеры их отражает при-
веденная ниже таблица (табл. 5), составленная на основе инвентуры
1527 г. 63

Таблица 5
Пернод;; romu | lle aaa oe денежная рента ‹:!аессут:; зерновая penta
4524—1527 | Сантьяго | 64 495 дук. 239 map. I 6028 дук. 328 map.
1525 —1527 Калатрава 30 810 дук. 202 мар. 3450 дук. 232 мар. '
1525—1527 Алькантара 37 292 дук. 255 мар. 1640 дук. 35 мар.

Аренда Фуггерами «Maestrazgo» знаменовала собой укрепление HX
финансовой связи с Габсбургами. В дальнейшем тенденция получать
погашение займов за счет испанских доходов императора усилилась.
57 Н. Kellenbenz. Die Fuggersche Maestrazgopacht 1525—1548. Tiibingen, 1967, Anhang,

No 1, 5. 114—118.
5* Ibid., $. 117.
5* Ibid., 5. 13, 17.
* Ibid., 5. 145.
€: J. Strieder. Inventur..., $. 57.
62 К. Наыег. Die Geschichte der Fuggerschen Handlung in Spanien. Weimar, 1897, $. 95.
6s J. Strieder. Inventur.., 5. 81, 82.

262 Н. В. Савина .
ne L 5 2 L ^E^^—^—WL^^^^mmm^.
Если no инвентуре 1527 r. компания должна была получить из Испании

510 860 гульденов *, ro в 1536 r.— уже | 066 тыс. гульденов, a в 1546 г.—

около 2 млн. гульденов 65. Зависимость Фуггеров от Габсбургов привела

к TOMY, что BO время первого (1557 r.) и второго (1575 r.) испанского

банкротства финансовая мошь компении была серьезно подорвана.
Получение Фуггерами торговых привилегий имело очень важное

значение в условиях многочисленных войн конца XV — начала XVI в.,

наносивших ущерб европейской торговле, а также в связи с переходом

ряда европейских государств к политике покровительства национальной
промышленности и торговле, к постепенной отмене привилегий иностран-
ного купечества. Поскольку в Германии сохранилась территориальная
раздробленность, немецкое купечество He могло рассчитывать на госу-
дарственную помощь и поддержку. Конечно, нельзя переоценивать
влияние протекционистской политики европейских государств на торгов-
лю. Й. Клаверен отмечает, например, что в Испании постановления
правительства MOUTH HE выполнялись, процветала коррупция 66. To
отношению к Франции на этот Ke факт указывает М. А. Покровская ©.
Некоторые данные no исторни Равенсбургской компании позволяют
предположить, что Ha Hee подобные меры оказывали отрицательное
воздействие, поскольку компания следовала средневековой традиции
опоры Ha автономные города. Другое дело торгово-ростовщические.
компании типа Фуггеров, которые предоставляли займы постоянно
нуждавшимся монархам и взамен получали привилегии, ставившие UX

в выгодные условия.

Bo время бургундских войн 1474—1477 rr. и последующих войн за
бургундское наследство между Францией и Империей Равенсбургская
компания неоднократно прибегала в случае конфликтов, происхо{швших
на территории Франции, к пссредничеству швейцарских городов, пред-
ставители которых были ee членами $. Неблагоприятная для немцев
политическая ситуация BO Франции конца ХУ — начала XVI в. повлия-
ла на сокращение торговых операций компании в этой стране, точно так
же как итальянские войны вынудили компанию ликвидировать факто-
рии в Милане и Генуе 69.

Неудачей окончились попытки Равенсбургской компании прибегнуть
к посредничеству швейцарских городов и императора после отмены B
1493 r. привилегий немецкого купечества в Генуе и повышения пошлин
на ввоз и вывоз в Каталонию и Прованс go 11% ". Sto существенно
ущемляло деятельность Равенсбургской компании, Tak как Испания
была основной областью ее торговых интересов.

Изменившиеся политические условия в Испании способствовали
упадку торговли Равенсбургской компании в этой стране. В документах
компании есть данные о том, что после объединения Испании в 1479 г.
и ликвидации таможенного барьера между Кастилией и Арагоном
роль Равенсбургской компании Kak посредника в торговле  между
5) /. Strieder. Inventur.., 5. 81—83.
es В. Ehrenberg. Op. cit., Bd. 1, 5. 133, 146, 147.

66 /. v. Klaveren. Europdische Wirtschaftsgeschichte Spaniens in XVI—XVII. Jahrhun-
dert. Stuttgart, 1960, 5. 48—49.

*' М. A. Покровская. К вопросу экономической политики французского абсолютизма
первой половины XVI в.— CB, вып. VII, 1955, erp. 149—150.

88 А. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. HI, 5. 78, 218,
499—500; H. о. Dullong. Entstehung und Verfall der Eidgenossischen Zoll- und Нап-
delsfreiheiten in Frankreich... Miinchen, 1959, $. 64.

69 A. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, $. 273, 291,
306, 320—323.

" Ibid., $. 483—485; 501; К. О. Maller. Welthandelsbrauche. Wiesbaden, 1962, 5. 178—179.

Купеческие компании Южной Германии 263
Фландрией, Лионом, Арагоном и Кастилией упала 7!. Отмена в 1481 r.
привилегий немецкого купечества в Барселоне и введение нового тамо-
женного тарифа 7? нанесли окончательный yap no торговле Равенсбург-
‘ской компании в Каталонии. В целях покровительства местной промыш-
ленности испанское правительство ввело запреты на импорт ряда това-
pos: в 1486—1487 rr. было запрещено ввозить сукна, в 1494 r.— парчу,
в 1500 г.— итальянские шелковые TKaHH73. Можно предположить, что
эти запреты оказали отрицательное воздействие на торговлю Равенс-
бургской компании. Если в 70-х годах XV в. компания экспортировала
в Сарагосу и Валенсию нидерландские сукна, TO в начале XVI B. Hx
импорт прекратился, компания почти не ввозила итальянские шелковые
ткани "4, Финансовые связи Фуггеров с Карлом V обеспечили HM ряд
привилегий в Испании. Они получали лицензии Ha вывоз серебра из
Испании 7°, в 1522 r. добились ликвидации запрета на участие неиспан-
цев в торговле пряностями 6. Bo время аренды территорий духовно-ры-
царских орденов c них He взималась алькабала 7, а в 1538—1542 rr. He
фиксировались цены на продаваемое ими зерно 79.

Фуггеры использовали финансовые связи с Габсбургами и другими
князьями также для получения торговых привилегий в Германии и со-
предельных c ней странах, что должно было облегчить HM импорт
металлов на европейские рынки. Приобретая таможенные привилегии в
Венгрии, Польше и территориальных княжествах северной Германии,
через которые OHH транспортировали медь, свинец и серебо, Фуггеры
стремились таким OOpa30M преодолеть отрицательные последствия
территориальной раздробленности Германии. Для укрепления своего
влияния в Венгрии, Польше, северной Германии, Дании, Швеции Фуг-
геры использовали связи с прелатами этих стран, для которых OHH
выполняли различные вексельные и кредитные операции 7?.

Фуггеры получили от императора Максимилиана право беспошлин-
ного провоза венгерской меди через Австрию ®°. B 1499 r., ссудив импе-
ратору 5 тыс. гульденов, Фуггеры получили от Hero освобождение OT
платы пошлин с ввозимых ими меди и свинца в Штирии, Каринтии и
Крайне, Ha cpok, пока He будет выплачен этот долг ö*.

В 1505 г: померанский герцог Богуслав предоставил Фуггерам право
уплачивать пониженную пошлину за провоз меди через его владения, в
том числе через Штеттин (4 шиллинга с ! центнера вместо 8 шил-
лингов) 82,

Многочисленные привилегии Фуггеры имели в Польше. В 1523 m.
польский король Сигизмунд даровал им право свободно вести торговлю
медью, свинцом и другими товарами на территории королевства и B
прусских землях. Фуггеры могли беспрепятственно торговать даже в том
случае, если Данциг или какой-нибудь прусский город подвергался опа-
71 А. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, S. 107.

72 Ibid., Bd. I, 5. 333.
73 Р. Альтамира-и-Кревеа. История Испании, т. 1. М., 1951, стр. 487, 493.
74 A, Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. III, 5. 116, 193, 239—

243, 431, 435, 436, 531, 532.

15 J, о. Klaveren. Op. cit., 5. 168. :

76 K. Häbler. Die Geschichte..., S. 49.

т H. Kellenbenz. Op. cit., 5. 13, 17.

78 Ibid., 5. 145.

1° G. 9. Pélnitz. Jakob Fugger, 5. 5, 64, 243; A. Schulte. Die Fugger in Rom, Bd. III,
$. 22, 24, 123.

80 M. Jansen. Op. cit., S. 140.

8! Jbid., 5. 362.

$2 L. Bechtel. Op. cit., N М, $. 221: «...sobalt der kupper zur Stett kumpt vonn einem is-
lichenn zcentner reichen vnnd gebn sollenn vier sundische schillinges.

U

264 Н. В. Савина '

ле императора 83. B 1524 r. Фуггеры получили право BecTH беспошлинную

торговлю Ha суше 84. В мандате, изданном в 1531 r. король Сигизмунд
приказывал не взимать пошлину с руды Фуггеров и не препятствовать

Hx торговле 85. В 1528 r. Фуггеры добились важных привилегий в городе

Торне (Торунь), который в TO время принадлежал Габсбургам. В 1528 r.

на 8 лет и затем в 1539 г. на 10 лет Фуггеры были освобождены от упла-

ты всех пошлин, кроме мостсвых ©, Таможенные привилегии Фуггеров

в Польше имели для них тем большее значение, что в 20-х годах XVI в.

основная часть венгерской меди сплавлялась по Висле в Данциг.

Очень важным для торговли Фуггеров были отношения с Данией,

так как медь шла в Антверпен через Зундский пролив. Кристиан I,

благосклонно относившийся к Фуггерам и стремившийся c nx поддерж-

кой окончательно подорвать преобладание ганзейцев в северной торгов-
ле, даровал um в 1515 r. охранную грамоту 87. После низложения Кри-
стиана П Фуггеры попытались установить контакт с его преемником

Фредериком 1, предоставив ему в августе 1525 г. заем в тысячу гульде-

HOB, который должен был погашаться за счет пошлины, взимаемой в

Хельсингёре с меди, провозимой Фуггерами через Зунд 88. Гражданская

война, начавшаяся в Дании после смерти Фредерика I, привела к 3a-

крытию Зунда. Лишь в 1539 г. Фуггеры заключили договор с Кристи-
аном III. Они предоставляли ему заем в 5 тыс. гульденов и обязывались

в последующие 8 лет в случае необходимости предоставить еще 20 тыс.

гульденов, которые вместе с 6% годовых король обязался погасить в

Гамбурге 89. Зунд открывался для торговли. После получения королем

от Фуггеров 15 тыс. гульденов эта сумма должна была погашаться за

счет пошлины, взимаемой в Хельсингёре с провозимой через Зунд-меди **.

Приведенные выше данные показывают, как Фуггеры благодаря своей

финансовой мощи преодолевали политические препятствия, стоявшие

перед их металлоторговлей. `

Итак, преимущества Фуггеров no сравнению с Равенсбургской ком-
панией состояли в умении овладеть ключевыми позициями в европейской
торговле, используя полученные политические привилегии. Однако для
успешного осуществления торгово-ростовщической деятельности еще
большее значение имело установление тесной связи с производством,
поскольку таким образом компании добивались получения более высо-
кой прибыли.

ж о* ï

Выяснение степени проникновения торгово-ростовщических компа-
ний в производство и их связей с ним позволяет определить характер
компаний и их место в экономической жизни Германии конца ХУ —
начала XVI в. На примере Равенсбургской компании и фирмы Фуггеров
мы встречаемся с основными формами проникновения торгового капита-
ла в производство: OT системы авансирования (Verlagssystem) до opra-
низации собственных предприятий. Ho формы производственной дея-
тельности Фуггеров и Равенсбургской компании существенным образом
различались.

83 G. V. Pölnitz. Fugger und Hanse. Tiibingen, 1953, $. 155: «...51 Gdanem aut аНе civita-
tes in terris nostris prusie banno seu interdicto imperialis subicirentur, quod ipsis in
hac re nihil officere debeat».

54 Ibidem.

55 L. Bechtel. Op. cit., 5. 276.

86 С. о. Pölnitz. Fugger und Hanse, $. 168.

87 Tbid., 5. 154.

88 Tbid., $. 160.

59 Ibid., 5. 163.

990 Tbid., 5. 164. „ .

Купеческие компании Южной Германии 265

Равенсбургская компания He предпринимала серьезных попыток
подчинить производство, хотя у отдельных ее представителей и прояв-.
лялась тенденция к установлению тесных контактов с производителями.
К сожалению, нам известно чрезвычайно мало о связях Равенсбургской
компании с отечественным текстильным производством. По утвержде-
нию А. Шульте, использовавшего неспубликованные архивные матери-
алы, доверенные лица компавии при закупке текстильной продукции He
выступали по отношению к верхнешвабским ткачам в качестве скупщи-
ков (verleger) **. В архиве компании есть лишь один документ, в.
котором содержатся данные о применении авансов в виде сырья (хло-
пок) при закупке бумазеи в Меммингене и Кауфбейрене °*. В докумен-
тах компании есть также данные об использовании системы денежных
авансов при закупке генуэзских шелковых тканей. В списках дебиторов.
компании мы встречаем лиц, которые должны были возместить свой
долг шелковыми тканями или бархатом %, Однако неизвестно, были ли
лица, фигурировавшие в списках дебиторов, комиссионерами компании
или — непосредственными  производителями. Иногда  Равенсбургская
компания предоставляла авансы не в денежной форме, а в виде шелко-

' Boh пряжи °*. B 70—80—x годах XV в. эта компания применяла систему
авансирования при закупке французской парусины. Комиссионеры за-
купали парусину у деревенских ткачей в окрестностях Лиона, Макона,
Бурк-ан-Бресса, Бельвилля 95.

Промышленная деятельность Равенсбургской компании была незна-
чительна и ограничивалась производством сахара в Испании в 60—70-е
годы. В Реаль-де-Гандии компания арендовала у одного испанского
дворянина плантацию и помещения для рафинирования. В качестве ра-
бочей силы использовались мавры и слуги этого дворянина 9*. Других
данных об отношениях эксплуатации на сахарном предприятии нет.
В 1477 r. правление компании решило ликвидировать это предприятие
из-за конкуренции португальского сахара, приведшей к падению цен
в’Лионе и Брюгге°7. Представители Равенсбургской компании в Ва-
ленсии выступили за возобновление собственного производства, пред-
лагая для уменьшения риска вкладывать в дело меньший капитал 9*.
Ho правление компании решило закрыть предприятие, выдвигая при
этом следующие аргументы: «Если caxap будет сбываться с прибылью
во Франции, Генуе и Нюрнберге, то мы будем покупать его; если же
он повысится в цене и He будет приносить прибыли, мы поместим день-
rH BO что-нибудь другое, иначе у Hac всегда будет caxap, получаем ли
мы Ha нем прибыль или терпим убытки» *?*.

Здесь мы сталкиваемся с проявлением у руководителей Равенс-
бургской KOMMaHHH определенного экономического консерватизма.
Точно так же они считали слишком рискованным вкладывать капитал
в большие партии какого-нибудь TOBapa, покупая ero у непосредствен- —›
ных производителей. Tak, в 1479 r. правление компании — отклонило
предложение ee члена Г. Хиндерофена покупать испанскую шерсть He
91 А. Schulte. Geschichte der grossen Ravensburger Gesellschaft, Bd. II, 5. 234.
® Ibid., Bd. III, 5. 461.

93 Ibid., Bd. HI, 5. 297, 311, 312.

9* Ibid., 5. 316.

95 Ibid., 5. 109, 110, 222, 224, 199.

96 Tbid., S. 519, 520.

97 Tbid., 5. 56.

95 Ibid., 5. 105, 113.

°° Ibid., 5. 145: «..truw wger in den nit mitz, zu vertribend, es sig in Flander, Frank-
reich, Jenow Nernberg, so finding ir in wol zukouffind, ist er den tuir und nit nuitz der
big welt sig so lutte man das geld an anders sonst so mussend wyer alweg zucker
han man gewann ald verlur dar ап...».

266 Н. В. Савина

Н о РЕННЕ

у скупщиков по повышенным ценам, а у производителей в Арагоне по

низким ценам; отказ мотивировался тем, что шерсть в большом коли-

честве доставлена в Геную и цена на Hee Tam упала '°°. Дело в TOM,
что сравнительно высокие прибыли, получаемые от торговых операций,
не стимулировали установление более тесной связи с производством.

Определенную роль играло и TO обстоятельство, что большинство py-

ководителей Равенсбургской компании принадлежало к патрициату

верхнешвабских городов, принимало участие в городском управлении

и могло увеличивать свои богатства без риска через аппарат город-

ского управления !9!,

Проникновению Равенсбургской компании в производство европей-
ских стран препятствовали развитие национального производства и
протекционистская политика государственной власти. В этих условиях
важное значение могли бы иметь политические привилегии, но, как из-
вестно, Равенсбургская компания не имела контактов с европейскими
монархами и князьями.

В отличие от Равенсбургской компании Фуггеры перешли к непо-
средственной промышленной деятельности, основными центрами KOTO-
рой были Венгерская Словакия и Тироль. Проникновение Фуггеров в
горную промышленность Тироля было следствием их ростовщической
и торгово-монополистической деятельности. Предоставляя займы Габс-
бургам, Фуггеры получали в заклад горные богатства. Вопрос 06 от- ^
купных операциях Фуггеров с металлами неоднократно ставился в ис-
торической литературе. Наиболее подробно фактическая cTopoHa
вопроса отражена в трудах М. Янзена и Г. Пёльница; в советской ис-
ториографии основные проблемы раннего капитализма в связи с дея-
тельностью торгово-ростовщических компаний рассматриваются в тру-
max М. М. Смирина и JO. K. Некрасова. Поэтому мы He будем ocTa-
навливаться на анализе откупных операций Фуггеров. Отметим лишь,
что благодаря предоставленным Габсбургам займам Фуггерам  неод-
нократно удавалось добиться положения монополистов в сбыте тироль-
cKoro серебра и меди.

Участие Фуггеров в откупных операциях обеспечило быстрый рост
их капиталов. Но высокие прибыли, получаемые за счет откупных опе-
раций, He стимулировали крупные капиталовложения в производство.
В 1527 г. при основном капитале в 1 602 319 гульденов капиталовложе-
ния Фуггеров в рудники и плавильни Тироля составляли 600 тыс. гуль-
денов, или 3,7%; в 1533 r. при основном капитале в 1789 185 гульде-
HOB — соответственно 40 тыс. гульденов, или 2,2%, и в 1546 r. при
основном капитале в 5111883 гульдена — соответственно 80 354 гуль-
дена, или 1,57% '°*. Таким o6pa30M, непосредственные капиталовложе-
ния Фуггеров в горное производство были невелики и в процентном
отношении к основному капиталу компании постепенно уменьшались.

Переход Фуггеров к промышленной деятельности в Тироле был свя-
зан с их стремлением упрочить свой контроль над производством се-
ребра и медн, сбываемых на европейские рынки. От откупных опера-
ций с металлами Фуггеры перешли к финансированию герцогских
предприятий, предоставив в 1499 r. горному ведомству no 1000 гульденов
в неделю на поддержание и расширение герцогских плавилен в Инс-
бруке и Мюлау и получая за это серебро с плавилен '°°. В 1515 r. Фуггеры
100 A, Schulte. Op. cit., 5. 140.

401 Ha примере Аугсбурга Ha это явление указывает А. Д. Эпштейн. См. A. Д. On-
штейн. Из экономической и социальной истории Аугсбурга в ХУ и начале XVI в.—
СВ, вып. Х, 1957.

102 J, Streider. Inventur..., 5. 99, 100; Е. Unger. Op. cit., 5. 157.

«03 L. Scheurmann. Op. cit., 5. 16.

` Купеческие компании Южной Германии 267
‘предприняли попытку получить в свои руки Раттенбергскую плавиль-
ню. К этому же BpeMeHH, no данным М. Иссер-Гаудентентурма, oT—
носится аренда Фуггерами герцогских рудников Ha Фалькенштейне '°*.

В 1522 г. к Фуггерам на некоторое время перешла Раттенбергская
плавильня. Одновременно в целях установления своей монополии на
европейских рынках металлов и оказания нажима на тирольских уча-
стников Фуггеры приступили к приобретению медных разработок и
‘строительству плавилен в Венгерской Словакии. Особенность положения
<состояла в TOM, что в Венгрии, в отличие от Тироля, He было в это
время еще местных капиталистических предпринимателей, способных
составить оппозицию регально-феодальному строю и монополистическим
устремлениям Фуггеров '°5. Арендовав в 1491 r. вместе с Турцо рудник
Нойзоля (Банска Быстрица), Фуггеры сдали его в аренду в 1495 г. на
10 лет М. Кёнигсбергеру и Б. Глокнитцеру, которые должны были по-
ставлять компании Турцо—Фуггеров всю добытую медь no цене
1,5 венгерских гульдена '/ орта за 1 центнер сырой меди !°6. Медь
поступала на плавильню, построенную Турцо на средства Фуггеров и
производившую no 300 центнеров в неделю '. В 1495—1496 rr. Фугге-
ры построили также зейгерные плавильни в Тюрингии (Хоэнкирхен)
и Каринтии (Фуггерау). В первое десятилетие Фуггеры не принимали
непосредственного участия в организации добычи руды, но, как указы-
вает И. Штридер, постепенно приобрели большинство паев в венгер-
ских рудниках и часть паев арендовали у их владельца И. Хактор-
Hun '98. Об эксплуатации рабочих на венгерских предприятиях Фуггеров
мало данных.

Активная предпринимательская деятельность Фуггеров в Тироле, на-
чавшаяся в 1522 r. также выразилась в приобретении паев рудников
и строительстве плавилен. В 1522 г. Я. Фуггер совместно с Г. Штёклем,
тирольским предпринимателем, приобрел nau разорившегося М. Баум-
raptHepa в Шваце, Раттенберге и Линце и ero плавильню в Куфштей-
He. Соглашение с Штёклем продолжалось mo 1526 r.!09 По записям
пробирных мастеров Г. и С. Андорферов, Фуггер и Штёкль выплавили
в 1522 г. на плавильнях в Раттенберге и Иенбахе 3684 марки серебра,
а в 1593 r.— 1766 марок серебра !!0.

Данные инвентуры 1527 r. свидетельствуют о TOM, что в тирольских
рудниках участие Фуггеров было незначительно (табл. 6). На Фаль-
кенштейне им принадлежало 13,4% четвертей. В ряде рудников они
имели паи лишь в нескольких шахтах, стоимость которых была неве-
лика. В 1546 г. Фуггеры имели в 39 шахтах Фалькенштейна 266,5 чет-
вертей, или 18% ‘, а в 1564 r.— 305 четвертей, или 21,7%. Правда,
на некоторых шахтах Фуггерам принадлежало около половины паев
(Рингенвексель, Клаузен, Госсензас), HO часть этих шахт была уже
заброшена и никакой ценности He имела !!2.

104 М. Isser-Gaudententurm. Schwazer Bergwerksgeschichte. «Berg- und Hiittenmanni-

cone gapebucti der K. K. Montanischen Hochschulen zu Leoben und Pribram», Bd. 52,
105 М. М. Смирин. Борьба горнорабочих Тироля и социально-политическая программа

Михаила Гайсмайера.— CB, вып. 29, 1966, стр. 117.

106 М. Jansen. Op. cit., 5. 369—370.

107 Ibid., S. 367.

108 J. Strider. Inventur..., 5. 39.

109 Ibid., 5. 74, 114.

110 М. Wolfstrigl-Wolfskron. Die Tirole Erzbeggbaue 1301—1605. Innsbruck, 1903,

5. 55—56.
ut L. Scheuermann. Op. cit., S. 17.

112 Ibid., 5. 147. .

268 H. В. Савина

Помимо приобретения паев горных товариществ, Фуггеры занима-
лись строительством и покупкой плавилен. В 1527 r. они имели. TPH
действующие плавильни: Иенбахскую. наиболее производительную,
Фульдепскую и Ланскую !3. В 1529 r. А. Фуггер приобрел у обанкро-
тившегося Гохштеттера его Иенбахскую плавильню. В 1555 г. Фуггеры
продали Фульдепскую плавильню, HO к 1546 r. приобрели плавильню
в Грассштайне и начали строить плавильню на Китцбюльских про-
мыслах !!4,

Проникновение крупных торгово-ростовщических фирм в горное де-
ло Тироля сначала в виде откупных операций с металлами, затем в фор-
ме непосредственной промышленной деятельности означало соединение
горного производства с широкой экспортной торговлей. Участие аугс-
бургских компаний в горном производстве способствовало ускорению
процесса вытеснения мелких, средних и даже крупных предпринимателей,
который начался elle в 70—80-e годы XV в., до перехода иноземных KOM-
паний к промышленной деятельности. Если в 70-е годы XV в. число пла-
вильщиков в Шваце было равно 65, а в 80-е годы — 28, то в 20-е годы
XVI s. производство швацкого серебра сосредоточивалось в руках 12
предпринимателей, а в 30-e годы — лишь 7 '!5, Ha первом месте стоят те-
перь аугсбургские фирмы. К середине XVI в., no выражению тирольской
администрации, старые горные фамилии «оскудели и вымерли» 116, .

По сравнению с местными предпринимателями аугсбургские фирмы
были в более благоприятных условиях, так как они получали от регаль-
ной власти важные привилегии и монополии. Они сами экспортировали
металлы, что обеспечивало HM высокие прибыли. Компании добивались
права свободно распоряжаться большей частью выплавленного серебра.
Tak, в 1543 r. аугсбургские фирмы Фуггеров, Паумгартнера, Гауга и
Нейтхарта потребовали предоставить MM, как и местным предпринима-
телям, права свободно распоряжаться 7/3 серебра, выплавлёенного ns
фалькенштейнской руды !!7. До этого времени компании имели право
продавать лишь '/, выплавленного серебра. В противном случае компа-
HHH угрожали прекратить разработку небогатых серебряных жил и про-
изводить оплату рабочих продовольственными товарами. По мнению ад-
министрации, ITO означало упадок He только Фалькенштейна, HO и CBHH-
цовых рудников, таможенных застав и вообще доходов казны !18. Когда
же полное выполнение требований Фуггеров и других фирм было откло-
нено тирольской администрацией, аугсбургские купцы оказали нажим
на короля Фердинанда Hu, предоставив eMy 3aem в 100 тыс. гуль-
денов, добились разрешения на продажу 3/2 серебра, выплавленного из
фалькенштейнской руды, и на получение «денег милости» (по 46 крей-
церов на каждую вторую марку серебра) !!°. В 1553 r. аугсбургские фир-
мы добились разрешения продавать 2/3 выплавленного ими серебра !20.

Промышленная деятельность компаний типа Фуггеров сопровожда-
лась усилением эксплуатации горных богатств и рабочей силы. Аугс-
бургские фирмы стремились в максимально короткие сроки исчерпы-
BaTb самые лучшие рудные жилы, забрасывая затем шахты. Если
113 J, Strider. Inventur..., 5. 69, 91.

114 L. Scheuermann. Op. cit., 5. 10, 50.
115 М. Wolfstrigl-Wolfskron. Op. cit., 5. 55—56.
116 А. Zycha. Zur neuesten Literatur über Wirtschafts- und Rechtsgeschichte des deutschen

Bergbaus.— VSWG, 1907—1908, Bd. V, S. 279—280.
uz К. О. Maller. Quellen zur Handelsgeschichte der Paumgartner von Augsburg. Wies-

baden, 1955, S. 99. &

118 Ibid., $. 100—101.
119 Tbid., 5. 104. apn ee:
120 L. Scheuermann. Op. cit., 5. 75. _

Купеческие компании Южной Германии 269
в 1526 г. на Фалькенштейне разрабатывались 142 шахты, To в 1531 r.—
всего лишь 38 !*!, В 1564 r. wa 19 шахт Рингенвекселя, в разработке
которых участвовали Фуггеры, 7 He имели никакой ценности, T. е., оче-
видно, они были заброшены. В Госсензасе Hs 15 шахт, разрабатываемых
Фуггерами, 5 было заброшено, в Клаузене из 7 заброшены 2 шахты !22,
По мнению М. М. Смирина, Фуггеры не были заинтересованы в улуч-
шении условий ведения горного дела, поскольку OHH стремились K
разорению местных предпринимателей и приобретению их предприятий
c целью HX хищнической эксплуатации !23,
Таблица 6
Участие Фуггеров в тирольских рудниках в 1527 г.*
Е ':r:(cägä&xgyr- Число четвер- Из них у Фуггеров
# Рудники геры имели Ll La sae a
Z nau четвертей | %
4. | isan | | | |
a) Фалькенштейн 45 1620 217 13,4
6) Рингенвексель 2 70 19,7 27
2. — Лафач и Фомперталь 5 180 60 !/, 33
3. Раттенберг
a) «am Dierberg» 11 396 162 м
6) «am Сеуг» 11 396 93 24, 8
B) «an dem gros und Klein Gogl» 32 1152 262,6 22,7
4. Клаузен 6 216 17 4 8
5. — Госсензас 13 468 55 874 11,4
6. — Шнееберг 19 684 55 %/, 8,15
7. — Линц 7 252 124 49
J. Strieder. Inventur..., 5. 89—91. .

Усиление эксплуатации рабочей силы выразилось в широком приме-
нении Фуггерами оплаты рабочих продовольственными товарами (Truck-
system). С этой целью OHH участвовали с 1526 г. в компании с Гервар-
Tom, Пиммелем и Буркхардтом в торговле продовольственными товарами
(Schwazer Berg-Schmelz und Pfenwerthandel) ***. В 1556 r. Фуггеры 3a-
ключили договор с У. Майером, которому поручалась организация закуп-
ки и доставки продуктов на рудники, в которых Фуггеры имели паи. Там
рабочие получали продукты в соответствии с предписаниями писцов H
горных мастеров (huetleute). Фуггеры должны были оплатить Майеру
9/19 стоимости продуктов, а !/)) составляла HX участие в прибылях !25. Как
указывал Л. Шейерман, предполагалось, что Фуггеры сначала заплатят
Майеру деньги, а потом вычтут HX Hs платы рабочим.

В 50-х годах XVI в., когда многие богатые рудные жилы были уже
выработаны, Фуггеры, стремясь повысить свои прибыли -за счет усилен-
ной эксплуатации рабочих на рудниках с низким содержанием металла,
требовали такого порядка оплаты рабочих, при котором руда принима-
лась лишь после тройного просеивания (dreierlei Scheidwerk) !26. Ha ря-
12 М. Wolfstrigl-Wolfskron. Op. cit., S. 46.

122 L. Scheuermann. Op. cit., 5. 147.

123 М. М. Смирин. К истории раннего капитализма в германских землях, стр. 198, 199.
12 J, Strieder. Inventur..., S. 69. I
125 L. Scheuermann. Op. cit., S. 418—420.

126 Ibid., 5. 86—87.

270 Н. В. Савина
де промыслов эта система была введена, что было одной из причин вол-
нений горнорабочих Тироля в 80—90-х годах XVI в. и их бегства из гор-
ных районов. Таким образом, система эксплуатации, применяемая тор-
гово-ростовщическими компаниями типа Фуггеров в горном деле Тироля,
зела к подрыву производительных сил в горной промышленности 1?",

* * *

Сделаем краткие выводы. Различия между Равенсбургской компа-
нией и фирмой Фуггеров эбъясняются тем обстоятельством, что компа-
нии фактически представляют собой два этапа в экономической жизни
Германии. Равенсбургская компания носит во многом еще средневеко-
вый характер, а в деятельности Фуггеров проявляются черты раннего ка-
питализма.

Изменения в экономической и политической жизни Европы в начале
XVI B., выразившиеся в развитии капиталистических отношений, B
структурных сдвигах в торговле nocge великих географических открытий,
в завершении формирования национальных  государств, проводив-
ших политику протекционизма,— побуждали немецкое купечество, ли-
шенное в связи с раздробленностью Германии государственной — под-
держки, к новым формам деятельности. Однако не все торговые компа-
нии оказались способны к такой перестройке.

Преимущественное занятие посреднической торговлей, ориентация Ha.
автономные города Южной Германии и Швейцарии, неспособность и не-
желание подчинить себе производство,— все эти черты были характерны
для Равенсбургской компании и обусловили ее упадок в новых условиях
XVI в. Торгово-ростовщические компании типа Фуггеров оказались в
этот период более жизнеспособными организациями.

Посравнению с Равенсбургской компанией Фуггеры были более TECHO
связаны с производством в Германии, Австрии, Венгрии. На первом мес-
Te в HX торговой деятельности стояла атлантическая торговля. Используя
свои финансовые контакты с европейскими монархами и князьями, Фуг--
геры добивались получения политических привилегий, помогавших HM
преодолевать последствия территориальной раздробленности Германии и
протекционистской политики национальных государств Европы. Финан-
совые операции с Габсбургами способствовали проникновению Фуг-
геров в горное дело; эксплуатируя его, они получали громадные прибыли.

Если на примере Равенсбургской компании мы сталкиваемся с тор-
говым капиталом почти в чистом виде, хотя она и делала попытки про-
никнуть в производство, то при изучении деятельности Фуггеров мы
встречаем переплетение торгового и ростовщического капитала и нача-
ло его превращения в промышленный капитал. Именно связь с произ-
водством является важнейшим критерием при определении характера
компаний. Следует, однако, учитывать, что и в деятельности компаний
Tuna Фуггеров капиталистические элементы переплетались с некапита-
листическими, что вообще характерно для периода генезиса капитализ-
ма. Именно поэтому необходимо конкретное рассмотрение отдельных
компаний и отдельных сторон их деятельности. Для более полной харак-
теристики торгово-ростовщических компаний конца ХУ — начала XVI в.
необходимо не только рассмотрение их торговой, финансовой и промыш-
ленной деятельности, HO и выяснение HX отношения к феодальному зем-
левладению, изучение различных аспектов HX колониальной деятельно-
сти. Однако эти вопросы требуют еще специального исследования.

121 Этот факт убедительно доказан. См. М. М. Смирич. К истории раннего капитализ-
ма в германских землях, стр. 206—213; Ю. К. Некрасов. Очерк из экономической

истории Германии..., стр. 181—188.