

М. М. СМИРИН
ИДЕЯ СВОБОДЫ ВОЛИ В РАННИХ ПРОИЗВЕДЕНИЯХ
ЭРАЗМА РОТТЕРДАМСКОГО

Изучение гуманистического мировоззрения Эразма Роттердамского.
важно для понимания характера идеологических направлений в Герма-
HHH первой половины XVI в. Возникая в период бурного подъема 0б-
щественного движения и раскола лютеровской реформации, радикаль-
ные и революционные идеологические направления складывались B
процессе своего развития в особые мировоззрения, которые He умещают-
ся в рамках реформационной идеологии. Связь деятельности предводи-
телей революционных масс Томаса Мюнцера и Михаила Гайсмайера и
радикальных спиритуалов Себастьяна Франка и Ганса Денка с много-
образным массовым реформационным движением не подлежит со-
мнению. Однако среди источников новых взглядов и программных
требований были и принципы, связанные с великими умственными
движениями эпохи. Оппозиционные направления не оставались в сто-
роне от веяний культуры Ренессанса. Основным же источником идео-
логии Ренессанса в Германии в области общественной мысли был тогда
Эразм Роттердамский.

Ставя перед собой задачу изучить влияние Эразма на революцион-
ную и оппозиционную мысль Германии ero BpeMeHH, необходимо прежде
всего выяснить: 1) kak Эразм понимал роль человека, ero воли и целе-
направленной активности в достижении идеала нравственного и религи- :
озного совершенства; 2) как понималась им связь нравственного и ре-
лигиозного начала; 3) как он представлял себе реализацию нравствен-
ного идеала в общественной и политической ЖИиЗНИ.

Вопрос о понимании Эразмом свободы воли человека изучался мно-
гими исследователями, бравшими за основу ero полемический трактат
«О свободе воли» (1524), направленный против лютеровского фатализ-
Ma. Ссылаясь на этот трактат, Вильгельм Дильтей, Эрнст Трельч и
Пауль Вернле считали Эразма «Вольтером XVI B.», «основоположником
рационализма Нового времени», порвавшим с августинистским дуализ-
мом и с супернатуралистической интерпретацией христианской религии
и трактовавшим истинное христианство в духе Платона и CTOHKOB, в
духе универсального теизма Лоренцо Валлы !. Те же историки, которые
характеризовали концепцию Дильтея, Трельча и Вернле Kak модерниза-
цию и подвергали их критике за обход вопроса о связях Эразма с пред-
шествовавшими оппозиционными направлениями, указали, что трак-
' W. Diltey. Gesammelte Schriften, Bd. 2. Stuttgart — Géttingen, 1957, $. 45, 74—75;

Е. Troeltsch. Protestantisches Christentum und Kirche in der Neuzeit— «Die Kultur der
Gegenwart, ihre Entwicklung und ihre Ziele», hrg. von Paul Hinneberg, Teil I, Abt. IV.
Leipzig — Berlin, 1909, 5. 475—476, 477—478. Р. Wernle. Die Renaissance des Christen-
tums im 16. Jahrhundert. Tiibingen — Leipzig, 1904, S. 16 f., 36.

Идея свободы воли у Эразма 109
тат «О свободе воли» не может рассматриваться как основной источник
для изучения мировоззрения Эразма?. С этим нельзя не согласиться.
Необходимо признать, что эразмовская полемика 1524—1525 rr. с
‚Лютером, представлявшая собою в основном схоластический диспут o
TOJIKOBAHHH отдельных мест «Camuermoro писания», не может считаться
достаточным источником для полного и всестороннего анализа понима-
ния Эразмом самой проблемы свободы воли. Это следует из слов само-
го Эразма во вводной части указанного трактата 1524 г. Предупредив
читателей о TOM, что l'lpHMeHHeMblü им в этом произведении схоластиче-
CKHII метод полемики является для Hero вынужденным BBHAY позиции
ero оппонента, т. e. Лютера, Эразм пишет: «В дальнейшем мы здесь
понимаем СВОбОДу воли в TOM отношении, что человек силой своей BOJJH
может устремляться K TOMY, что ведет к вечному спасению, или c этого
пути свернуть» 9.

Эразм. таким образом‚ заявляет, что в данном произведении OH вы-
нужден затрагивать проблему СВОбОДЫ BOJIH только B одном аспекте, а
именно — следования no пути, ведущему K вечному спасению души.
Значит, для изучения эразмовского понимания проблемы свободы воли

‚ B IOJIHOM объеме должны быть привлечены другие ero произведения.

Данная статья представляет собою попытку показать, что эразмовское

понимание значения человеческой воли отражено уже в ранних его

TpakTaTax, написанных в период 1488—1501 rr.

XapaKTeprlM B этом отношении является уже одно из самых ранних
произведений Эразма, написанное uM в 20-летнем возрасте BO время
ero пребывания в Эмаусском монастыре близ Штейна umn непосредст-
венно перед этим, — «О презрении мира» 4. Ono составлено в виде обра-
щения к ученому племяннику и состоит Hs 12 глав. Главы 1—5 посвяще-
ны подробному разбору и обоснованию иллюзорности всех мирских со-
блазнов (богатств, почестей, плотских наслаждений). В 6-й главе ука-
? Пауль Мествердт, начавший изучать мировоззрение Эразма и ero источники с pac— '

смотрения влияния Ha него итальянских гуманистов и нидерландского оппозицион-
Horo направления «Devotio moderna», пришел к заключению, что у Эразма склады-
валась собственная, несхоластическая точка зрения. Павший под Верденом в 1915 r.
молодой ученый не успел сформулировать свое понимание эразмовских идей. Он об-
ратился прежде всего к ранним произведениям Эразма, HO He успел рассмотреть
трактат 1501 r. «Enchiridion militis christianix— Р. Mestwerdt. Die Anfange des
Erasmus. Leipzig, 1917, $. 78, 133—134, 174, 335 ff. Герхард Риттер, изучавший вли-
яние Эразма на характер немецкого гуманизма, утверждает, что трактат «О свободе
воли» HE может рассматриваться xax отражающий «гуманистическую теологию» Эраз-
ма из-за схоластического характера аргументации, в чем Эразм уступал более изощ-
ренному в этой области Лютег'у (G. Ritter. Die geschichtliche Bedeutung des deuch-
schen Humanismus.—<«Historische Zeitsrift» ,Bd. 127, 1923, 5. 441—442 ff).

3 «Desiderii Erasmi Roterodami Opera omnia... Recognovit Johannes Clericus, Lugduni
Batavorum, 1703—1706» (далее — Cler.), t. 1X, р. 1220—1221: «Porro Liberum Arbitrium
hoc loco sentimus vim humanae voluntatis, qua se possit homo applicare ad ea quae
perducunt ad aeternam Salutem, aut ab iisdem averrere». Пьер Menap переводит эту
фразу несколько иначе: «Et pour ce faire nous définirons ici le libre arbitre comme un
pouvoir de la volonté humaine grace auquel l'homme peut s’appliquer ä tout ce qui le
meéne au salut éternel, ou au contraire s’en detourner» (Erasme. La Philosophie chre—
tienne... Introduction, traduction et notes par Pierre Mesnard. Paris, 1970, p. 212).
Вместо эразмовского слова «Porro» (B дальнейшем) Менар вставляет от себя «Et
pour ce faire» (с этой целью). Эта замена и нечеткий смысл перевода слова «senti—
mus» создают неверное представление, будто сформулированной Эразмом для дан-
ного трактата узкой задачей рассмотрения спорного вопроса исчерпывается для него
все значение проблемы свободы воли.

* «De contemtu mundi epistola...».— Cler., t. М, р. 1239—1262. Об обстоятельствах напи-
сания этого произведения, о дате ero написания и издания cM. Р. Smith. Erasmus. A
Study of his Life, Ideals and Place т History. New York, 1962 (1923), р. 14—15;
E. W. Kohls. Die Theologie des Erasmus, Bd. II. Basel, 1966, S. 26—28; P. Mestwerdt.
Op. cit., S. 212, 217—218 FE

110 М. М. Смирин '
зывается Ha TO, что всему в мире смерть кладет конец, и выражается
удивление, почему в TO время, Kak Her ничего более ясного перед глаза-
MH, чем смерть, — ничто так He упускается Hs виду 5. Затем в главах
7—11 утверждается и обосновывается, что самое лучшее состояние че-
ловека — это уединенная жизнь в монастыре, вдали от мирского шума.
Последняя, 12-я, глава требует особого рассмотрения.

Нельзя не обратить внимания на то, что преимущества уединенной
монастырской жизни аргументируются TEM, что только в этом состоянии
внутреннего спокойствия, в стороне от чуждых влияний, человек может
достигнуть полной истинной свободы для проявления самостоятельной
воли и управления своими страстями. Призыв к монастырской жизни
продиктован He просто TeM, что aCKeTH3M, уход от мира требуется для
«спокойствия души», a прежде Bcero TeM, что внешнее и внутреннее
спокойствие вообще необходимо человеку для его сосредоточения в са-
мом себе, для овладения собственным характером.

Десятая глава этого трактата озаглавлена: «Одинокие должны
радоваться удвоенному спокойствию» (Solitarios duplici  tranqulli-
tate gaudere). Она начинается характеристикой мирской жизни, полной'
шума и тревоги: «Кто плачет, кто смеется, кто жалуется, кто спорит,
KTO приветствует, KTO возвещает; BOT кто-то призывает, другой от чего-
TO отрекается, KTO-TO уходит, другой возращается, кричит, бегает; куда
HH взглянешь, куда HH повернешься, нигде Her спокойствия, всюду Ha-
тыкаешься на что-то кричащее, все представляется тебе в водовороте
шума и беспорядка. Когда же душе в этом шуме успокоиться? ...достой-
но размышлять или действовать?» Здесь же приводятся примеры не
только из Ветхого и Нового заветов, но и в значительной мере из обла-
сти светских отношений. Пифагор открыл многие из своих тайн в троян-
ской пещере, Платон счел свою академию гораздо удобнее, чем Афины,
для философских занятий, а поэты всегда отыскивают уединенные
ущелья и рощи, где их посещает божественное вдохновение. «Это озна-
чает, — пишет Эразм, — что TOT, кто страстно желает сочинить замеча-
тельную и прекрасную песнь, должен удалиться от шума толпы. Нако-
нец, если обратиться к простому народу, то мы видим ремесленников,
ювелиров, живописцев и других MacTepoB, работа которых требует oco—
бого старания, — если они желают производить точнее и аккуратнее,
они должны бежать туда, где шум и многочисленность людей не будут
мешать HX работе». Эразм пишет затем, что внешнее и внутреннее спо-_
койствие требуется особенно тогда, когда речь идет о спасении души.
To, что Эразма, бывшего в TO время монахом, в сильной степени зани-
мал вопрос о путях, ведущих к спасению души, представляется вполне
понятным и естественным. Но тем более интересно, что и тогда он мыс-
лил себе осуществление этого религиозного идеала только в силу дей-
CTBHA TeX KE человеческих душевных качеств, которые руководят ero
размышлениями и поступками BO всех областях светской жизни, и толь-
KO в условиях, обеспечивающих возможность напряженной творческой
самостоятельной мысли и управления собственным характером, т. e.
проявления самостоятельной воли ©.

Таким образом, целью уединенной жизни Эразм считал тогда He
аскетический уход от мира, не подавление своей активной деятельности
в мире, а наоборот — создание условий для творческой созидательной
деятельности. Ho внешнее спокойствие должно быть связано с внутрен-
ним. Ha обеспечение внутреннего спокойствия направлено все, что в
5 Cler., t. V, р. 1246F: «De morte autem, quando de еа зегто incidit, id in primis adtnirari

soleo, quo pacto, cum nihil ita, ut ea sit in oculis, nihil ita absit ab animo».
® Cler, t. V, p. 1254.

Идея свободы воли у Эразма Mit
данном трактате говорится о презрении к богатству, к плотским удо-
BOJIbCTBHAM, к мирским почестям и т. m. Погоня за богатством, за на-
слаждениями и почестями порождает жадность, пороки и преступления.
Главное же зло их в том, что они подрывают нравственный образ чело-
века, самое человечность. Призвание человека — научиться владеть
своей природой. «Her большей чумы, чем человеческие наслаждения,
данные ему от природы... Отсюда и предательство родины, и государст-
венные перевороты, и тайные переговоры с BparamMu»’. Спасение души
представлялось уже монаху Эразму неотделимым от того общего нрав-
ственного совершенства, которое, TO ero мнению, составляет чело-
веческую сущность и выражается в TOM, что BO всех сферах жизни —
личной и общественной — OH руководствуется He природными влече-
ниями, а нравственными принципами. Только приверженность этим
принципам дает человеку состояние внутреннего спокойствия, сознание
человечности, чистую COBECTb, которая должна являться для Hero под-
линным критерием истинного и полного наслаждения, отличающего.
человеческую жизнь от скотской.

В To время, когда Эразм  работал над трактатом «О презрении

' мира», он изучал произведения Лоренцо Валлы, оказавшего немалое

влияние на ero гуманистическое развитие$8. К Teme своего трактата
«О презрении мира» Эразм также подходил с этических позиций, HO он
хотел дать свою собственную трактовку проблемы человеческих насла-
ждений. Несмотря на название трактата и на содержащийся в нем при-
зыв к монашеству, цель его заключается в нахождении отправных по-
ложений человеческой этики, в которых основное составляет нравствен-
ное сознание, чистая совесть. Человечно-этическая цель этого трактата
видна уже из того, что положительные моменты своего идеала — внеш-
него и внутреннего спокойствия и чистой совести — он аргументирует не
абстрактно-теологическими доводами, а поведением человека в реаль-
ной жизни, в обществе и государстве. Весьма характерным и вовсе пара-
доксальным является TO, что, обосновывая свой идеал, Эразм наряду co
ссылками на других древних авторов — на Бергилия, Горация, Ювенала,
Экклезиаста — особенно подчеркнуто ссылается на Эпикура, не будучи
ни в какой степени сторонником эпикурейской философии. Он берется
доказать, что подлинные наслаждения испытывают лишь люди, живу-
щие в монастырях, хотя многие найдут такие утверждения столь аб-
сурдными, как если бы кто-нибудь стал утверждать, что дельфины жи-
вут в лесу, а кабаны в реке. Но верно, продолжает он, настаивая на
своем утрированном тезисе, что жизнь в стенах монастыря соответству-
ет учению Эпикура, так как Эпикур отвергал такие наслаждения, за ко-
торыми следуют ee большие неприятности 9.

Аргументация от Эпикура, которой посвящена основная часть 11-й
главы, HMeeT целью показать, что решающее значение в достиженни
`счастья имеет нравственное сознание человека, устранение всего того,
что причиняет угрызения совести, а это, по Эразму, достижимо актив-
ностью человека в утверждении силы своего нравственного сознания,
своей воли к овладению собственным характером. Политические произ-
ведения Эразма, требующие особого рассмотрения, показывают, что
Эразм исходит из этого положения также в вопросах государственного
устройства '°. Ho заслуживает внимания TO, что уже в трактате
7 Ibid., р. 1244E.
5 Р. Smith. Op. cit., p. 15—16.
® Cler., t. М, р. 1258A. * '
40 См. M. M. Смирин. Политическое учение Эразма Роттердамского.—«Ежегодник гер-

манской истории. 1972», вып. 5 (в печати).

112 М. М. Смирин
«О презрении мира» Эразм утверждает: «Могущественным является тот
король, который хорошо управляет собою» !!.

Эразм, несомненно, считал идеальный нравственный уровень челове-
ка и идеальное отношение его к своей роли и обязанностям в обществе
и в государстве основным критерием «чистого христианства». Решающее
значение в реализации этого идеала он придавал активной направ-
ленности человеческой воли, достигаемой состоянием внешнего и BHY-
треннего покоя. В этой связи приобретает особый интерес 12-я глава
трактата. Она начинается рассуждением o TOM, что с оставлением мира
и переходом к монастырскому образу жизни не следует спешить; что в
этом деле необходима сугубая осмотрительность. Свою мысль он аргу-
ментирует подробным анализом монастырской жизни, истории возникно-
вения монастырей и процесса их перерождения. Когда-то монастыри
были не чем иным, как убежищем хороших людей, проникнутых отвра-
щением к удовольствиям и порокам, которыми в обстановке COBMECT-
ной жизни с язычниками «жизнь смертных загрязнялась». Теперь же
монастыри большей частью столь смешаны с миром, что вне мира они
Tak же немыслимы, как «почки, извлеченные из организма живых су-
ществ» !2. Tak мало в них религиозной дисциплины, что so существу OHH
являются школами неблагочестия, где не позволено оставаться чистым
и безупречным. В основном суть монастырской жизни его времени ри-
суется Эразмом в этой главе как плохой вариант мирской испорченно-
сти. Суть религии в них усматривается в TOM, чтобы устраиваться удоб-
HO, заботясь о животе, а He о душе. Поэтому Te, кто в миру проповедо-
вал труд и старание, в монастыре снисходительно относятся к праздно-
сти и роскоши. Кто в миру был незнатным и низкородным, тот теперь
«в официальном состоянии бедности подражает широкому и шумному
cOpa3y жизни сатрапов и королей» *. Кто раньше с напряжением Mor
состоять в браке с одной женой, тот теперь бесплатно и нагло соверша-
ет все позорные дела. Кого раньше закон и правительственные учреж-
дения удерживали от преступлений, того теперь капюшон и религиоз-
ный титул ограждают от епископа и от властей и позволяют грешить.
Фиктивная официальная бедность спасает от бедности реальной, фик-
тивная чистота HpaBOB обеспечивает возможность удовлетворения
страстных влечений. Фиктивное послушание освобождает от всякого
послушания **.

Наряду с разоблачением корыстных мотивов вступления в MoHa—
стырь Эразм указывает и на то, что многие идут в монастырь из-за слу-
чайных обстоятельств, не связанных в какой-либо мере с внутренней
религиозностью,— один принимает обет после неудачного ухаживания
3a девушкой, другой — в результате заболевания или несчастного слу-
чая; в иных случаях родственники заставляют своих близких уйти в мо-
настырь с целью сокращения расходов в семье.

Общий вывод Эразма в этой главе сводится по существу к тому,
что если современное состояние монастырей таково, что они не могут
дать необходимого человеку внешнего и внутреннего спокойствия, TO
следует вне монастыря вооружаться тем же, что ожидалось от пребы-
вания в его стенах, т. е. той нравственной волевой активностью, которая
41 Cler., t. М, р. 1246E: «Magnus rex est quisquis se bene rexerit».

12 Tbid., p. 1261E: «Nunc proh dolor! Pleraque Monasteria mediis mundi visceribus admix-
ta sunt, nec aliter extra mundum sunt, quam renes extra corpus animantis».

13 Tbid., р. 1262A.

14 Ibid., р. 1262B: «Ita ficta paupertatis professione paupertatem effugiunt, ficta castitatis
professione libidini suae consulunt, ficta obedientiae professione perficiunt, ne cui co-
gantur obedire».

Ибея свободы воли у Эразма 113
обеспечивает чистую совесть. В конце этой главы указывается, какими
средствами можно и нужно добиваться этих результатов: надо самый
MHP считать идеальным монастырем, общаясь c честнейшими, вращаясь
среди TeX, KTO любит истину, CKPOMHOCTb, Tpe3BOCTb, простоту, KTO
постоянно твердит об этих качествах и выражает HX нравственным
поведением `5. Пусть тебя He волнует, что ты He принадлежишь HH K
бенедиктинцам, ни к вильгельминам, если ты состоишь в обществе под-
линных христиан.

Как видим, перенесение в мир той идеальной обстановки внешнего и
внутреннего спокойствия, которая в предыдущих главах мыслилась Kak
результат оставления мира и «презрения» его, Эразм обусловливает
отысканием в самом мире rex сил, которые ведут к идеальной нравст-
венной цели, и практическим присоединением к ним. Воплощением этих
сил являются, по его мнению, перечисленные им здесь качества: любовь
к истине, скромность, Tpe3BOCTb, нравственное поведение. Люди, обла-
дающие этими качествами, образуют «Общество подлилных христиан»,
а в активном присоединении к ним проявляется та твердость характера,
которая обеспечивает достижение чистой COBECTH, возвещенное уже Эпи-

° куром Kak высшее наслаждение. Среди перечисленных качеств Her ни-
чего, означающего открытие в мире благочестия, направленного на MH-
стическое спасение души в теологическом понимании. Это же бросает
свет на весь характер трактата «О презрении мира». Уже Пауль Мест-
вердт обратил внимание на то, что в рекомендуемых Эразмом отказе
от монашеского обета и ориентации на нахождение идеала в самом ми-
ре «нет ни одного слова» о содержащихся в этом акте чисто религи-
озных заслугах !6. В отношении »xe преимуществ, которые Эразм нахо-
дит в монашеском мире, речь идет о человеческих нравственных качест-
вах, которые он считал христианскими, а не о благочестии в теологичес-
ком смысле.

Каким же образом проповедуемые здесь Эразмом принципы нрав-
ственной жизни и волевой активности согласуются с его пониманием
христианства? Этот вопрос освещается в других его ранних произве-
дениях.

* * *

Начало работы Эразма над другим ero трактатом —<«Книгой анти-
варваров» (Antibarbarorum ГАБег)— относится к TOMY »ke BDpeMeHH,
когда он писал трактат «О презрении мира». Но «Книга антиварваров»
дорабатывалась автором в течение ряда лет. К печати Эразм начал ее
готовить в 1517 г. Первые же сведения о появлении этой книги в напе-
чатанном виде относятся к 1520 г. ' Bonpoc, поставленный Эразмом в
первом трактате, составлял основной предмет и «Книги антиварваров».
Это вопрос об условиях и средствах, которые необходимы  человеку
для управления собственным характером в целях выработки твердой '
BOJIH, направленной K достижению B сознании и в практическом пове-
дении TeX нравственных качеств, которые OH считал подлинно христи-
анскими. Но в «Книге антиварваров» этот вопрос ставится значительно
шире и подводит к исходным пунктам гуманистического мировоззрения
Эразма.

15 Ibid., p. 1262 E: «Proinde tu sic mundum fac relinquas, ut innocentissimis quibusque
te adjungas et in monasterio te esse puta, ubicumque versaberis inter eos, qui verita-
tem, qui pudicitiam, qui sobrietatem, qui modestiam amant, qui crepant, qui moribus
exprimunt».

' Р, Mestwerdt, Op. cit., 5. 233—234.

!! Desiderii Erasmi Roterodami. Opera Omnia, Ordinis primi, tomus primus. Amsterdam,
1969, Introduction, p. 14—15.

8 Средние Beka, n. 37

114 М. М. Cxupun
en a РОН ОЛ НРОННОЩЕ ОННЕ ОАНЕ
Обратимся к форме и построению этого произведения. В беседе B
узком кругу, происходившей на лоне природы близ города Бергана в
ЦНидерландах, в приятной обстановке («лучшей, чем MeCTO платонов-
ской Академии»), участвовали сам Эразм и его друзья Герман-Виль-
гельм, Яков Баттус, spay Иодокус и советник города, именуемый E
книге «консулом». Между участниками дружеской трапезы за столом
происходил продолжавшийся всю ночь научный диспут. Эразм фигу-
рирует Kak формальный участник диспута, HO ero взгляды вложены в
уста Баттуса, который характеризуется автором трактата, т. e. Эраз-
мом, как большой любитель и почитатель ученых в области изящной
литературы '8 и вместе с тем как приятный жизнерадостный человек,
«созданный для веселья». Мимоходом сообщается, что «консул» в ран-
Hel юности был «соучастником Баттуса в ero склонности к краденой
девичьей любви» '°. Баттус представлен как тлавный оратор диспута,
устами которого собственные взгляды Эразма аргументируются широ-
ко, обстоятельно и с большой убедительностью.
Исходной темой диспута был вопрос о причинах глубокого упадка
искусств и научных знаний после блестящего периода их процветания
в древности, а затем — допустимо ли вообще верующим христианам
заниматься античной языческой литературой и наукой. Обмен мнения-
ми в начале диспута по первому вопросу направлен на выяснение са-
мого характера ero постановки: идет ли речь о причинах, фатально
необходимых, или о результатах ситуации, создавшейся H усложняв-
шейся условиями духовной жизни и деятельности людей, а в случае
верности этой последней версии — зависит ли от самих людей исправле-
ние положения? Герман-Вильгельм высказался в поддержку теории об
устарении и одряхлении мира. Ilo словам Эразма, OH все сводил K
TOMY, что люди стали хуже — духовно и телесно. Поэтому мы теперь
не в состоянии воспринимать творения древних.
К этим и другим основанным на фатализме объяснениям Эразм от-
носится иронически. Такие речи, замечает OH, представлялись странны-
ми. Серьезно он относится к постановке вопроса городским советником
(«консулом»); его речь излагается подробно, так же как все его сооб-
ражения и сомнения, которые Эразм Bo второй части трактата уста-
ми Баттуса последовательно будет снимать. «Консул» видит причины
отрицательного и пренебрежительного отношения к античной литера-
Type и науке в TOM, Kak всеми понимается христианство. Начала нашей —
религии идут He OT философов, He от ораторов, He от диалектиков или
математиков. Нашу религию считают происходящей от весьма просто-
ro Христа и фраспространявшейся — невежественными — апостолами
(а simplicissimo Christo nata, ab idiotis apostolis propagata). Поэтому
почитатели религии боятся светских наук древних, Kak враждебных делу
Христа, и считают лучшим He знать светскую литературу и He менее по-
хвальным игнорировать аристотелевскую и платоновскую философию,
Tak »ke Kak презирать государственную власть, пренебрегать богатством,
отвергать наслаждения ?°. Таким образом, основная причина  презри-
тельного и отрицательного отношения к науке и литературе усматри-
вается в TOM, что Te, KTO виновен в этом, исходят из сознания непримири-
MOCTH христианской религни c наукой, Tak же Kak и с политической
18 Cler., t. Х. p. 1693 D: «Neminem enim adhuc mortalium vidi, qui sic admiraretur, sic
veneraretur, sic adamaret eruditos, praesertim in his litteris, quas non absque causa
bonas appellant».

® Ibid. p. 1694 C/D.

2 Ibid., p. 1695 D.

Идея свободы вола у Эразма 115

шщ Т

организацией общества и с признанием правомерности светских удо-

BOJIbCTBHH. Bonpoc ставится MO существу о возможности или невозмож-

ности примирения веры и знания. При этом положительное отношение

к знаниям включает и положительное отношение к светской 2KH3HH, K

ее разумной организации, которая также должна быть признана согла-

сованной с христианской верой. «He наилучшим,— говорится в peuH

«консула»,—— является, может быть, согласовать чистую религию с co—

вершенной доктриной. Благочестие опирается Ha веру, наука опериру-

er аргументами и подвергает предмет исследованию» 2!, Если здесь B

самой передаче этой концепции видно колебание и стремление найти

OCHOBY для примирения веры CO знанием, TO здесь же чувствуется

прежде всего признание серьезности самой постановки вопроса об

отношении между верой и знанием, который составит для Эразма глав-
ную проблему He только «КНИГИ антиварваров», HO и всего ero миро-

воззрения. Но проблема примирения веры со знанием представлялась в

HepaaperHoü CBA3H c mpoOsemon свободы воли, c вопросом о значении

волевой AKTHBHOCTH человека HE только в религиозной, HO и в светской

и общественной жизни. В той »xe своей речи «консул»,  перечисляя

° другие причины упадка наук и античной литературы, указывает на TO,
что «иные прикрываются религией, чтобы бежать от трудов, поскольку
никакая тень HE прикрывает лучше бездеятельность праздного состоя-

HHA и инертную вялость» 22,

В этой связи особенно интересной представляется речь Баттуса
(т. е. самого Эразма) по завязавшемуся спору о причинах упадка наук
и незнания античной литературы. Баттус-Эразм решительно отвергает
все высказанные версии, усматривающие причины этого явления B
движении звезд, в характере ХРИСТИЗНСКОЙ религии или в устарении и
одряхлении мира. «Скажите‚ 'ПОЖЗЛУЙСТЭ, что же это за взваливание на
вещи вины самих людей и почему считается лучше переправить куда-
TO вину за совершенный нами проступок, чем признать нашу собствен-
ную вину?» ? On cam берется указать, на KOM лежит ответственность за
упадок наук H искусств. 370 He дьявол, на которого невежественная
Macca христиан (Christianorum vulgus) взваливает свои глупости, а
прежде всего те государственные и общественные деятели, которые He
выполняют CBOeH главной ‘задачи, He заботятся O развитии научных
знаний и воспитании в духе понимания литературы. Правильной орга-
низацией воспитания и образования формируется характер  человека,
обеспечиваются знания, являющиеся, no мнению ЭРЗЗМЗ‚ HCTOUHHKOM
ero целенаправленной воли **, Отвечая своим собеседникам, высказав-
IIHM соображения о причинах упадка наук и пропажи вкуса к литера-
Type, и отстаивая свой тезис об ответственности за это самих людей
и прежде всего общественных властей, Баттус-Эразм утверждает, что
воспитание и образование не только необходимы для формирования
нравственного сознания человека, HO и являются B TO же время основа-
ми общественного благополучия. «OT трех сил,— говорит OH,— как MHe
?! Tbid., p. 1696 A/B: «Fortassis et illud perspexerunt, non optime convenire ригае reli-

gioni, et perfectae doctrinae. Pietas fide nititur, eruditio vestigat argumentis et rem in
questionem vocat».

22 Tbid., p. 1695 F: «...erant et qui laborem fugientes, inertiam suam honesto Religionis

I nomine praetexerent, quando sub nulla umbra melius tegitur iners otium et segnis
ignavia».

13 ibid, р. 1697 В: «...quale enim est obsecro, culpam hominum in res ipsas rejicere? Et
quod nostro vitio commissum est quovis relegare potius, quam culpam nostram agnos-
cere?»

24 Ibid., t. IX, р. 1221 (о Tom, что первородный rpex, совершенный Адамом, имел своей
главной причиной порчу разума, Hs которого происходит воля): «... quanquam et
in hoc arbitror coruptam hithas rationem ex qua nascitur voluntas».

gx

116 М. М. Смирин

ee ee nmum

представляется, зависит благополучие или бедственное положение o6—

щества: от правильного или неправильного воспитания князя, от руко-

водителей (ораторов) народных собраний н OT школьных учителей» ?*.

Из дальнейшего текста речи следует, что школьные учителя Tpe-
буют особой заботы и что вообще остальные указанные факторы 06-
щественного благополучия, т. e. воспитание князя и деятельность ора-
торов народного собрания, также сводятся к силе воспитания и обра-
зования. Исходя из этого он отвергает доводы собеседников. «Те коме-
ты, которые CBOHM дуновением навлекают гибель Ha хорошие науки,—
утверждает OH,— находятся в Hac самих. He следует удивляться пропа-
же светских литератур, которые BCe люди, за исключением очень немно-
гих, отстраняют. Верно говорится: почет питает искусства. Были бы
Меценаты, и ne будут забываться Горации и Вергилии». Ссылки
на устарение мира он отвергает на TOM основании, что природа
caMa no себе He может быть фактором, образующим характер людей H
определяющим — направление HX деятельности. OH He отрицает nozHo—
стью — значение природных начал, HO без разумной  целенаправленной
деятельности 9TH начала He могут иметь положительного значения.
Касаясь фактора происхождения в деле утверждения мужества и бла-
городства, OH говорит: «Какое значение может иметь быть — хорошо
рожденным, если к природе He присоединяется благородное воспита-
Hue?» 26

Итак, объяснение причин упадка наук и искусств объективными
обстоятельствами, т. e. природными условиями и движением звезд, OT-
вергнуто. Теперь остается высказаться no поводу выдвинутой  «консу-
лом» проблемы сочетания знания и веры. Приступая к ee всесторонне-
му рассмотрению в своей главной речи, Баттус говорит, что OH надеет-
ся победить в любом споре по этому вопросу, поскольку он рассчиты-
вает на людей, руководящихся разумом, а He страстными стремления-
ми '. OH отводит поэтому заранее всякий ненаучный подход к вопросу,
диктуемый соображениями субъективного характера или групповыми
интересами. Многие ненавидят науки и искусства, потому что HX He
знают 78, — Другие — «невежественные yYeHble>— признают только — свои
науки, HO «хуже змеи» OHH ненавидят гуманистические науки, без
которых «всякая доктрина остается слепой» 9, Еще более острой кри-
тике Баттус подвергает Tex, которые, He понимая тонкостей подлинной
науки, рассуждают о ee качествах. OH приравнивает HX к людям, кото- ^
рые с руками, испачканными нечистотами, берутся очищать пурпур от
мелких пылинок. Чем больше усердия OHH проявляют, TEM хуже полу-
чается 20,

Подробно и с живыми примерами Баттус отвергает доводы против-
ников античной науки, которые аргументируют свое презрительное от-
ношение к ней TeM, что все произведения, о которых идет речь,— язы-
ческие. Если, говорит OH, согласиться c таким аргументом, To надо отка-
заться от употребления топоров и всякого рода металлических инстру-
25 Cler., t. Х, p. 1698 Е.

26 Tbid., р. 1698 C: «Quid enim refert bene natum esse, nisi ad naturam accedat honesta
educatio?»

27 Tbid., p. 1704 В: «..certam mihi victoriam promiserim, homines, inquam, qui rationis
ductum, non animi impetum sequuntur».

28 Ibid., p. 1706 D.

29 Ibid., p. 1704 F. «Alteros ego intelligo, qui indocte docti, caetera quidem studia, hoc
est, sua, utcunque recipiunt, humanitatis autem litteras, sine quibus caeca est omnis
doctrina, angue pejus oderunt».

30 Ibid., p. 1706 A.

Идея свободы воли у Эразма 117
ментов, от отвесов и плотничьих линеек. Пусть тогда прекращают рабо-
ту шахтеры, так как горное дело перешло к нам от язычников. В таком
духе он перебирает многие предметы домашнего обихода и орудий про-
изводства как в области промышленности, так и в области сельского
хозяйства. Никто ведь из христиан не изобрел ни башмаков, ни сукно-
вальни, ни сохи. Можно ли отказаться от использования всех этих пред-
метов без угрозы для жизни? ** Тем противникам античной науки и ли-
тературы, которые спрашивают: как же христианин станет распевать
поэмы Вергилия, который CaM в это время пылает в аду?— Баттус за-
являет, что в aly пылают также многие христиане, HO никто He станет
отказываться OT чтения UX произведений, если OHH хорошо написаны **.
Я потерплю, заключает OH вступительную часть своей речи, любо-
го язычника, лишь бы он был ученый, лишь бы красноречивый; и нечего
мне досадовать no поводу ero официального COCTOAHHA, поскольку
язычник учит меня гораздо лучше, чем христианин 3?.

Подробно разобрав и отвергнув все неразумные и несостоятельные,
no ero мнению, аргументы противников, Баттус переходит к KOH-

° ° структивной части своей речи. Для решения вопроса о взаимоотноше-

HHH между христианской верой и научными знаннями он считает необ- s

ходимым установить прежде всего, каковы место и цель христианской

религии в мировом целом, или, как он выражался, в мировой гармонии.

Основная мысль Баттуса сводится к TOMY, что знаниям и искусствам

бог отвел роль активной силы в системе мировой гармонии. Выражая

свое восхищение порядком и гармонией, установленными BO всем мире,

Баттус-Эразм высказывает' убеждение в TOM, что открытия и  изобре-

тения He могли бы иметь места без божественного почина 3*. «Бессмерт-

ный управитель всех вещей, будучи самой мудростью, устроил вселен-

ную в высшей степени разумно, в прекрасной последовательности и в

лучшем порядке, чтобы все явления согласовывались между собою и

чтобы в огромном многообразии вещей He допускалось, чтобы — что-ни-

будь делалось случайно» $5.

Установив, таким образом, что BO вселенной все подчинено божест-
венной разумной цели, и подчеркнув, что цель управителя заключается
в TOM, чтобы в реальной мировой действительности было  достигнуто
высшее совершенство, Баттус указывает, что с этой целью управитель,
т. е. бог, избрал момент своего собственного появления (точнее — рож-
nenua.— М. C.) в мире и при этом хотел, чтобы все века, которые это-,
му предшествовали, и Te, которые последуют, служили завершению
ero собственного совершенства °°. Божественный план заключался, no
мнению Баттуса, в TOM, чтобы христианству, выступившему при своем
возникновении как центральный момент мировой гармонии, в которой
все согласованно и целенаправленно, служили также все дохристиан-
3! Ibid., p. 1701 Е/Е — 1711 А — В — С.
® Ibid., p. 1711 D.

53 Ibid., p. 1712 A: «Ego me & quovis Ethnico denominari patiar, dummodo doctissimo,
dummodo facundissimo: nec me hujus professionis poenitebit, modo me praestantiora
doceat Ethnicus quam Christianus».

4 Ibid, p. 1712 С.

® Ibidem: «Immortalis enim ille rerum moderator, ut est ipsa sapientia, ratione summa
constituit universa, pulcherrima quadam vicissitudine distugalt aptissimo ordine di-
gerit, ut omnibus omnia miro quoddam modo respondeant, nec quicquam in tam im-
mensa rerum varietate ferri temere sinit».

% Tbid., р. 1712 C/D: «Hic aureo illi seculo, quo nasci decreverat, voluit ut omnes et an-
teactae et sequuturae servirent aetates ad hujus unius felicitatem decusque cumulan-
dum quaecunque in rerum natura essent, referri placuit: quod ipsum se perfecturum
pollicebatury.

118 М. М. Смирин

ские, т. e. языческие, достижения. Культура языческого этапа, соглас-
HO этой схеме, неотделима от сознательной деятельности, направлен-
ной к достижению христианского совершенства и являвшейся материа-
лом для этого. То же говорит он и о законодательстве и обрядности Вет-
хого завета. И все события Римской империи, все ее беды и все огром-
ные победы, приведшие к подчинению Риму всего мира, разве не были
направлены к TOMY, чтобы христианская религия, утвердившись в цент-
pe, легче распространялась по всем странам?

Так Баттус-Эразм дает решение главной, по его мнению, проблемы —
взаимоотношения веры и знаний: античная наука, как и вся языческая
культура и BCH дохристианская история, является необходимым момен-
TOM мирового развития, цель которого заключается в утверждении выс-
wero христианского совершенства в реальной мировой действительно-
сти. Ho главным в этом решении является TO, что достижение  совер-
шенства представляется Баттусу He Kak чудесное действие, а Kak ре-
зультат сложных процессов реальной действительности, как результат
активного упорства и борьбы, «без которых He бывает ничего выдающе-
roca» 37, Для целенаправленной воли нужны научные знания, начало
которым положено было греками, а затем и латинянами. Древние до-
бились упорным трудом и разумной исследовательской мыслью боль-
WHX успехов в науках права и философии. Были античные ученые, пы-
тавшиеся даже проникнуть в божественные тайны, которые, no мнению
Эразма, недоступны человеческому пониманию. Ho в процессе поисков
и исследовательской деятельности разума некоторые из них описывали
нравы и таким путем передали будущим поколениям память о подви-
гах людей, о результатах HX усилий. Все усердные дела язычников, все
разумно сказанное, талантливо изобретенное завещано Христом своей,
т. ©. христианской, ape, своей Христианской Республике“*. Ничто ne
должно быть потеряно Hs того, что с большими усилиями открывали и
осваивали многие философы.

Tak Баттус-Эразм включает в христианскую жизнь всю дохристиан-
скую языческую культуру, необходимую, по его мнению, для последую-
щего. Высшее добро, высшая эрудиция, переданные древними язычни-
KaMH, необходимы христианам для преодоления инерции, вялости, T. e.
для стимулирования их активности. «Что бы мы сами могли открывать, .
что могло бы что-либо прибавить к UX открытиям, если Obl мы  стерли
все (т. e. дохристианские 3HaHHA.— М. C.) и привели в расстройство?» 39
В TOM, что языческая образованность используется христианской
жизнью и входит в Hee как необходимый элемент, Эразм видел осуще-
ствление мировой гармонии. Отдельные ее элементы находятся между
собою в разладе, HO в целом OHH так согласованы, что He может быть
ничего более гармоничного *. Из дальнейшего обмена репликами Бат-
тус заключает, что Te, KTO, будучи лишен человеческого разума, отде-
ляст светскую литературу и науку OT христианской религии, представ-
ляют христианскую образованность как «крайнюю степень  необразо-
ванности». При stom Баттус замечает, что имеет в виду «He тайны. на-
weR религии, a открытые учения» *!. Нормы практической христианской
37 Cler., t. Х. р. 1712 E/F: «Adeo nihil sine dimicatione fit egregium».

38 Tbid., p. 1713 A: «Omnia Ethnicorum fortiter facta, scite dicta, ingeniose cogitata, in-
dustrie tradita, suae Reipublicae praeparaverat Christus».

® Ibid., p. 1713 D.

40 Ibid., p. 1713 С.

“ Ibid., p. 1713 E: «Quasi vero, inquit. Battus, шПа sit eruditio Christiana, quae non ea—
dem sit ineruditissima, loquor autem non de mysteriis nostrae Religionis, sed de dis-
ciplinis repertis».

Идея свободы воли у Эразма 119
жизни могут и должны быть обоснованы научно. Свои длинные рассуж-
дения no этому вопросу он заключает следующим аргументом: TO, что
истинно, не может быть плохим, т. е. не может быть безнравственным
< точки зрения христианства. Поскольку же светские науки — истинны,
TO OHH могут быть только хорошими *?.
В дальнейшем Баттус останавливается Ha TOM, какую роль должны
играть научные знания в жизни отдельных людей, личной и обществен-
HOH. On приводит слова Сократа о TOM, что высшее проявление неве-
жества — когда человек верит, что знает TO, чего в действительности OH
He знает. Ho вместе с rex он подчеркивает, что известную уверенность
в TOM, что знаешь, и даже известное стремление к славе нельзя считать
бесплодными, если при этом соблюдена нужная мера. Для Toro что-
‘Obl направить души к добродетели, говорит OH, мне представляется He-
обходимым применение в качестве известного педагогического приема
в умеренной дозе уверенности и славы, являющихся шпорами и стиму-
лом для нашего характера *,
Указывая на педагогическое значение допущения известной дозы
уверенности и славы и подчеркивая временный и условный характер
этого стимула, Баттус-Эразм хотел указать на значение научных зна-
HHH в формировании нравственного сознания и характера человека.
«Впрочем,— говорит он,— эта пустота (т. e. пустота славы.—— М. C.) мо-
жет показаться данной нам от природы не зря, поскольку эта лож-
Had слава побуждает Hac к энергичной деятельности» **. Главная ero
мысль заключается в TOM, что в мировой гармонии, которую OH считает
сущностью христианского миропонимания, эрудиция, дохристианская
наука и литература выполняют роль стимула к человеческой активно-
сти. Активная же деятельность человека, диктуемая знаниями, пред-
ставляется Баттусу центральным моментом мирового единства, в KOTO-
ром реализуется, согласно ero концепции, христианская Hien. Здесь
между Баттусом и его собеседниками возник спор. Ему возражали, что
христианское благочестие имеет в своей основе He знания, He разум, а
любовь. При этом ссылались не только на многочисленные высказыва-
ния в этом духе в Посланиях апостола Павла, но и на такие соображе-
HHA, что науки занимаются временными вещами, подлежащими смерти,
что сами умозаключения ученых преходящи. Христианское же понима-
ние добродетели проникнуто представлением о вечности, о самом воз-
вышенном.
Обстоятельный ответ Баттуса на эти возражения содержит важные
моменты общего мировоззрения Эразма. В основе ero лежит мысль o
TOM, что сама любовь требует знаний. Что Takoe любовь без знаний?—
спрашивает он и отвечает: «Это — корабль без руля. Кто же станет лю-
бить TO, чего He знает?» 4 Христианская любовь представляет собой
добродетель, когда Ona действенна. Действенной же OHA бывает толь- i
KO тогда, когда связана co знанием “°. Баттус утверждает, что христиан-
ское благочестие требует постоянной активности людей, без которой
1? Ibid., р. 1714 C: «Adde quod veritas nulla per se mala esse potest, disciplinae libera-
les cum sint veritates, bonae sint necesse est».

15 Ibid., p. 1716 В.

^ Tbid., р. 1716 A: «..quanquam haec inanitas non temere nobis ä natura insita videri
potest, ut hac falsa gloriola excitati, ad summos labores capessendos — ргоуо-
сетиг».

45 Ibid. p. 1718 E/F: «Quid autem est caritas spoliata scientia? nempe navis sine clavo.
Quis unquam amavit quod nesciret?»

“ Ibid, p. 1720 A: «...bona est scientia, caritas melior. Utramque alteri si comitem ad-
junxeris, rem absolutam conficies».

120 М. М. Смирин

разговоры о вечности и возвышенности любви беспредметны. Только в

постоянной целенаправленной активности людей, поощряемой UX зна-

ниями, христианское благочестие приобщается к вечному и возвышен-
ному. Tem самым Баттус отвечает на реплики о преходящем характерс
тоедметов науки и о смертности самих ученых. В поощряющей актив-

HOCTH научных знаний преодолеваются, NO ero мнению, ограниченность

смертных 'ученых и преходящий характер предметов HayKH, надо только

правильно, a не извращенно пользоваться наукой. Насколько вернее, про-
должал Batryc, слова мудрого нехристианского философа: живи так,
словно завтра zre6e умереть, HO в своей деятельности усердствуй TAK,
словно всегда жить будешь. Настигнет смерть, HO предпочитаю, чтобы
смерть настигла меня в усердной деятельности, чем в пассивном состо-
янии 47, Только в этом плане следует понимать слова Баттуса о том, что

в отношении TOTO, что нам полезно, мы больше юбязаны некоторым

еретикам, чем мученикам, которые напрасно проливали кровь 3a учение

Христа. Христианство получает больше пользы от научных знаний, хотя

мучеников было MHOTO, а ученых очень мало *8. Здесь же, говоря о хри-

стианской любви и добродетели, Баттус утверждал: если к безупреч-
ности присоединится образованность, TO насколько красивее и шире
выявится добродетель!

_ Kak видим, призывы Баттуса-Эразма к привлечению античных зна-
ний в христианскую жизнь неразрывно связаны с пониманием самого
христианского благочестия как деятельной активности по утверждению
нравственных начал в реальной действительности. Какую форму это
примет в учении Эразма, выяснится в ero более поздних, в частности
политических, произведениях. Ho общее направление мысли видно уже

в отдельных местах «Книги антиварваров». Аббаты He терпят, чтобы

монахи были сведущи в светской литературе, OHH предпочитают иметь

дело CO CKOTHHOH, чем управлять людьми. Тираны общественных благо-
творительных учреждений желают, чтобы народ оставался глупейшим,
чтобы легче им располагать; его можно в большей степени запугать при
помощи суеверия, потому что образование почти освобождает человека
от суеверий *°. В качестве примера требуемого от человека усердия и
нспользования ero знаний, опыта и душевных сил Баттус приводит
рассказ из Евангелия от Луки о рабах, которым господин дал no одному
таланту, а затем вознаградил Toro раба, который знал, как увеличить |
доверенный ему талант, а того раба, который не знал, как его увеличить,
сурово осудил. Смысл этого евангельского рассказа Баттус разъясняет
следующим образом. Бог дал нам семена добрых искусств — интеллект,
способности, память и другие душевные дары, доверенные нам как та-
ланты, подлежащие умножению. И «если мы своим опытом и усердием
сумеем удвоить данное нам, TO господь CO своей стороны похвалит Hac
как неутомимых рабов и оставит нам дары в собственность» ©. Здесь,
заключает Баттус, указываются Te основания, которые должны BOJIHO-

47 Cler., t. Х, р. 1721 D: «Quanto rectius admonet Ше Philosophus, absque Christo sapiens:
Sic vive, tanquam cras moriturus, sic stude quasi semper victurus. Occupabit mors,
sed malo occupet studentem quam cessantem».

48 Ibid., p. 1724 F: «..nonnullis etiam haereticis plus prope debemus, quam quibusdam
martyribus. Et martyrum quidem summa fuit copia. Doctores perpauci».

*° Tbid., p. 1723 С: «Abbates indocti non patiuntur ut monachorum quisquam attingat
bonas litteras, quo magis illis quicquid collubitum fuerit imperent: malunt enim in
belluas quam in homines habere imperium. Ptochotyranni cupiunt populum esse
stultissimum, quo facilius imponant, et quidvis persuadeant, quoque mi gis superstitio-
ne territent: nam eruditio fere liberat hominem superstitione».

50 Ibid., p. 1725 D/E.

Идея свободы воли у Эразма 121
вать робких людей; не в тех случаях, где выгоды очень большие, а опа-
сности очень незначительные 5!.
В интерпретации этого отрывка со всей ясностью подчеркивается,
что знание и опыт, воплощенные в светских искусствах, необходимы лю-
дям для применения в своей энергичной целенаправленной деятельности,
что вялая бездеятельность и пассивное ожидание достойны осуждения.
Энергичной же деятельностью, достойной вознаграждения, является та,
которая опирается на знания и опыт, преодолевая опасности и препятст- '
BHA. Kak BHAHM, Эразм подчеркивает значение человеческой самостоя-
тельно действующей воли уже в «Книге антиварваров». В речи Баттуса
собрано много выдержек из авторитетных источников, свидетельству-
ющих o необходимости светских знаний для нравственного совершенст-
ва человека.
Ou говорил, что обогащенное доктриной нравственное совершенство
человека выходит за рамки простых актов добродетели, делает его по-
лезным HE только для близких ему, HO и для обитателей всего мира, для
ero современников и потомков 52.
Среди многих цитируемых им авторитетов особенно интересны ссыл-
KH Ha He вошедшие в канон Ветхого завета «Премудрости Соломона» и
«Книгу премудрости Иисуса сына Сирахова», в которых указывается,
что основу мудрости составляет знание всего существующего— «понима-
ние устройства мира и действия стихий, начала, конца и средины време-
HH... кругов годов и положения звезд, природы животных и CBOHCTB зве-
рей, стремлений ветров и мыслей людей, различий растений и сил корней».
Баттус обращает внимание, что содержащиеся в этих книгах мысли под-
тверждают, что нравственное совершенство и любовь ставятся в зависи-
MOCTb OT широты человеческих знаний *°. В TOM, что «целомудрие, pac-
судительность, справедливость и мужество» характеризуются Kak до-
бродетели, «полезнее которых ничего Her для людей в жизни», Бат-
тус видит «наиболее ACHO выраженную мысль, что нравственное со-
вершенство, соединенное CO светской эрудицией, называется Myx—
ростью» 5*.
При этом светские науки (Eruditia liberali) фигурируют в peu
Баттуса не только как вспомогательное средство для понимания языка
Священного писания, HO xax сами no себе представляющие боже-
ственную святость. Ссылаясь на Августина, Баттус называет светские
науки «искрами OT бессмертного света, восходящими к своему источ-
нику», и уверяет, что HX следует так и принимать, а He пытаться
врываться на небо за божественными тайнами, как приглашенные туда
Юпитером, и получать готовую благодать. Главная ero мысль заклю-
чается здесь в TOM, что требуемое христианским ‘благочестием нрав-
ственное совершенство — He небесный ларец, который следует и можно ,
захватить внезапно; OHO достижимо только путем постепенного подъема
и устремления5°, а значит — силой нашей собственной активности,
исходя из выраженных в светских науках человеческих достижений,
которые, no ero мнению, неотделимы OT действий божества. «Ожидать,-—
говорит Баттус,— от небесного внушения того, чему можно хорошо
51 Tbid., р. 1725 E: «Hic erat cur trepidare merito potuissent isti meticulos’ homines,
non illic ubi commodi plurimum, periculi реграгит».

52 Ibid., p. 1724 E.

5$ Ibid., p. 1733 D.

54 Tbid., p. 1733 E: «Capite insequenti multo significantius exprimit, virtutem cum eru-
ditione liberali conjunctam, vocari sapientiam».

55 Ibid., p. 1738 F: «...quia gradatim adscendit receptus est, nos repellimur, dejicimur,
praecipitamur».

122 М. М. Caupun

научиться у человека,— это человеческая глупость или, что еще хуже, —

высокомерие» °6. Человек ничего He может добиться без собственного

усердного труда, это относится как к материальным нуждам, так и к

духовным и религиозным делам. Мы молим бога о хлебе и одежде; он

нам дает это, HO He без нашего усердного труда. «Таким же образом мы
просим для себя разумного понимания, HO при этом мы нисколько He

освобождаемся от собственного человеческого усердия... Гибельным и

человекоубийственным будет ждать хлеба с небес, предпочитая голод-

ную CMepTb, чем добывать хлеб человеческим трудом. Разве можно
считать религиозным того, KTO глупым образом предпочитает He знать,

чем принимать спасительную доктрину OT человека?» 57

Мысль о пользе и необходимости занятий светскими науками переме-
жается в речи Баттуса-Эразма с требованием усердного труда, примене-
HHA научных знаний в реальной действительности, в материальной и
духовной жизни людей. «Мудрость прекрасна, если она добывается усер-
дием, HO OHA остается HHEPTHOH, если OHA ожидается в праздной бездея-
тельности» 58. И несколько ниже: «Врожденные способности и талантли-
вость достаются многим бесплатно: OHH являются дарами природы.
Добродетель же и эрудиция никому даром не достаются».

«Книга антиварваров», написанная Эразмом в первом варианте B
середине 90-х годов XV B., начинается с постановки вопроса о причинах
упадка наук и HCKYCCTB, которые в древности процветали. В ходе изло-
жения автор старался показать, что античная светская образованность
является составной частью христианского совершенства, мировой гармо-
нии в ero понимании, причем роль первой заключается в стимулирова-
нии сознательной активности людей в процессе их нравственного совер-
шенствования в реальной действительности. Таким образом, уже в этом
трактате был поставлен вопрос о значении свободы воли человека.

* * *

Следующим из ранних произведений Эразма является опубликован-
ный uM в 1501 r. трактат «Руководство христианского воина» (Enchiri-
dion militis christiani). Если в «Книге антиварваров» автор стремился
иоказать значение человеческой активности и воли в достижении и pea-.
лизации нравственного идеала христианства и роль, KOTOPYIO должны

* играть в этом процессе разум человека, ero целенаправленная деятель-
ность и светские знания, открытые задолго до возникновения христиан-
ства, TO в «Руководстве христианского воина» автор видел свою задачу

в раскрытии самого содержания нравственного совершенства. В этом

‘грактате речь идет о TOM, как «христианский воин» должен воевать с

одолевающими ero мирскими соблазнами и природными страстями.

Однако и здесь указывается на необходимость изучения светской науч-

HOH литературы. «Никоим образом,— говорится уже в начале тракта-

Ta,— я He отвергаю прохождение подготовки, как в школе рекрутов,

пользуясь произведениями языческих поэтов и философов».

5* Cler., t. X, p. 1740 F. «Nec putat illius unius felicitatem nos ab industria debere avo-
care: nam quod commode possis ab homine doceri, id e coelesti afflatu praestolari, ho-
minis est aut stulti, aut, quod foedius, arrogantis».

57 Tbid., p. 1741 D: «Perditus et homocida sui judicatur, qui coelestem alimoniam
exspectans, fame mori maluit, quam pane humano labore quaesito, mortem effugere,
et religiosus habebitur, qui turpiter nescire praeoptet magis, quam ab homine salu-
tarem doctrinam accipere?»

58 Ibid., p. 1742 A: «...praeclara, si studio comparanda est sapientia, otiosa, si per som-
num otiosis exspectanda».

Идея свободы. воли у Эразма 123
ЕННЕ rr es
Предупреждая о необходимости осторожного подхода к языческой
науке и литературе, Эразм подчеркивал вместе с тем HX значение WIA
самого христианского идеала. «Из философов,— пишет Эразм, обраща-
ясь к «христианскому BoHHy»,— ты должен предпочитать платоников,
потому что как no большинству своих положений, TAK и самим характе-
ром HX выражения они ближе всего подходят к образу речи пророков и
Евангелий, Kopoue, всю языческую литературу следует привлекать, если
это делать, как я сказал и в надлежащем возрасте и притом так, чтобы
это было в нужной мере и с нужной осторожностью подобрано» °°. При-
зыв к осторожности продиктован желанием подчеркнуть, что He все
светские знания в одинаковой степени полезны, что поэтому следует
иметь в виду прежде всего Te, которые лучше всего согласуются с
целью. Знания, говорится в «Руководстве христианского воина», в боль-
meh степени содействуют религиозности, чем форма, телесная сила или
могущество. Но, хотя всякое знание может быть направлено ко Хри-
cTy, все же He все знания ведут к этой цели в одинаковой степени
близким путем. Имея в виду цель, следует определять полезность и
° бесполезность всего того, что двусмысленно и может проявляться no—
разному °°.

Таким образом, светская наука и литература рассматриваются Эраз-
мом не просто как выполняющие служебную роль в процессе достиже-
HUA нравственного совершенства, а как составная часть и важный MO-
мент самого этого процесса. Главное в этом процессе Эразм видел в
христианском благочестии, в любви. Лучше, писал OH, больше любить
н меныше понимать, чем понимать много и BOBCe He любить 6!. Ho хрис-
тианская любовь в религиозно-философском мировоззрении Эразма —
не абстрактное интимное чувство веры, не просто мистическая набож-
ность, рассматриваемая как ответное чувство верующего Ha даруемую
ему божественную благодать, Kak утверждает автор «Теологии Эраз-
Ma» проф. Кольс ©, Христианскую любовь Эразм считал немыслимой
без знаний, потому что 6e3 знаний она беспредметна, Tak xax остается
неизвестным CAMO ee содержание. Знания должны указывать, YTO надо
любить 63. OHH должны раскрывать перед человеком суть добродетели,
т. e. нравственного совершенства, в реальных обстоятельствах челове-
ческой жизни. Среди всех вещей, которые могут принимать разное на-
правление — в сторону полезного nan бесполезного (in mediis), Эразм
ставил на первое место знание. Но наряду со знаниями он указывал и
другие силы реальной человеческой жизни, которые, если не отклоняют-
cs от нужного пути, ведут K нравственному совершенству: «...Затем сле-
дуют здоровье, одаренность, красноречие, форма, сила, MOCTOHHCTBO,
благоволение, чувство aBTOPHTeTa, процветание, слава, род, друзья,
собственность. Каждая из всех перечисленных CH, по мере того Kak ,
5* Erasmus. Opera omnia, thomus quintus, p. 7 F: «Е philosophis autem Platonicos te

sequi malim, propterea, quod cum plerisque sententiis, tum ipso dicendi charactere quam
proxime ad propheticam Evangelicamque figuram accedunt. Breviter, omnem Ethni-
cam literaturam delibare profuerit, si quidem id fiat, ut dixi, et annis idoneis, et mo-
dice tum cautim et cum delectu...»

* Ibid., p. 25 Е. «Scientia plus adfert adjumenti ad pietatem quam forma, aut vires
corporis aut opes. Et quamquam omnes eruditio potest at Christum referri, аНа ta-
men alia propriore via conducit. At hoc fine mediorum omnium utilitatem, aut inutili-

` tatem metire».

*i Tbid., p. 25 F: «Satius est minus sapere et amare magis, quam magis sapere, et non
amare».

%° E. W. Kohls. Op. cit., Bd. I, 5. 176, 178f. (Exitus-Reditus Schema).

* Cler., t. V, p. 25 E/F.

124 М. М. Смирин

она ближе ведет к добродетели, должна TeM PeBHOCTHee приме-

няться» *

Таким образом, хотя в работе Haq «Руководством христианского
воина» автор ставил перед собою особые задачи, освещая вопросы o
самом содержании христианского совершенства, вопрос о значении и
месте светских знаний в концепции христианской веры ставится и реша-
ется в этом трактате так же, kak в «Книге антиварваров»: само рас-
крытие содержания христианской любви невозможно без понимания
того нравственного начала, которое проявляется в научных знаниях.
В том и в другом трактате Эразм в своих взглядах на научные знания
исходит Hs Toro, что нравственное развитие христианина должно про-
являться в живом человеке и в ero реальной жизни. TOMY, что он назы-
вает греховностью, «мерзостью и гибельностью страстей», Эразм про-
тивопоставляет «величие человеческого достоинства» 65. Среди всех мел-
ких, «ничтожных дел» следует вспомнить и поразмыслить, каким вели-
колепным мастером мы созданы и каково наше высокое призвание.
«Человек,— говорится там же,— есть TO благородное живое существо,
ради которого бог построил удивительную мировую конструкцию; он
сотоварищ  ангелов, сын божий, наследник бессмертия, часть самого
Христа, член церкви. Наши тела суть храмы святого духа, Halll YM есть
образ и одновременно святилище божественности» **.

Ho следует иметь правильное представление о TOM, как Эразм понимал
человеческое достоинство, характеризующееся перечисленными HM BbICO-
кими качествами. Человеком в этом смысле он считает того, кто руко-
водствуется в жизни благородными нравственными чувствами, a He
страстями. Исходным пунктом этого трактата, названного «Руководство
христианского воина», является положение о TOM, что христианин дол-
жен быть прежде всего человеком в подлинном значении этого слова,
T. e. разумным существом, выступающим Kak тосподин над CBOHMH при-
родными влечениями, над своими страстями, HOO TOT, кто следует своим
страстям и He в состоянии подчинить HX разумному контролю, He достоин
называться человеком. Шестая глава трактата («О внутреннем и внеш-
нем человеке») начинается Tak: «Очень стыдно мне имени христиан,
большая часть которых, подобно бессловесному CKOTY, служит CBOHM
страстям, и Tak OHH в этой битве бессильны, что He знают разницы между .
разумным и состоянием бурной страсти» *7. Право называться человеком
имеет лишь TOT, кто в результате внутренней борьбы достиг качеств
человечности, т. e. господства нравственного начала и разума над аф—
фектами, над природными влечениями. OH считает большой ошибкой,
когда званием человека наделяется TOT, кто является человеком толь-
KO no внешнему виду, а He no нравственным качествам 68.

& Cler., t. М, р. 25 F—26 A: «Ergo scientia in mediis principatum obtinet. Deinde sunt
valetudo, dotes ingenii, facundia, forma, vires, dignitas, gratia, auctoritas, pros-
peritas, fama, genus, amici, res familiaris: horum unumquodque ut proximo cursu ad
virtutem conducet, ita maxime erit adhibendum...»

65 Ibid. p. 55 B/C: «...statim ob oculos mentis revocent, quam foeda, quam exsecranda,
quam exitialis res sit peccatum, contra, quanta hominis dignitas?»

66 Ibid. p. 55 C: «hominem generosum illud esse animal, cujus unius gratia mirabilem
hance mundi machinam fabricatus est Deus, concivem Angelorum, tiflum Dei, haere-
dem immortalitatis, membrum Christi, membrum Ecclesiae: corpora nostra templa
esse Spiritus Sancti, mentes simulacra simul et adyta divinitatis».

87 Ibid. p. 15 D/E: «Pudet me _ profecto Christianorum nomine, quorum maxima
pars veluti muta pecora servit adfectibus suis, adeoque in hac dimicatione non sunt
exercitati, ut ne norint quidem rationis atque perturbationum discrimen».

68 Tbid., p. 15 Е. f£

Идея свободы воли у Эразма 125

Эразм указывает критерий TeX качеств, которые дают право на вы-
сокое звание человека, и TeX, которые лишают HX носителя права Ha ITO
звание. Хорошо известно презрительное отношение Эразма к народной
macce, фигурирующей в ero произведениях под названием vulgus, plebs,
rustici и т. п. Однако из ряда мест «Руководства христианского воина»
видно, что под этими терминами он всегда имел в виду He конкретные
социальные группировки, a определенные качества, He отвечавшие ero
нравственным требованиям. К определению того, что OH имеет в BUHAY,
употребляя термин «чернь» (vulgus), Эразм подходит после классифика-
ции мнений, складывающихся у различных людей. Надежным основани-
ем для мнения может являться только твердая убежденность. Тот, внут-
реннее убеждение которого проникло, как питание, в самую душу его,
TOT знает, что настоящая ДОбрОДС’ГеЛЬ—ЭТО то, что действительно есть
лучшее, сладчайшее, прекраснейшее, почетнейшее, полезнейшее, и наобо-
рот...°®° Затем говорится, что убежденность BO мнении определяется
«не его общепринятостью, а самой природой вещей, а это не может при-
BecTH к TOMY, чтобы при таком твердом убеждении долго оставались
‚привязанными KO злу» 7, Самое худшее в ссылках на авторитеты — это
ссылка Ha Общее мнение, потому что у людей не бывает так, чтобы самое
худшее зло никому не нравилось.

Указывая, что без внутренней убежденности He следует ссылаться на
мнения и поступки философов, теологов, магнатов, королей, епископов и
Nal, он продолжает: «...и пусть тебя He волнуют великие имена, я оце-
ниваю как чернь HE NO занимаемому положению, A NO умственному
провню. Чернью я называю каждого из тех, кто пребывает Kak в плато-
новской пещере, скованным CBOHMH пустыми страстями, ‘восторгаю-
щимся призрачным отражением вещей‚ принимая их 3a самые под-
линные вещи» 7! (курсив мой.— М. С.). Такую »xe оговорку Эразм делает
в отношении «MHpa» (mundus), противопоставляемого uM Христу и
отвергать :KOTOprü OH призывает христианского BOHHa: «Если хочешь
жить CO XPHCTOM, ты должен вместе с ним умерщвлять BCe относящееся
K MHpy»; однако здесь KE разъясняет: «Если под миром ты понимаешь
небо, землю, море, воздух, то-нет никого, KTO бы He был в мире; если »xe
миром ты называешь ЗМ'бИЦ‘ИЮ‚ наслаждение, жадность, сладострастные
влечения H ThI в этом именно смысле — МИРСКОЙ человек, TO ты He
являешься христианином» 72,

Таким образом, отрицательными терминами — «чернь», «мирские»
H т. п.— он наделяет Tex, чей разум подвластен низким страстям H
горокам, которые, 10 ero мнению, He дают права на звание человека, TeX,
KTO He имеет своего убеждения и ‘бессознательно следует мнениям
невежественной толпы и своим природным страстям. «Сообрази, сколь
грязны, сколь отвратительны H недостойны какого-либо человека те
наслаждения, которые Hac — творение бога —приравнивают He просто к ,
домашним животным, HO даже еще к OBHHbZM, козлам, собакам и к
9 Ibid. р. 39 F—40 A: «Porro si cui penitus persuasum sit, ac jam veluti cibus in

animi substantiam sit trajectum, solam virtutem optimam esse, dulcissimam,  pulcer-

rimam, honestissimam, utilissimam; contra turpitudinem unicum esse malum...»

70 Ibid., p. 40 A: «...atque haec non opinione populari, sed ipsa natura rerum metiatur,
fieri non potest, ut ea constante persuasione, diu in malis haereat».

™ Ibid. p. 40 В: «..nihil te moveant ingentia nomina, ego vulgum non loco, sed pectore
metior. Vulgus sunt quicumque in specu illo Platonico vincti suis affectibus inanes
rerum imagines pro verissimis rebus admirantur».

72 Tbid., р. 23 A: «...Si mundum appellas coelum, terram, mare et hunc communem aerem,
nemo non est in mundo; sin ambitionem, delitias, cupiditatem, libidinem, mundum
dicis, profecto si mundanus es, Christianus non es».

126 М. М. Смирин
самым тупым из тупых среди животных, более Toro, Hac, предназна-
ченных вместе с ангелами для общения с богом, OHH отбрасывают на
уровень ниже скотского» 73,
Наряду с этим Эразм указывает и те вредные личные качества, кото-
рые препятствуют человеку овладеть собственным характером, быть гос-
подином своего собственного сердца. Называя главной задачей человека
в борьбе за нравственное совершенство ero победу над самим собою,
Эразм считает ошибкой, если человек, He достигший elle господства над
собой и своими мнениями, обращается вовне, проявляя интерес к тому,
что делается в мире, каковы успехи торговли, что происходит в разных
странах Востока и Запада. «Ты рассказываешь мне о волнениях в Бри-
тании. Лучше расскажи о тех волнениях, которые производят в твоей
груди гнев, зависть, жажда наслаждений, честолюбие...» 74 Вредным стра-
` — стям, нарушающим человеческое достоинство, так »ke xax и погоне за об-
щими мнениями, противопоставляется нравственное сознание, основан-
ное на внутренней убежденности, достигнутой в результате борьбы c эти-
ми страстями.
Связь между борьбой со страстями и необходимостью ограждения
человеком своего достоинства и прав на звание человека подчеркивается
и в последней части «Руководства христианского воина», озаглавленной
«Против гнева и жажды мести». «Подавлять свой гнев, обуздывать
его — свойственно умному человеку. Уступать гневной ярости — соответ-
ствует не человеческой сущности, а прямо отражает тупость зверей и при-
том самых диких. Чтобы помочь тебе узнать, как непристойно для чело-
века быть одержимым гневом, то, будучи в здравом уме, представь себе
липо охваченного гневом или же, когда ты CaM одержим гневом, стань
перед зеркалом: как пылают пламенем глаза, как бледнеют щеки, как
искривлены кости, пенятся губы, члены дрожат, голос рычит, жесты бес-
порядочны,— кто »xe сочтет тебя человеком?» 75
Можно было бы процитировать еще ряд мест из «Руководства христи-
анского BOHHa», HO и приведенное дает достаточное представление о
TOM, каковы Te вредные аффекты, которые Эразм считал несовместимыми
с человеческим достоинством. Эразм высказывается не менее определен-
HO о TeX положительных качествах, которыми подтверждается высокое
достоинство человека и ero близость божеству. В «Руководстве», Tak »ke
Kak и в трактате «О презрении мира», подчеркивается, что «истинное и ;
единственное наслаждение — это радость чистой совести» 76. Более кон-
кретно о положительных качествах человека, обеспечивающих живуще-
му в мире свободу от угрызений совести, говорится, как нам уже извест-
HO, в конце трактата «О презрении мира»”!. Это — любовь к истине,
скромность, трезвость, простота, нравственное поведение.
Особого внимания заслуживают те места в «Руководстве», которые
содержат призыв к христианскому воину не заявлять о своем праве соб-
ственности на жизненные блага, He ссылаться на соответствующие госу-
дарственные законы, на право приобретения имущества для себя или
на законы о наследственном праве. Все такие места, которые аргументи-
73 Cler., t. М, р. 56F—57A: «In primis cogita quam immunda, quam spurca, quam quovis
etiam homine indigna sit ea voluptas, quae nos divinum plasma non pecudibus modo,
verum etiam suibus, hircis, canibus, et brutorum brutissimis animalibus aequet, immo
quae porro infra pecudum conditionem dejiciat, qui sumus ad Angelorum consortia
ad Divinitatis communionem destinati».

74 Ibid., p. 44 В: «Narras mihi tumultus Britannicos, narra magis quid in tuo pectore
tumultuentur ira, invidia, libido, ambitio...»

75 Tbid., p. 64 E/F: «...quis te existimet hominen esse?»

76 Ibid., p. 42 B/C: «Vera et unica voluptas, gaudium est purae conscientiae...»

77 Cm. выше, прим. 15.

Идея свободы воли у Эразма 127
руются христианской моралью и подтверждаются ссылками на Еван-
гелие, He могут рассматриваться как мысли Эразма о социальных проб-
лемах. Таковы, например, положения о TOM, что He следует ссылаться на
право, предоставленное императорскими законами, а надо думать о TOM,
«что скажет твой император Христос» *. Wan, например, когда Эразм
утверждает: «Ты Mor подумать, что только монахам запрещена соб-
ственность и предписана бедность? Ошибся, ro и другое относится KO
всем христианам» *°. Речь идет, таким образом, о TOM, что бедность
предписывается! He о TOM, что Kak общественное бедствие она должна
являться объектом борьбы. Заботу автора составляет не то, что про-
исходит в обществе, а TO, чтб в данной связи происходит внутри чело-
века, в его нравственной сущности. Речь идет о психологическом отказе
He от реальной собственности, а OT настроения, создающегося социаль-
ным институтом собственности. Такой психологический процесс внутри
человека выдвигается здесь как постулат христнанского совершен-
ства.
Постулатом христианского совершенства является также рассужде-
ние в той же главе о необходимости равенства лиц из разных сословий,
‘народов, профессий и т. n. Правда, привержениость Эразма к конкрети-
зации, к изображению выдвигаемых им представлений на фоне реальной
действительности придает этому рассуждению также известный соци-
альный резонанс наряду с выражением недовольства существованием
между людьми неравенства самого различного характера. «Не в духе
христианства, чтобы стало распространяться такое явление, когда люди
дворца будут враждебно настроены по отношению к населению месте-
чек, крестьянин по отношению к горожанину, патриций к плебею, чи-
новник к обывателю, богатый к бедному, знатный к незаметному, могу-
щественный к слабому, итальянец к немцу, француз к англичанину, бри-
! танец к шотландцу, грамматик к теологу, диалектик к грамматику,
медик к юристу, ученый к невежде, оратор к заике, холостяк K
женатому, молодой к старику, духовное лицо к светскому, священник
к монаху». Здесь же он перечисляет враждующих между собою из-за
пустяков MOHAXOB разных орденов, отличающихся pyr от друга
цветом одежды, MOACOM, обувью и другими подобными пустяками,
и спрашивает: где же любовь, предписанная даже по отношению к вра-
ram? 8° Речь идет, таким образом, о TOM, что любая вражда одних к дру-
THM, на каких Obl различиях OHA HH основывалась, противоречит требо-
ваниям христианской любви. Но в этой связи тем более интересным пред-
ставляется рассуждение на следующей странице, где автор снова обра-
щается к TOMY, KaK должен человек относиться к своей собственности n
к нужде других людей.
Tem, KTO, ссылаясь на законы, утверждает, что имеет право распоря-
жаться своей собственностью по своему желанию, Эразм говорит: «Твой
товарищ скалит зубы от голода, а ты обжираешься мясом куропаток.
Брат твой мерзнет голым, а у тебя столько платьев портят моль и гниль.
Ты в одну ночь проигрываешь тысячу золотых, в то время как гонимая
нуждой девушка предается проституции и губит душу, за которую Хрис-
тос принес в жертву свою жизнь. Ты говоришь: мне какое дело? Тем, что
мне принадлежит, я распоряжаюсь, Kak хочу. И после этого с такими чув-
75 Ibid., р. 46 E: «Esto non puniunt leges humanae, quod indulserunt. At quid facturus
est Christus Imperator tuus, si suae legi fraudem feceris...»

1° Ibid., p. 47 C/D: «Tu credebas solis Monachis interdictam esse proprietatem? Indictam
paupertatem? Errasti, utrumque ad omnes Christianos pertinet».

% Ibid. p. 45 D/E.

128 М. М. Смирин
ствами Tol считаешь себя христианином, в TO время, когда ты даже
человеком ne являешься» (курсив мой.— М. C.) *.
Вопрос о социальных взглядах Эразма требует особого рассмотрения.
В отношении же цитированного места из 6-й главы «Руководства христи-
анского воина», несмотря на приведенный яркий пример социальных
контрастов в ОбШССТВС, нельзя не признать, что Эразм имел здесь B виду
He социальную проблему, a проблему нравственного совершенства
христианина; при этом мы видим, что, указывая на необходимость для
христианина руководствоваться законом христианской любви, OH под-
черкивает вместе с TEM, что исходным NYHKTOM реализации христиани-
HOM закона о любви должно явиться достигнутое уже OO этого достоин-
‚ ство человека. Это HH в какой мере He должно вести к модернизации
мировоззрения Эразма. OH верил, что конечной  целью — мирового
развития будет «царство божие», HO считал, что в мистические тайны
сверхъестественного человек HE может и He должен проникать 82,
Именно исходя из этого он утверждал, что идеал требуемой от человека
ХРИСТИЗНСКОЙ нравственности основан на признании собственного со-
знания человека, на понимании высокого значения человеческого досто-
инства. Только в отношении достигшего этого понимания человека
может HATH речь о ero дальнейшем—христианском—Н\равственном
совершенствовании. ITO очень важный пункт в гуманистическом миро-
воззрении Эразма 83.
Большое значение для понимания эразмовского гуманизма имеет то,
что B «Pyxosoucme христианского воина», т. e. B произведении, специ-
ально посвященном раскрытию содержания христианской веры, нрав-
ственное совершенство человека рассматривается как условие и отправ-
HOH MYHKT ero дальнейшего — уже христианского — совершенства.
Только в этом смысле можно говорить о «пропедевтическом» — C точки
зрения Эразма — значении человеческих знаний для христианской этики.
В этой связи следует вспомнить, что предусмотренная богом «мировая
гармония», о которой говорится в «Книге антиварваров», гармония
христианского этического учения с достигнутым до христианства уров-
HEM человеческой культуры, представлялась Баттусом-Эразмом Tak, что
до появления христианства богом предусмотрено было завершение этапа
человеческого этического Pa3BHTHA, основы которого даны в учениях
платоников, в произведениях Цицерона и Сенеки, в светской культуре ,
древних. «Гармония», которую Эразм выражал устами Баттуса, пред-
ставлялась CMY B TOM смысле, что на почве достигнутого уровня челове-
si Cler., t. М, р. 46 C/D: «Membrum tuum ringitur inedia et tu ructas perdicum carnes.
Frater nudus horret, tibi tantum vestium tineis et carie vitiatur. Tibi mille aureous unius
noctis alea perdidit, dum interim misera quaepiam puella, adigente egestate, pudicitiam
suam prostituit, et perit anima, pro qua Christus impendit animam suam. Tu dicis,
quid mea? Quod meum est pro meo arbitrio tracto. Et postea isto cum animo tibi
videris Christianus, qui ne homo quidem sis?»

52 Cm. выше, стр. 118. s

\“ B свете этих положений o необходимости руководствоваться сознанием B&icoxoro
значения человеческого достоинства и особенно — приведенного здесь положения
о TOM, что нравственное совершенство человека является необходимым условием
и исходным пунктом развития и утверждения христианской этики, становится co—
вершенно очевидной несостоятельность трактовки проф. Кольсом «теологии Эраз-
Ma». Ilo Кольсу, Эразм He придает человеческой воле и человеческим знаниям HM—
какого самостоятельного («автономного») значения. Гуманистический элемент тео-
логии Эразма Кольс видит в TOM, что божья благодать, включая все человеческое
в божественный мироохватывающий план и no существу предопределяя волю H
действия человека, предусматривает wa «педагогических» соображений (в интересах
осознания человеком своей ответственности), чтобы человек принимал TO, что Ha
вязывается ему божественным планом, как ero собственную волю (Е. W. Kohls
Op. cit., Bd. 1, 5. 172—175).

I Идея ceo6od&w eo^u у Эразма 129
ческой культуры и этики стало возможным дальнейшее развитие нрав-
ственного совершенства — ero христианский этап. Если говорить о «про-
педевтическом» значении с точки зрения Эразма этапа дохристианской
образованности, TO только в указанном смысле, T. е. в смысле предва-
рительного этапа, необходимого отправного пункта WIA дальнейшей,
более высокой ступени нравственного совершенства.

Обращает на себя внимание, что Эразм не только настаивает на
добровольности выбора человеком верного пути и на сознании им своей
ответственности. Главное, TO выдвигается Эразмом в этой связи,—
это решающее значение человеческого разума и внутренней убежден-
HocTH. В человеке, пишет OH, разум выполняет функции короля, роль
знати («оптиматов») выполняют благородные, т. e. положительные,
страсти человеческого тела: почитание родителей, любовь к Фбратьям,
чувства благожелательства к друзьям, желание знать о себе хорошее
мнение и тому подобное **. Критерием верности избранного человеком
пути Эразм считал ero разум, указывающий ему TO, что соответствует
pone бога *. Для этого разум дает человеку внутреннюю убежденность.

` Ссылаясь Ha Сократа, Эразм предупреждает, что ошибки бывают от
недостаточной твердости убеждений, от недостаточного применения ра-

зума для распознавания совершенного 6. Неумение различать добро и

зло есть результат следования не разуму, а вредным страстям. Однако

всемогущество разума выражается в TOM, что «HH одна страсть He o6—

ладает такой силой, чтобы разум He был в состоянии ee обуздать или

направить к добродетели» '. Эразм указывает на пример киников и

CTOHKOB, которые руководствовались только TeM, что стало Hx убежде-

нием 88,

Таким образом, no мнению Эразма, разум и знания человека pac-
познают совершенное, соответствующее воле бога, и владеют достаточ-
ной силой для реализации совершенств путем использования благород-
ных страстей и направления в сторону добродетели всех других страс-
тей. Ho в рассматриваемом трактате He содержится нигде мысль O TOM,
что в своих «всеохватывающих планах» бог направляет разум и волю
людей в нужную по его планам сторону, что воля и разум людей только
формально остаются «свободными». Высокая оценка, которую Эразм
дает человеческому разуму и человеческим знаниям, неотделима OT
оценки человеческого достоинства и нравственного совершенства. TO, что
в человеке образует собственно человечное, это, no Эразму,— ero разум.
Раскрывая смысл применяемого апостолом Павлом термина «внутрен-
HHH человек», Эразм пишет: «Это TO, что философы именуют разумом».
Внешним же человеком называют TO, что отражает воздействие на че-
ловека грубых страстей 8°. В другом месте, говоря об отрицательном
воздействии владения наследственным имуществом на характер чело-
84 Cler., t. М, p. 13 D: «In homine vero ratio Regis vice fungitur. Optimates accipias

licet, adfectus quosdam corporeos quidem illos; sed tamen non perinde brutos: quod

genus sunt genuina pietas erga parentes, caritas in fratres, benevolentia in amicos...
cupido honestae opinionis».

85 Ibid., p. 44 C/D.

86 Tbid., p. 39 E: «Huc enim pertinet illud a Socrate non absurde dictum, quamquam ab
Aristctele reprehensum. Virtutem nihil aliud esse quam scientiam fugiendorum atque
expetendorum... tantum in omni virtute momenti scientiam adferre, ut peccata non
aliunde proficiscantur, quam a falsis opinionibus».

87 Ibid, p. 14 F: «Oportet igitur primum omnes animi cognitos habere motus, deinde
scire nullos esse tam violentos, quin a ratione vel compesci, vel ad virtutem deflecti
queant».

88 Ibid., p. 44 Е.

89 Ibid., р. 15 F: «Quod Philosophi rationem, id Paulus modo spiritum, modo interiorem
hominem, modo legem mentis vocat». )

9 Средние века, в. 37

130 М. М. Смирин

Beka, Эразм среди прочего указывает, что владение такой собствен-

ностью «подрывает TO, что составляет самое характерное человеческое

свойство: пользование разумом» %,

Формула «пользование разумом» содержит в себе понятие актив-
ности. Это вполне в духе всего трактата «Руководство христианского
воина», являющегося призывом к борьбе с собственным характером,
к волевой активности. Уже в первой главе трактата говорится, что
победа BO внутренней борьбе зависит в конечном итоге от воли самого.
человека, что хотя бог и помогает в этом деле, но по самой природе этой
борьбы и ee целей победа должна быть «своя», TAK xax речь идет o
проявлении своей воли *!. В следующей главе —«Об оружии христиаи-
ского воинства»— анализ характера этой внутренней борьбы человека
со своими вредными страстями приводит Эразма к выводу: «следова-
тельно, первая забота должна заключаться в TOM, чтобы BOA He остава-
лась безоружной» °?. Гарантией правильного направления воли служит
TO, что OHA диктуется pa3yMOM, являющимся воплощением человечности.
Силу человеческой воли в достижении нравственного совершенства
Эразм выражает мыслью, что само желание человека быть христиа-
нином является уже в значительной степени исполнением этого желания.
«Ббльшая часть христианизма достигается уже TeM, что человек всем
сердцем хочет быть христианином». Этот тезис Эразм выводит из CBOeTO
категорического утверждения о свойствах человеческой BOM: «Никогда
не бывало, нтобы человеческий дух решительным образом ставил перед
собою такие задачи, осуществить которые OH He в состоянии» %,

Таким образом, идея свободы воли дана уже в весьма яркой форме
в «самом теологическом» трактате Эразма — «Руководство христиан-
ского воина». Необходимо при этом обратить внимание на TO, что здесь
эта идея обосновывается в первую очередь не схоластическими рассуж-
дениями и ссылками на Священное писание, как в полемическом трак-
tate 1524 r., a главным образом гуманистической интерпретацией са-

_ мого понятия христианизма и прежде всего — гуманистическим подхо-
дом к проблеме нравственного совершенства человека и христианина.

В «Руководстве христианского воина» видны уже контуры общего ми-

ровоззрения Эразма, элементы которого даны были в более ранних ero

произведениях, созданных в конце 80-х и в 90-х годах XV B. Уже трак-

тат «О презрении мира» содержит мысли о значении «чистой совести» и °

«внутреннего покоя» в нравственном образе человека, а среди путей,

ведущих к этому, наряду с положительными, благородными страстями

указывается на значение овладения собственным характером, т. е. силы
воли человека. В «Книге антиварваров» ставится вопрос об этапах —
общечеловеческом и христианском — в процессе нравственного совер-

шенствования, предусмотренного божественной мировой гармонией, a

также о значении светских знаний на первом и на втором этапах и в o6—

щем процессе. В «Руководстве христианского воина» обобщается все

высказанное раньше, указывается значение и роль человеческого разума

в осознании «человечности» как важной ступени в выявлении христиан-

ской этики и вместе с тем — его активное начало. Свобода человеческой

90 Cler., t. М, p. 57 В: «...её quod hominis erat proprium, eripit rationis usum». *

9! [bid., р. 6 A/B: «Nemo hic non vicit, nisi qui vincere roluit. Auxiliatoris benignitas
nulli defuit umquam... Pro te pugnabit, et liberalitatem suam tibi pro merito impu-
tabit... verum ea tibi non sine tua continget industria... Ita demum per illum vincemus,
si illius exemplo pugnabimus».

® Ibid., p. 5 D: «Ergo prima cura sit, ne inermis sit animus».

93 His. P. 16 C: «Nihil umquam vehementer imperavit sibi humanus animus, quod nor
ellecerit».

Идея свободы воли у Эразма 131
воли вытекает уже Hs самой роли, которую Эразм отводит человечности
в ee нравственном понимании — на высшем этапе христианского совер-
шенства.

Волевую активность человека в процессе выявления христианской
этики Эразм представлял себе He только в виде абстракции. On стре-
мился показать, как этот процесс проявляется в реальной действитель-
ности. В этой связи особый интерес представляют политические произ-
ведения Эразма — «Воспитание христианского князя» и «Жалоба мира».
Однако прежде чем обратиться к этим произведениям и вообще к его
политическим взглядам, необходимо выяснить, как сам Эразм представ-
лял себе применение своих общих принципов и идеальных  положений
к конкретным ситуациям. Мысли по этому вопросу Эразм высказывает
в 8-й ‘главе «Руководства»— в седьмом Hs 22 «канонов истинного хри-
cTHaHH3Ma», Если, говорится TaM, no молодости или no недостаточности
душевных сил мы не можем достигнуть высот духовного идеала, то надо
всеми силами стараться максимально к нему приближаться 4, Говоря
дальше о методах и путях последовательного приближения к высшему `

i идеалу, Эразм пишет, что необходимость следования no пути доброде-
тели, T. e. христианского нравственного идеала, подсказывается чело-
веку самой «человеческою мудростью», т. e. здравым смыслом °°. Если
страх перед божьей карой и вообще чисто религиозные мотивы недоста-
точно к этому побуждают, то в этом направлении должен по крайней
мере действовать страх перед множеством неприятностей в этой жизни,
которые могут явиться результатами пороков; мотивы этого страха воз-
действуют и на язычников.

Как на примеры этих неприятных последствий отступления от нрав-
ственной жизни Эразм указывает на дурную славу, потерю имущества,
нужду, презрение и ненависть CO стороны добрых людей, душевные тре-
воги, волнения и угрызения совести 6. Эти рассуждения отражают
внутреннюю противоречивость изложенной в «Руководстве христиан-
ского воина» общей концепции. Идеал христианского нравственного:
совершенства связан здесь c разумным осознанием человеческого дос- —
тоинства и с волевой активностью, которая проявляется в процессе обще-
ния людей. Вместе с тем Эразм чувствовал трудности воплощения хри-
стианского духовного идеала в реальной действительности, в сфере
человеческой деятельности и человеческих интересов. OH считал поэто-
MY, что TaM, где этический идеал представляется недостижимым в реаль-
HOW жизни средствами внутреннего духовного подъема, там следует.
приближаться к нему, исходя Hs собственно человеческих интересов,
средствами положительных человеческих страстей и свойственного чело-
веку здравого смысла. В конце цитируемого седьмого канона восьмой
главы «Руководства» говорится: «Если тебе мало ценен Христос, кото- ,
pOMy ты TaK дорого стбишь, TO ты no крайней Mepe ради себя же воз-
держивайся от постыдного. И хотя очень опасно дольше оставаться в
таком положении, как говорится, Ha перепутье, все »xe тем, которые еще
94 Ibid., р. 51 В: «..Si per infantiam et imbecillitatem animi nostri, nondum ad ista

spiritalia licebit adspirare, nihilo tamen segnius danda erit opera, ut saltem in proximis

consistamus».

95 Tbid., p. 51 C: «Quod tamen si nostro vitio non continget, proximum est, ut vel:
humana quadam prudentia a magnis vitiis abstineamus...»

* Ibid., p. 41 E: «..si non vel spes immortalitatis, vel aeternae paenae metus revocat,
si ne ipsa quidem nativa peccati turpitudo retrahit, quae potuit et gentilium animos
retrahere, saltem mille incommoda deterreant, quae etiam in hac vita рессап!ет con-
sequuntur, infamia, dispendium rei, egestas, contemtus et odium bonorum, anxietas
animi, inquietudo, et ille multo miserrimus consciae mentis cruciatus». .

9**

132 М. М. Смирин

r nn II MW m,
He B состоянии подниматься до героической добродетели, в немалой
степени лучше утвердиться в политической добродетели, чем сломя го-
лову устремляться KO всякого рода безнравственности» 97.

«Политической добродетелью» Эразм называет здесь ту ближайшую
к высшему этическому идеалу ступень, которая в каждом данном кон-
кретном случае возможна и которая мыслилась им как отправной пункт
к следующему этапу, более близкому к высшему идеалу. «Это не предел
счастья,— заключает OH,— HO отсюда одной ступенью ближе к счастью.
Тем временем мы должны постоянно молить бога сделать нас достойны-
MH eme лучшего» 98.

Это необходимо иметь в виду при рассмотрении политических про-
изведений Эразма — «Воспитание христианского князя» и «Жалоба
мира».

Zusammenfassung des Aufsatzes von М. М. Smirin
«Die Idee der Willensfreiheit in den frühen
Werken des Erasmus von Rotterdam»
Die Erforschung der humanistischen Weltanschauung des Erasmus von
Rotterdam ist fiir das Verstandnis des Charakters der ideologischen Strö—
mungen in Deutschland wahrend der periode der stiirmischen gesellschaft-
iichen Bewegungen und Spaltung der Reformation von besonderer Wichtig-
keit. Jene neue Weltanschauungssysteme fanden nicht den fiir sie notwen-
digen Raum in den engen Grenzen der Reformationsideologie. Sie griin-
deten auf weit breiteren Prinzipien jener Epoche und blieben nicht abseits
von den Kulturwirkungen der Renaissance, deren Hauptquelle auf dem
[ Gebiete des gesellschaftlichen Denkens in Deutschland dann die Werke des
Erasmus von Rotterdam waren. Für Erasmus war die von ihm in Vorder—
grund gerückte Idee des freien Willens ein Erkenntnis der aktiven Rolle
des Menschen in Erreichung der ethischen vollkommenheit, mit welcher er
die von ihm verfochtene religidse Vollkommenheit in Verbindung stellte,
Diesem Plan zufolge kann man die Abhandlung des Erasmus «De libe-
ro arbitrio» vom Jahre 1524 nicht als ausreichende Quelle zum Vers-
tindnis seiner Willensfreiheitsidee betrachten. Erasmus selbst macht
den Leser darauf aufmerksam, @аВ die scholastische Form seiner Argu- .
mentation und der beschrankte Inhaltscharakter dieser Abhandlung
durch den Standpunkt seines Opponenten, @. h. durch Luther, bestimmt
waren. Das eigentliche Charakterverstandnis, welches Erasmus der
Willensfreiheit beima8, entfaltete sich schon in seinen friihen Werken,
die er in der Periode von 1488 bis 1501 schrieb, und in seinen politischen
Werken von 1516/1517.
Eines seiner ersten friihen Werke — @е Abhandlung «De contemptu
mundi»— schrieb Erasmus ungefahr 1488 während seinem Aufenthalt
im Emausser Kloster. Es war ein Aufruf zur Verlassung des triigeri-
schen Heils und Genusses der larmenden und eiteln Welt und zur
Flucht in Klostermauernstille, wo dem Menschen 4dusserliche und inner-
liche Ruhe gesichert ist. Die dabei angefiihrte Argumentation und Beru-
fung auf antike Autoren, darunter auch auf Epikur, zeigen folgenden
97 Cler., t. V, p. 51 F—52 A: «Si tibi vilis est Christus, cui tu tanti constas, saltem tua ip-
sius causa temperato a turpibus. Et quamquam vehementer periculosum est, hoc in statu
velut in trivio (quod ajunt)diutius commorari, tamen iis qui nondum queunt ad He-
roicam adsurgere virtutem, non paulo praestabilius est in politica virtute consistere,
uam in omne turpitudinis genus ire praecipites».

98 Ibid. р. 52 A: «Non hic est felicitatis meta, sed hinc propior ad felicitatem gradus.
Interim tamen semper orandus Deus, ut nos ad meliora dignetur».

Идея свободы воли у Эразмая 133
Hauptgedanken des Verfassers: Gliick und Vergniigen Кбппеп nicht
durch nattirliche Neigungen, sondern durch sittliche Prinzipien im per-
sonlichen und gesellschaftlichen Leben erzielt werden, da nur sie geben
reines BewuBtseinsgewissen. Die Zuriickgezogenheit, zu  welcher der
Verfasser aufruft, ist nur im Interesse eigener Charakterbemachtigung
und zur Festhaltung eigener Willensaktivitat erforderlich. Im letzten
Kapitel dieser Abhandlung wird unterstrichen, @аВ nicht der Eintritt
in ein Kloster, sondern die Erwerbung eines reinen Gewissensbewuft-
seins und einer Willensaktivitat als Ziel gesetzt werden soll, letzteres
kann man aber auch auferhalb eines Klosters durch Verkehr mit sittlich
vollkommenen Menschen und durch eigene sittliche Auffiihrung erzielen.

In einer anderen Abhandlung — «Antibarbarorum liber», welche Eras-
mus ungefahr in der Mitte der 90-er Jahren des 15. Jhs schrieb und erst
1518—1520 verGffentlichte, spricht er vom Hauptproblem seiner Weltans-
shauung, @. h. vom Verhaltnis des Glaubens zum Wissen. Indem er im
Erwerben wissenschaftlicher Kenntnisse und ihrer ethischen Anwendung
dem menschlichen Willen eine Hauptbedeutung zumeft, setzt Erasmus

* das Verhältnisproblem des Glaubens und Wissens mit dem Charakter
der weltlichen Harmonie in Verbindung und fragt nach dem Platz der
zwei Etappen—der vorchristlichen und christlichen—in ihr. Seiner
Meinung nach ware in der weltlichen Wirklichkeit die Erreichung der
héchsten, christlichen Etappe sittlicher Vollkommenheit ohne die vor-
gehenden, heidnischen Etappe unmdglich gewesen. Somit schliesst Eras-
mus die wissenschaftliche Kenntnisse und heidnische Kultur in die
christliche Idée sittlicher Vollkommenheit ein, damit betrachtet er die
weltliche Wissenschaft und Kultur als Triebkraft zielgestellten Men-
schenwillens, welcher in der Welteinheit ein Zentralmoment darstellt,
in dem sich die Idée héchster sittlicher Vollkommenheit verkérpert.

Der eigentliche Inhalt der ethischen Vollkommenheit wird von Eras-
mus in der Abhandlung «Enchiridion militis christiani» dargelegt,
welche zuerst im Jahre 1501 verdffentlicht war. In ihr handelt es sich
um den Krieg, welchen ein Christ gegen die Versuchung natiirlicher
Leidenschaft fiihren soll. Dabei ist bekennzeichnend, da$ Erasmus die
Vorbereitung zu solch einem Kriege im Studium weltlicher wissen-
schaftlicher Literatur sieht, darunter auch im Studium der Literatur von
Philosophen und Dichtern des heidmischen Altertums. Erasmus. stellt
der natiirlichen Versuchung die Erkenntnis menschlicher Wirde gege-
niiber, welche ihren Ausdruck im ethischen Benehmen findet. Letzteres
darf sich nicht auf allgemeine Ansichten des Pébels, sondern auf ver-
nunfte Uberzeugtheit stiitzen. Dabei weist er darauf hin, ЧаВ er zu dem
von ihm verachteten «Vulgus» nicht die Menschen nach ihrer gesell-
schaftlichen Lage zahlt, sondern nach ihrem geistigen Niveau und nach ,
ihrer Fahigkeit festen Willen zur Bemächtigung ihres eigenen Charak-
ters aufzuweisen. All das driickt er in den pragnanten Erwagungen so-
zialer Themen in seiner Abhandlung «Enchiridion» aus. Die Realisierung
des héchsten ethischen Ideals stellte sich Erasmus als eine Etappenan-
naherung an dieses Ideal vor. Schon im «Enchiridion» entwarf er seine
konzeption der Willensfreiheit, die durch Vernunft und _ sittliches Be-
wuBtsein bestimmt wird und später den Grundstein in den politischen
Werken des Erasmus bildet.