В. И. УКОЛОВА
ЧЕЛОВЕК, ВРЕМЯ, СУДЬБА В ТРАКТАТЕ БОЭЦИЯ
«ОБ УТЕШЕНИИ ФИЛОСОФИЕЙ» *
Личность и творческое наследие Боэция (480—525), видного полити-
ческого деятеля эпохи остготского владычества в Италии, известного фи-
лософа, педагога-теоретика, писателя и поэта, давно привлекает внима-
ние исследователей. Неизменный интерес к этому мыслителю определя-
ется прежде всего TeM, что ero деятельность в области философии, ма-
тематических наук, школьного образования, популяризации духовного
наследия предшествующей эпохи являлась связующим звеном между
культурами античности и средневековья. Вплоть до начала XII в. ero
комментарии и переводы сочинений Аристотеля, Цицерона, Порфирия
оставались MOUTH единственными источниками, через которые западный
мир знакомился с достижениями греко-римской философии и науки.
Вместе с Tem Боэций, получивший от потомков имя «великого учителя
средневековья», был HE только талантливым интерпретатором античных
источников и энциклопедически образованным человеком, поражавшим
современников общирностью и глубиной своих познаний !, HO и мысли-
телем, создавшим довольно целостное и отличающееся концептуальной
самостоятельностью учение, которое подводило своего рода итог развития
философии поздней античности и в TO Ke BpeMA предвосхищало pA
основных аспектов философско-теологической мысли средневековья.
Наиболее полно учение Боэция изложено в трактате «Об утешении
философией» («De consolatione philosophiae») 2, написанном им в заклю-
чении перед казнью. Философ создает в нем этико-теологическую сис-
тему, в которую органически включается толкование фундаментальных
проблем бытия и познания, поскольку онтологическая и гносеологическая
проблематика рассматривалась HM в качестве необходимой основы для
создания собственно этических концепций. Исследование боэциевой эти-
ки представляется необходимым для раскрытия мировоззрения и миро-
понимания человека, мыслителя, стоявшего на грани двух миров — ан-
тичного и средневекового, «последнего римлянина», который вошел в ис-
горию духовной жизни феодальной эпохи как «отец схоластики», одного
* Статья удостоена первой премии на конкурсе работ молодых ученых no обществен-
ным наукам, проводившемся Новосибирским обкомом ВЛКСМ и Сибирским отделе-
нием АН СССР в 1972 г.

! См., например, Cassiodori Variae, I, 45.

® При работе над статьей мы пользовались текстом трактата Боэция no изданию:
А. М. Т. S. Boetii. Philosophiae consolationis. Libri quinque. Accedunt eiusdem atque
incertorum Opuscula Sacra. Rec. Peiper. Lipsiae, 1871 (далее — Consolatio).

10 В. И. Уколова

из основоположников культуры средневекового типа. Этика Боэция ока-

зала влияние на формирование взглядов многих выдающихся людей

средневековья H B'OSPOH(I.[GHHH, среди которых можно назвать короля анг-
лосаксов Альфреда, Данте, Абеляра, Фому Аквината, Чосера, Томаса

Мора, Шекспира и многих других. Трактат «Об утешении философией»

был одним из самых популярных сочинений в феодальную эпоху, а его

автор представлялся средневековому человеку СВОЕОбРЗЗНЬіМ этическим

идеалом 3.

Научное исследование деятельности и наследия Боэция начинается
c XVII s. Историография, связанная с рассмотрением боэцианской проб-
лематики, чрезвычайно обширна и разнообразна. Она включает работы
как ОбЩ@ГО, Tak и специального характера, в своем подавляющем боль-
шинстве принадлежащие ЗЗПЗДНО&ВРОПЭЙСКНМ H американским авторам.
В русской дореволюционной и COBeTCKOH исторической литературе
Боэцию уделялось мало внимания *.

Первые попытки критического осмысления деятельности философа
были предприняты французским священником Д. Жерве и английским
историком Э. Гиббоном, создавшим яркую картину крушения политиче-
cKoi карьеры «последнего римлянина» H высоко оценившим ero вклад B
развитие западноевропейской культуры 5.

С начала и вплоть до последней четверти Х1Х в. центральной проб-
лемой боэцианской историографии становится отношение философа к
христианству. Как реакция на средневековую традицию, представляв-
шую БОЭЦИЯ мучеником за католичество, павшим OT руки гота-ариани-
Ha, возникает предположение, что OH был язычником, а приписываемые
ему теологические трактаты — He что HHOe, Kak позднейший Пподлог.
В этот период выходят сочинения Й. Вертберга, Ф. Бергстеда, Ф. Нича,
3 Sra точка зрения отразилась, например, в «Божественной комедии» Данте, который

писал о Боэции:

Узрев все благо, радуется там

безгрешный дух, который лживость мира

являет внявшему его словам.

Плоть, из которой он был изгнан, сиро

лежит в Чельродо; сам же он из мук

и заточенья принят в царство мира.
(«Рай», Х, 124)

* Оценка политической деятельности философа дается в книге: П. Н. Кудрявцев. Судь-
бы Италии от падения Западной Римской империи до восстановления ее Карлом
Великим. М., 1850. Некоторые аспекты средневековой боэцианской традиции осве-
щаются М. Н. Бубновым в ero монографии «Абак и Боэций» (Пг., 1915). Совет-
скими исследователями в ряде изданий справочного и обзорного характера по истории
философии, литературы, музыки, логики даются краткие очерки отдельных аспектов
творчества Боэция. Проблема причастности философа к сенаторской оппозиции в
Остготском королевстве рассматривается в монографии 3. В. Удальцовой «Италия H
Византия в VI sexe» (M., 1959). Определенный интерес представляет статья извест-
Horo советского востоковеда И. И. Гинцбурга, погибшего Bo время ленинградской бло-
кады (cm. M. И. Гинцбург. Еврейская версия сочинения «OO утешении философией»
(Из собрания рукописей Ленинградского отделения  Института народов Азии
AH CCCP).— «Краткие сообщения Института народов Азии», Ne 69, 1965). Ona яв-
ляется фрагментом ero незавершенной докторской диссертации, в которой Гинцбург
предполагал рассмотреть систему этики Боэция. Краткий анализ литературного на-
следия Боэция дается в книге: И. Н. Голенищев-Кутузов. Средневековая латинская
литература Италии. М., 1972.

3 D. Gervaise. Histoire de Boéce. Paris, 1715; Э. Гиббон. История упадка и разрушения
Римской империи. М., 1884.

Трактат Боэция «Об утешении философией» 14

B. Орео 6. Наиболее значительна книга Ф. Нича «Система Боэция», в ко-

торой исследуются теология, метафизика и некоторые аспекты этики

философа. Автор дает глубокий анализ источников, но, стремясь дока-
зать нехристианский характер воззрений Боэция на протяжении всей
ero жизни, метафизически трактует ero творчество, игнорирует эволю-
цию ero мировоззрения, сильно преувеличивает влияние на Hero неопла-
тоновской философии. Этические вопросы не получают последователь-
ного освещения, в решении Hx Боэцием автор He видит смысловой цель- —
ности и самостоятельности.

С выходом в свет в 1877 г. монографии немецкого историка Г. Узене-
ра «Anecdoton Holderi»’, в которой on, xax нам представляется, убеди-
тельно доказал подлинность свидетельств Кассиодора о принадлежнос-
ти перу Боэция по крайней мере некоторых теологических трактатов,
вопрос о христианстве «последнего римлянина» был на некоторое время
снят с обсуждения. В другой своей работе исследователь пытается обос-
новать точку зрения, что мировоззрение автора «Утешения» было хрис-
тианским no своему характеру и эклектичным 5.

С последней четверти Х1Х в. отмечается значительная активизация в
изучении Боэция, что, по-видимому, связано с обострением интереса к
проблемам становления и развития средневековой культуры вообще.
Исследования ведутся в нескольких направлениях: создаются работы
обобщающего XapakTepa, комплексно охватывающие различные сторо-
ны жизни и творчества философа, наряду с этим углубленно изучаются
отдельные части его наследия, трактаты по математике, логике, теоло-
гии, «Утешение». Основное внимание в литературе этого периода уделя-
ется определению места Боэция в истории средневековой культуры, изу-
чению его традиции. Выходят фундаментальные исследования профес-
соров Г. Стюарта, Э. Panga, Г. II3ua *. В работах первых двух авторов
выясняется соотношение античных и средневековых элементов в миро-
воззрении и творчестве Боэция, дается глубокий источниковедческий
анализ ero сочинений, однако нельзя HE отметить некоторую тенденци-
озность Г. Стюарта и Э. Рэнда, настаивающих на принципиально хрис-
тианском xapakTepe учения «последнего римлянина». Более того,
Э. Рэнд в римском философе видит христианского мученика и прямого
предшественника Фомы Аквинского в примирении католической орто-
доксии и учения Аристотеля. С этим мнением нельзя согласиться. В VI в.
августинизм Kak господствующее «направление жкатолицизма еще на-
ходился в расцвете, и He возникало необходимости ero обновления и
создания нового направления католической теологии. Боэций в своих
теологических трактатах выступил не как реформатор, а как последо-
ватель Гиппонского епископа. В последнем сочинении «Об утешении фи-
лософией» OH, как представляется, вообще отходит от христиачства,
возвращаясь на позиции языческой философии.

* /. Wortberg. Des Romischen Consuls А. М. Т. 5. Boethius gesange in Kerken nachege-
bie. Grabswald, 1826; F. Bergstedt. De vita et scriptis Boetii. Upsala, 1842; F. Nitsch.
Das System des Boethius. Berlin, 1860; В. Наигёаи. Histoire de la philosophie schola-
stique, t. I. Paris, 1872.

* Н. Usener. Anecdoton Holderi. Leipzig, 1877.

5 Н. Usener. Boethius. Bonn, 1877.

® Н. Е. Stewart, Boethius. An Essay. Edinburg — London, 1891; Е. K. Rand. Boethius
the First of Scholastics.— «Founders of the Middle Ages». Cambridge, 1928. Вкладом
в боэцианскую историографию являются также статьи: Е. K. Rand. Der dem Boe-
thius zugeschriebene Tractat de fide catholica— «Jahrbuch fiir Klassische Philologie».
XXVI, 1901; idem. On the Composition of Boethius’ «Consolatio Philosophiae».—
«Harvard Studies in Classical Philology». XV, 1904; H. R. Patch. The Tradition of
Boethius. A Study of His Importance in Medieval Culture. London, 1935.

12 В. H. Уколова
В первые десятилетия ХХ в. проводится большая работа по изуче-
нию HCTOUHHKOB творчества Боэция и его произведений‚ HX JJIHHTBHCTH—
ческих и литературных особенностей ©. Особое место в историографии
конца Х1Х — первой трети ХХ в. занимает изучение деятельности фило-
coda no выработке основ схоластического метода !!. В none зрения ис-
следователей снова попадает политическая борьба в Остготском коро-
левстве и участие в Heit Боэция !2.
Как бы подводит некоторые итоги этого этапа боэцианской историо-
графии работа английской исследовательницы Х. Баррет, которая pac-
сматривает и политическую, и философско-научную деятельность «по-
следнего римлянина» !3. Автор довольно подробно останавливается на
трактовке философом проблем времени и вечности, однако анализирует
HX в метафизическом плане, вне связи с системой других категорий ero
учения; в частности, ею почти He затрагивается освещение создателем
«Утешения» соотношения провидения и судьбы, совершенно не исследу-
ются представления о высшем благе‚ добродетелях, этическом идеале,
без которых понимание и онтологического статуса времени, и вечности
в интерпретации БОЭЦИЯ оказывается далеко He IIOJIHbIM.
Намеченные направления изучения боэцианской проблематики про-
должают развиваться и в 40—60-х годах нашего века. Однако если B
предшествующий период отмечалось создание трудов обобщающего ха-
рактера, в которых делались попытки многопланового освещения дея-
тельности, творчества и мировоззрения Боэция, TO начиная с 40-x годов.
обнаруживается тяготение к большей дифференциации в их изучении,
углубленному анализу частных вопросов, связанных c ucropueü 2KH3HH H
наследия философа. Следствием этого явилось создание значительного
числа небольших no объему работ, авторы которых часто ограничивают-
CA констатацией фактов WIM описанием сочинений Боэция. Это, Kak
3 можно предположить, свидетельствует о существовании определенных
кризисных явлений в боэцианской историографии, вызванных неспособ-
ностью оценить весь комплекс ‘ПРОбЛЭМ и явлений в целом при накопле-
нии огромного количества фактического материала.
Снова всплывает проблема последних лет жизни философа и его му-
ченичества '. Проводится дальнейшее исследование трактатов Боэция
10 Наиболее интересны работы немецкого историка Ф. Клингнера: F. Klingner. De
Boetii consolatione.— «Philologie Unters», XXVII, Berlin, 1921, и американской ис-
следовательницы JI. Купер: L. Cooper. A Concordance of Boethius. Cambridge, Me-
dieval Academy of America, 1928.

!! См., Hanpumep, М. Grabmann. Die Geschichte der scholastischen Methode, Bd. I. Ber-
lin, 195... (nova editio). Первые издания книги Грабманна вышли в начале XX B.;
I, Bider. Boéce et Porphyre.— «Revue belge de philosophie et d’histoire», I, 1923;
K. Bruder, Die philosophischen Elemente in den opuscula sacra des Boethius. Philo-
sophie der Scholastik. Ein Beitrag zur Quellengeschichte. Leipzig, 1928;
R. Carton. Le christianisme et l’augustinisme de Boéce.— «Revue de philosophie»,
nouvell serie, I. 1930; P. Courcelle. La consolation de Воёсе —ses sources et son in-
lerprétation par les commentateurs latins. Paris, 1934; idem. Boéce et Гёсо!е d’Ale-
xandrie.— «Mélanges d’archéologie et d’histoire», LI, 1934; Е. Gilson. L’esprit de la
philosophie médiévale, t. I. Paris, 1942; K. Prantl. Geschichte der Logik im Abendlan-
de, Bd. I. Leipzig, 1927; V. Shürr. Die Trinitatslehre des Boethius im Lichte der
«skythischen Kontroversen». Paderborn, 1935.

® Т. Hodgkin. Theodorik the Goth the Barbarian Champion of Civilisation. Oxford, 1885;
idem. Italy and Her Invaders, vol. IV. Oxford, 1896; С. Semeria. П Christianesimo di
Severino Boezio rivendicato. Roma, 1900; G. B. Picotti. 11 senato romano e il processo
di Boezio— «Archivio storico italiano», ser. М, VII, XV. Firenze, 1931; Е. Ducket. The
Gateway to the Middle Ages. New York, 1938.

i Н. Barret. Boethius. Some Aspects of His Time and Work. Cambridge, 1940 (2nd
ed.— New York, 1965).

! W. Bark. Theodoric and Boethius.— «American Historical Review», Ne 49, 1944; idem.
The Legend of Boethius’ Martyrdom.— «Speculum», Ne 3, 1946; H. R. Patch. The Be-

Трактат Боэция «Об утешении философией» 13
по логике, переводов и комментариев, принадлежащих или приписывае-
мых ему 15, Pe3y1bTaTOM этого явилось доказательство принадлежности
философу текста аристотелевских «Категорий» в латинском переводе,
имевшего широкое распространение в Западной Европе в эпоху средне-
вековья, «общей версии» «Топики» Цицерона и комментариев к ней,.
уточнение хронологии произведений Боэция 6.

Большое внимание уделяется изучению литературных аспектов H Hc— ,
точников «Утешения», распространению и комментированию сочинений
`философа в средние Beka |”,

Лишь в 60-х годах в боэцианской историографии наметился неко-
’ГОРЫЙ отход от такого сужения тематики. ЕС.ПИ в подавляющем числе
работ предшествующего периода Боэций рассматривался прежде всего
как талантливый переводчик и интерпретатор, один из посредников
между античной и СРЕДНЭВ&КО'ВОЙ культурами, TO теперь некоторыми
учеными высказывается мысль 0 ’ПВОРЧ&СКОЙ самостоятельности фіИЛО‘
софских воззрений «последнего римлянина» и подчеркивается необхо-
димость всестороннего изучения его системы, ВЗ&ИМОДСЙСТВИЯ всех ее
составных частей — метафизики, гносеологии, теологии, этики, педаго-
гических и логических изысканий !8. Такая постановка вопроса пред-
ставляется плодотворной для дальнейшего исследования He только 609-
цианской проблематики, HO и связи античной и средневековой культур
вообще.

Завершая краткий, далеко He исчерпывающий обзор литературы,
посвященной Боэцию, следует отметить, что, несмотря на более чем
двухсотлетнее ее развитие, многие важные аспекты фИЛОСОФОКОГ‘О уче-
HHA aBTOpa «YTelleHHA», например тносеология, этика, некоторые mpo6-
лемы метафизикъх, теории образования и другие, оказались исследован-
HbIMH недостаточно ГЛУ‘бОКО. Hy)K,a,aeTcx B дальнейшем рассмотрении

ginning of the Legend of Boethius.— «Speculum», Ne 3, 1947; Ch. Coster. Procopius
and Boethius.— «Speculum», Ne 3, 1948; idem. The Fall of Boethius. His Character—
«Late Roman Studies», Harvard Un. Press, 1968; В. Anastasi. La fortuna @ Boezio.—
«Miscellanea studi Letteratura Christiana Antica», III, 1951; L. Alfonsi. Romanita e
barbarie nell’apologia di Boezio.— «Studii Romani», I, 1953; J. Mathwich. De Boetii
morte.— «Eunomia», IV, 1960

35 [. Minio-Paluello. The Genuine Text of Boethius’ Translation of Aristotle’s Catego-
ries.— «Medieval and Renaissance Studies», I, 1943; idem. The Text of Categories:
the Latin Tradition.— «Classical Quarterly», vol. 39, 1945; idem. A Latin Commenta-
ty (? translated by Boethius) on the Prior Analytics and its Greek Sources.—
«Journal of Hellenic Studies», vol. 77, 1957; G. F. Pagallo. Per una editione critica
del De hypotetheticis syllogismis di Boezio.— «Italia medioevale е Umanistica», I. Pa-
dova, 1958; Р. Hadot. Un fragment du perdu de Boéce sur les Cathegories d’Aristote
dans le codex Bernensis 363.— «Archives d’histoire doctrinale et littéraire du moyen
Age». Paris, XXXIV, 1959; /. Shiel. Boethius’ commentaries on Aristotle.— «Medieval
and Renaissance Studies», 4, 1958.

16 L. de Rijk. On the Chronology of Boethius’ Works on Logic.— «Vivarium», II, 1961.

17 См., например, P. Courcelle. Les lettres grecques en Occident. De Marcobe & Cassio-
dor. Paris, 1943; E. Rapisarda. Consolatio Poesis in Boezio. Catania. 1956; E. Rhe-
in, Die Dialogstructur der Consolation philosophiae des Boethius. Frankfurt, 1963;
F. Sciuto. 11 dualismo nella Consolation di Boezio.— «Mélanges Herescu», 1964;
V. Smidt-Rohl. Die neuplatonische Scelenlehre in der Consolatio philosophiae de
Boethius.— «Beitrag zur klassischen Philologie»s, XVI, 1965; /. Sulowski, Les sources
du «De consolatione philosophiae» de Boéce. — «Roczniki». Teologicznokanoniczne, IX,
1962; Е. Jeanean. Un commentaire inédit sur le chant «Qui регре!ца» de Boéce.— «Rivi-
sta critica di storia della filozofia», XIV, Firenze, 1959; A. Pertuzi. La fortuna di Boe-
zio a Bizanzio.— «Mélanges H. Grégoire», III. Bruxelles, 1951; K. Ойгг. The Propositio-
nal Logic of Boethius. Amsterdam, 1951.

45 Наиболее последовательно эта точка зрения отражена в следующих работах: Ch. Va-
soli. La filozofia medioevale. Milano, 1961; «The Cambridge History of Later Greek
and Early Medieval Philosophy», part VII. Western Christian Thought from Boethius
to Anselm. Cambridge, 1967.

14 В. И. Уколова
вопрос о взаимосвязи различных частей мировоззрения философа. Пред-
ставляется также необходимым уточнение оценок деятельности Боэция
и ее роли в формировании культуры феодальной эпохи. Принципиально
важен анализ трактовки им проблемы человека для дальнейшего изуче-
HHA соотношения языческих и христианских тенденций в эпоху раннего
средневековья и развития гуманистических представлений в философ-
ской мысли средних веков и Возрождения.
* * *

В своих произведениях Боэций неоднократно пытался определить, что
представляет собой философия и на какие части она подразделяется. Он
прежде всего полагал, что философия есть «мудрость сущего» (sapientia
rerum), в TO Ke время она и «любовь к мудрости» (amor sapientiae), и
«постижение истины» (comprehentio veritatis). Takum образом, мысли-
тель подчеркивал два момента в определении предмета и задач филосо-
фии — то, что она воплощает в себе рациональное начало бытия, отра-
женное в человеческом знании, и путь познания природы всего сущего.
Боэций придерживался деления философии на два вида — активную
и созерцательную (activa et passiva)!*9. Созерцательная философия
включает в себя три раздела: физику, концентрирующую знание о сущ-
ностях, материальных по своей природе, математику, предмет которой
составляют промежуточные между духовным началом и материей вещи,
и метафизику, или божественную философию, занимающуюся постиже-
нием чистых форм 2°. Основное содержание активной, HIN практической,
философии сводилось Боэцием по преимуществу к этической проблема-
THKe, правда, трактовавшейся весьма широко. В Hee входили науки © MO-
рали, политике и государстве, отношениях между людьми. Проблема че-
ловека рассматривается в последнем произведении Боэция прежде всего
в рамках созерцательной философии, в таком ее разделе, как метафизи-
ка. Она связывается с теоретическим осмыслением основ и законов бы-
THA, определением места человека в системе мироздания, раскрытием ero
отношений с божеством. Вопросы практической морали затрагиваются в.
трактате лишь постольку, поскольку освещение их необходимо для реше-
ния проблем «высокой», спекулятивной этики.

Автор «Утешения» основное внимание уделяет обсуждению трех проб-
лем: 1) что есть высшее благо и каковы пути его достижения; 2) соотно-
шение добра и зла в онтологическом и гносеологическом смыслах; 3) при-
рода божественного предопределения, его связь с судьбой и свободой во-
ли. Концепция человека и судьбы представляет собой наиболее ориги-
нальную часть этики Боэция и отражает центральные идеи его философ-
ской системы.

Особый интерес мыслителя к вопросу о соотношении необходимых за-
KOHOB, управляющих MHPOM, и возможности осуществления человеком мо-
рального выбора He случаен. Начиная с Гераклита этот Bompoc He пе-
реставал обсуждаться в античной философии, так как понятия божест-
венного закона или 3aKOHOB, представляемых часто в качестве провиде-
HHA, бога или судьбы, служили для мыслителей логическими моделями B
поисках решения проблемы детерминизма и индетерминизма в интерпре-
тации бытия, связи необходимого и случайного в истории общества и
жизни человека. Признание существования абсолютной и всеобщей необ-
19 Consolatio, I, pr. 1.

20 Boetii In Isagoge Porphyrii commenta, I, с. 3.— Boezio A. М. Т. $. Operum, pars I.

Vindobonnae Tempsky, Lipsiae, Freytag, 1906.

Трактат Боэция «Об утешении философией» 15
ходимости низводило Obl человека до уровня всех остальных вещей, а
это в свою очередь не могло быть согласовано с осознанием его особенно-
ro положения в природе, связанного с тем, что OH является существом,
наделенным разумом, способностью познавать или no крайней Mepe соз-
нательно подчиниться или не подчиниться необходимости природы. По-
пытки разрешить это противоречие постоянно предпринимались пред-
ставителями античного стоицизма и неоплатонизма, но особое значение
эта проблема приобрела в связи с возникновением христианства, породив ^
многовековые дискуссии в теологии и философии. Незадолго до Боэция
к вопросу о соотношении божественного промысла и свободы воли обра-
щался один из западных отцов церкви Августин, отстаивавший в борь-
бе с пелагианской ересью мнение об иллюзорности представлений O CBO-
боде воли человека.

Таким образом, интерес Боэция к этой проблематике был связан со
всей античной философской традицией, HO в TO Ke время OH, по-видимому,
диктовался также причинами социального и личного характера. Философ,
оказавшийся в конце своей жизни неудачливым политиком и царедвор-
цем, обвиненным в измене и в конце концов приговоренным к тюремному
заключению и Ka3HH, перед лицом смерти начинает осмысливать проис-
ходящие в окружающем его мире перемены как коренную ломку устоев
римского общества. Привычный для него и казавшийся незыблемым
«orbis terrarum» `распадается, союз римлян и варваров оказывается не-
прочным. «Утешение» Боэция — это He только «плод ero личного опыта» 2!,
задачи автора трактата значительно шире. Боэций пытается осмыслить
трагедию собственной жизни в сопоставлении с судьбами других фило-
софов — Сократа, Сенеки, соотнести ee с самыми общими законами, уп-
равляющими, no ero мнению, миром. Автора «Утешения» тревожат He
столько личные несчастья, сколько стремление понять и определить, что
есть человек и для чего он приходит в этот мир, в чем вообще заключа-
ется благо, счастье, каким образом, по KaKHM законам бог управляет
миром и человеком. Представляется вполне понятным и закономерным,
TO перед лицом глубоких потрясений в государстве, восприятие которых
усугубилось крушением личной судьбы, Боэций, посвятивший свою жизнь
изучению диалектики H математических наук, переводу и комментирова-
нию сочинений Платона и Аристотеля, стремился дать объяснение
происходящему в наиболее приемлемой для него форме — философских
понятиях и категориях.

Сочетание в боэциевой концепции онтологических, гносеологических,
теологических и этических моментов вызывается прежде всего TeM, что
человек понимается философом как неотъемлемый, важный, в какой-то
Mepe даже основной элемент мироздания в целом ??, вследствие чего
правильные суждения о нем могут основываться только на знании при-
роды и структуры бытия и познания. Представления о человеке и судь-
бе в «Утешевии» исходят из центрального постулата философской систе-
мы aBTOpa, утверждающего наличие неизбежной цели всего сущего, за-
ключающейся в Gore, который в TO »xe время есть единое, HAH единство
(unitas), истинное благо (verissimum bonum) и блаженство (beatitudo) 23.
Необходимыми качествами блаженства или высшего блага Боэций счи-
тает присутствие совокупности всех благ, совершенство, He привносимое
извне, HO происходящее из самого себя, способность дать полное удовлет-
21 Tax называет трактат Боэция известная исследовательница ero творчества Х. Бар-

pet (Н. Barret. Op. cit., p. 159). s
22 Consolatio, I, m. 5.
23 Ibid., III, pr. 10, 11.

16 В. И. Уколова
ворение 4, Определив понятие блаженства, философ стремится доказать
ero онтологическую правильность, утверждая, что если существуют не-
совершенные формы блага, к которым OH относит 6oravcrso(divitiae),
почести (dignitates), славу (gloria), царскую власть (regnum), телесную
красоту (pulchritudo corporis), наслаждение (voluptas) и другие, TO с не-
обходимостью должен существовать источник всех благ, представляю-
щий собой нерасчлененное, совершенное и несотворенное благо. Это
единство и совершенство, дающее начало бытию и являющееся ero
целью, функционально отождествляется в трактате с богом, что позво-
ляет Боэцию заявить: «Благо есть бог — источник всего сущего» 5. . .
ilo мысли философа, носитель идеи блага выступает в качестве «соз-
дателя земли и неба», который, исходя He Hs внешних побудительных
причин, a Hs собственной сущности, «упорядочил громаду хаотической
материи». On также — творец человеческих душ и низших существ 7°, Со-
хранение единой формы мира и сочетание элементов, целостность, сораз-
мерность и упорядоченность мироздания определяются, Kak полагает
Боэций, целенаправленностью бытия, устремленного к благу. Она реали-
зуется, с одной стороны, из-за невозможности избежать линии судьбы
(fatalis series)*’, а c другой — вследствие существования в мире необхо-
димого закона, которому подчинено все сущее 28. OTH представления вы-
текают из двух аспектов боэциевой трактовки блага. Благо детермини-
рует единство и тем самым бытие сущего. Благодаря его направляющей
и связующей силе оказывается возможным существование отдельных
вещей, HX относительная устойчивость и взаимосвязанность и в конеч-
HOM итоге HX сущность — TO, что делает вещь именно STOH, а He другой
вещью 29. В To »ke время благо, Kak считает Боэций, определяет направ-
ленность и форму всего сущего, стремление бытия к единой цели, а имен-
но — к богу. В наибольшей степени это OTHOCHTCA к человеку, HOO у
Hero 3TC стремление приобретает форму тяготения к внутренней цели
философско-теологического познания — свету божественной истины.

В боэциевой вселенной, конструируемой им no образу космоса, пред-
ставленного в платоновском «Тимее», ничто He может быть чуждым
воле Gora, ибо бытие есть He что иное, xax отражение образа, находя-
щегося в божественном разуме; HO вместе с тем OHO воплощается и в
осуществлении непреодолимого закона в самих вещах, направляющего
все к единой цели. Возникает вопрос, каким образом можно примирить
абсолютное знание, присущее богу, с наличием имманентного вещам за-
кона, пробуждающего HX к движению: стабильность и определенность
модели в божественном разуме — с бытием, отличающимся текучестью и
изменчивостью? Боэций пытается решить эту проблему, исходя из двух
моментов — из разделения временных планов, в которых заключены 60-
жественное знание и необходимый закон или судьба (fatum), и из иерар-
хической системы разумных сущностей: вершиной их является бог, затем
следуют ангельские субстанции (substantiae angelorum), ниже находит-
CA человек, следующую за ним ступень занимают животные, обладающие
чувственным восприятием, и т. д. “

24 Consolatio, III, pr. 10.

25 Ibidem: «Deum rerum omnium principium bonum esse».

25 Ibid., m. 9.

37 Ibid., IV, pr. 6.

% Ibid., IV, m. 6; V, pr. 3. i
29 Ibid., III, m. 2; III, pr. 10, III, pr. 11.

æ Ibid., V, pr. 5.

Трактат Боэция «O6 yreuenuu философией» 17

Образ, по примеру которого строится мироздание, находится в`боже-
ственном разуме “!. Боэций определяет ero Kak провидение (providentia).
Все To, что получает от Hero движение, бог устраивает посредством судь-
бы *?, Уже в этих первоначальных определениях подчеркивается разли-
чие провидения и судьбы. Провидение есть порядок, модель бытия в ра-
зуме бога 33, в нем содержится все многообразие сущего, равно Kak и бе-
сконечность 3*. Провидение относится к миру чистых форм или чистой —
сущности, которую представляет субстанция бога. Судьба xe распо-
лагает и связывает не общие формы, а единичные вещи, находящиеся в
движении, ограниченные BO времени и пространстве 35. Она no существу —
проявление провиденциального образа во времени по отношению к тому,
что уже соединяет в себе форму и материю и тем самым перестает быть
чистой сущностью, чистым качеством, т. е. приобретает временные и ко-
личественные характеристики. Если провидение, no мнению философа,
есть непреложный план миропорядка, существующий извечно и всегда *,
TO судьба — реализация этого плана BO времени и пространстве, посколь-
KY она претворяется через сущности, имеющие начало и сотворенные,
B частности, «через духов, близких к божественному провидению, HII!
душу, или служащую ему (богу.— В. У.) природу, или через небесные
движения звезд, или ангельскую добродетель, или через козни различных
демонов» 37, '

Отсюда можно заключить, что провидение в онтологическом смысле
есть неподвижная и простая форма сущего, a судьба — «подвижное спле-
тение и временной прядок того, что божественная простота располагает
к созданию» 38, т. e. OHA оказывается уже связанной He с сущностью
(essens), а c существованием (exiStentia), предполагающим наличие не-
стабильности, переменчивости, движения. Для Боэция стабильность и про-
стота являются теми качествами, ns которых рождаются переменчивость,
многообразие. Ha этом основании философ делает вывод, что поскольку
судьба имеет дело с вещами изменчивыми и расположенными BO вре-
MeHH, а провидение обладает простотой, TO судьба берет начало ns про-
видения, а «все, что подчинено судьбе, подвластно и провидению...» 99,

В «Утешении» утверждается, что божественная субстанция представ- .
qseT собой чистую сущность, а все остальное образовалось в результа-
Te ee истечения или вырождения *°. В результате этого He все B мире в
одинаковой степени подлежит воздействию судьбы. Степень зависимости
от нее определяется приближением к богу. Существует то, что находится
выше линии судьбы, оно прямо подчиняется провидению. Это прежде
всего субстанции, расположенные «в непосредственной близости от пер-
31 Consolatio, IV, pr. 6: «Haec in suae simplicitatis arce composita multiplicem regendi

modum statuit: qui modus cum in ipsa intelligentiae puritate conspicitur, sli Det
nominatur...»

82 :bidemt: «,..cum vero ea quae movet atque disponit refertur, fatum a veteribus apella—
um est».

33 Ibidem: «Nam providentia est ipsa illa divina ratio in summo omnium principe con-
stituta quae cuncta disponit».

4 oe «Providentia namque cuncta pariter quamvis diversa quamvis infinita comp-
ecitur».

%% Ibidem: «...fatum vero inhaerens rebus mobilibus dispositio per quam providentia suis
quaeque nectit ordinibus.. fatum vero singula digerit in motum locis formis ac tem-
poribus distributa».

55 Ibidem.

37 Ibidem.

38 Ibidem.

19 Ibid., IV, pr. 6.

* Ibid., III, pr. 9. .

2 Средние nexa, в. 37

18 В. H. Уколова

вичной божественности» *!, Боэций строит иерархический порядок суб-
станций NO степени их зависимости от провидения в виде системы KOH-
центрических кругов, единый центр которых символизирует собой прови-
дение *?, Uex далее отстоят субстанции от сущности бога, тем ббльшим
превратностям судьбы они подвержены.

Посредством линии судьбы осуществляются движения неба и звезд,
располагаются в должном сочетании элементы, составляющие основу
мира, совершаются упорядоченные перемены бытия *3; кроме Toro, «она
возобновляет жизнь всего сущего, даруя подобие через оплодотворение
семени, через рождение и смерть» **. Судьба также обусловливает дей-
ствия людей нерушимой связью причин, берущих начало в неподвижнос-
TH провиденциального o6pasa*5. Takum образом, судьба направляет
сущности, расположенные BO времени и пространстве, и в конечном итоге
ведет HX к единой цели — благу. Движение всех вещей, no Боэцию, стре-
мится возвратиться к исходному состоянию — отсутствию изменчивости,
чтобы TEM самым, совершив замкнутый круг, снова вернуться к устойчи-
вости и простоте божественного образа.

В боэциевой системе мироздания не остается места случайности
(temeritas), изменчивости (mutabilitas) kak явлениям, возникающим Hs
лишенных разумного основания движений и He обусловленных CBA3bIO
причин 6. «Случай», интерпретируемый Ha уровне «здравого смысла»
Kak событие, лишенное причин, полностью отвергается философом, HO
он признает возможность существования случая в аристотелевском по-
нимании. Стагирит в «Физике» отмечал: «Когда что-нибудь предпри-
нимается ради какого-нибудь определенного исхода, HO no каким-либо
причинам получается нечто иное, это последнее и называется случаем
(casus)». По мнению Боэция, случай является событием, непредвиден-
ным для человека, но тем не менее совершившимся в результате стече-
ния причин; смысл их скрыт от человеческого рассудка, но порожден
судьбой, вытекающей из провидения и все располагающей . Случай-
ность в системе мира также оказывается детерминированной основной
направленностью всего сущего к высшему благу. Все кажущееся людям
случайным и лишенным смысла на самом деле, утверждает автор «Уте-
шения», подчинено необходимости и рационально.

To же самое можно сказать и о фортуне (fortuna), являющейся
внешним проявлением необходимости судьбы в земном человеческом ми-
ре. Фортуна несведущему человеку представляется цепью случайно-
стей 48, Этим, согласно человеческим рассуждениям, определяется ee
непостоянство. Боэций, следуя традиции, изображает фортуну в образе
двуликой слепой богини, которая делает один и TOT же Mur «губитель-
ным и счастливым». Человек не в состоянии изменить свой жребий, г
фортуна может наградить ero лишь внешними благами (богатством
властью и т. п.), не имеющими, по мнению Боэция, собственной ценнос-
TH, HIM отобрать Hx. CaMa изменчивость фортуны позволяет человеку
надеяться на лучшее, и часто то, что кажется ему несчастьем, на самом
деле таковым He является *°. Фортуна изменяет лишь внешние обстоя-
4! Consolatio, IV, pr. 6.

42 Многочисленные последователи и комментаторы Боэция в средние века восприняли
эту схему. Cm. A. М. Т. $. Boetii. Philosophiae consolationis, p. XXXXIII.

43 Consolatio, IV, pr. 6.

44 Tbidem.

45 Ibid., IV, pr. 6.

46 Tbidem.

47 Ibid., V, pr. 1.

48 Tbid., III, pr. 1.

49 Ibid., II, pr. 3.

Трактат Боэция «Об утешении философией» 19
тельства жизни человека, т. е. относится к сфере вещей, по природе сво-
ей от него отделенных. Сущность же человека фортуна не затрагивает:
ведь OHA не может сделать злого добрым и наоборот °°. Человек, очис-
тившись от страстей, удаляет себя из мира случайности и смело nozun—
няется любой судьбе, ибо, склоняясь перед общим для всех законом,
ведущим к благу, выполняет свой Jour. [

В этих рассуждениях Боэция чувствуется влияние учения стоиков .
о необходимости подчинения человека общему закону, но далее философ
все же интерпретирует их в платоновском духе. Кажущаяся изменчи-
вость фортуны, случайность и непостоянство ее приобретают иную OK-
раску в свете изложенного выше понимания случая. Его Боэций объяс-
няет действием причин, вытекающих Hs божественного провидения.
Bor посредством судьбы направляет фортуну. Ou, охватывая все в еди-
новременном акте познания, ведает, какая участь кому подходит, соот-
ветственно ею и наделяет°!. Поскольку знание человеческое находится
несравненно ниже знания божественного, то кажущееся несправедливым
человеку на самом деле может являть собой высшую справедливость 52.

Так, например, некоторые люди в состоянии сохранить добродетель,
только достигнув земного счастья, бог им его и дает. Другой настолько
«украшен всяческими добродетелями, свят и приближен к богу», что
провидение не позволяет какому-либо несчастью поразить его 53, Третьи
для проверки и укрепления HX добродетели получают тяжкие испыта-
Hua, Часто власть, доставшаяся порочным людям (inprobi), вследствие
их отталкивающего примера, способствует воспитанию добродетелей у
многих. Боэций считает, что божественный порядок настолько всеобъ-
емлющ, что все, отошедшее от него, снова к нему возвращается и в цар-
стве провидения He остается случайности 5. С помощью линии судьбы
бог удалил зло из пределов мира, следовательно, любая фортуна имеет
благую природу, т. е. ведет к блаженству, так как и добрая, и злая фор-
TyHa «справедлива и полезна» («vel justam constat esse vel utilem>),
ибо способствует воспитанию добродетелей.

Ilo этой причине, полагает автор «Утешения», He нужно отчаиваться
в несчастье или слишком радоваться счастью *°. Мудрый человек, поз-
навший сущность и истинную цену фортуны, поднимается выше прев-
ратностей жизни, и ero He сломят бедствия и He испортит счастье 56. Он
всегда будет сохранять терпение и спокойствие. Следовательно, по мне-
нию Боэция, лишь OT того, насколько человек поймет природу фортуны,
будет зависеть мера ero несчастий, ибо он сам ее оценивает 57.

Подчиняясь благой фортуне, человек выполняет свое предназначе-
ние, чтобы вернуться к своему первоначалу в лоно божественного разу-
ма. Однако если провидение через судьбу направляет все сущее и иск-
лючает проявление случайности, можно ли говорить о свободе воли H
имеют ли смысл различные человеческие устремления, нужны ли наг-
рады и наказания за человеческие дела? Боэций пытается отмести
все сомнения в этих вопросах. OH утверждает, что всякое разумное су-
щество обладает волевыми движениями души и способно осуществлять
50 Tbid., pr. 6.
51 Ibid., IV, pr. 6.
52 Tbidem.
53 Tbidem. :
54 Tbidem. )
55. Ibid., pr. 7; II, pr. 1.
56-Ibid., IV, pr. 7.
57 Thid., II, pr. 1, 4. pie

Pad

20 В. И. Уколова

свободу воли (libertas arbitrii) 58. Автор «Утешения» мотивирует это сле-

дующими соображениями. Существо, обладающее разумом, способно

отличить, ITO хорошо и что плохо, поскольку знание о благе присуще
ero душе изначально 5°; следовательно, OHO наделено способностью же-
лать и отвергать.

По Боэцию, высшим знанием обладает бог. Знание это утрачивается
{или забывается) no мере удаления субстанций OT божественной сущнос-
TH. Отличительными чертами близких к богу субстанций, находящихся
под непосредственным воздействием провидения, являются проницатель-
ность суждения (perspicax judicium), He подверженная слабости BOA
(incorrupta voluntas), соразмерность желаний и способностей к их осу-
ществлению ©, Относительно »xe человеческих душ можно CKa3aTb, что
они более свободны, когда пребывают в божественном разуме, чем когда
HX связывает телесная субстанция 6!. Человеческие души оказываются
лишенными свободы, когда, предаваясь порокам, люди утрачивают зна-
ние и rex самым уклоняются от своего предназначения, HOO, «как только
глаза обращаются от света высшей истины к мрачному дольнему миру,
тотчас HX окутывает облако незнания и начинают терзать гибельные
CTpacTH, которые настолько подчиняют людей, что OHH Kak бы оказыва-
ются в рабстве, а этот выбор некоторым образом зависит от их собствен-
ной воли» ©, Боэций утверждает, что, хотя Gor извечно и постоянно знает
все помыслы и желания людей, свобода воли все же существует. Это ока-
зывается возможным вследствие принципиального различия между бо-
жественным и человеческим знанием.

Провидение (providentia), о котором идет речь в «Утешении», He
есть предопределение (praedestinatio) в смысле однозначной и абсолют-
HOH детерминированности бытия и действий человека божественной Bo—
лей, Kak это, например, имёет место в концепции Августина. Боэций
отождествляет понятия «провидение» и «предузнание», или «предвидение»
(praescientia), и тем самым стремится снять противоположность между
богом и миром, представляя существование мира Kak определенную сту-
пень бытия божественного начала. Таким образом, при трактовке проб-
лемы провидения делается акцент на моменте предварительного знания
бога, a He на наличии необходимого закона, в чем обнаруживается связь
представлений Боэция с античной философской традицией и их отличие
от иррационалистической интерпретации предопределения у Августина.
Последний связывал ero с учением о благодати, распространяющейся
на людей по произволу божества и однозначно определяющей их к спасе-
нию или наказанию.

Для выяснения возможности существования свободы воли aBTOp
«Утешения» рассматривает вопрос о TOM, что является  первичным —
предвидение или бытие вещи. Такая постановка вопроса имеет отношение
к обсуждению проблемы «универсалий», или общих понятий, которая в
средневековой философии приобрела особое значение, вылившись в MHO-
говековой спор между номиналистами и реалистами. Боэдий впервые в
латиноязычной литературе поставил эту проблему в комментариях к
«Введению» Порфирия, дав ей двойственное толкование. Он утверждал,
58 Consolatio, М. pr. 2: «Est, inquit, neque enim fuerit ulla rationalis natura quin eidem li-

bertas adsit arbitrii, Nam quod ratione uti naturaliter potest id habet iuducium quo
uidque discernat; per se igitur fugienda optandave dinoscit».

19 üwidem.

60 Ibidem.

*1 Ibidem: «Humanas vero animas liberiores quidem esse necesse est cum se in mentis
divinae speculatione conservant: minus vero, cum dilabuntur ad minusque etiam, ‘cum
terrenis artibus colligantur».

€: Ibid., У, pr. 2.

с одной стороны, что «универсалии существуют no поводу чувственных

вещей, пониматься KE OHH должны вне Tea», a c другой — что «невоз-

можно усомниться в реальном существовании родов и видов» °*. Таким
образом, Боэций приводит платоновскую и аристотелевскую трактовку
общих понятий, He отдавая предпочтения nn одной из них.

Пытаясь раскрыть сущность соотнощения божественного и человечес-
кого знания, провидения и человека, философ хочет выяснить, определя-
ет ли образ в разуме бога появление всего сущего, т. е. влечет ли за со-
бой божественное провидение необходимость бытия вещи HJH »Ke ee
бытие служит необходимой причиной божественного предвидения. Если
стать на первую точку зрения, то все оказывается предопределенным за-
ранее. Во втором случае нельзя говорить об абсолютности и непогреши-
мости божественного знания, так как временные и связанные с материей
вещи являются Kak бы ero основой. Можно предположить, ITO предвиде-
ние не может определить, будет ли нечто иметь место в будущем или нет,
но тогда оно ничем не отличается от человеческого знания, а это, по Боэ-
цию, невозможно ©,

Божественное предвидение, считает философ, безусловно предваряет
появление всех будущих вещей и делает их бытие необходимым. Далее же
он прибегает к следующему логическому рассуждению, чтобы все-таки
оставить в мире место для свободы воли: предвидение не заключает в
себе прямой необходимости бытия вещей, OHO есть лишь знак (signum)
этой необходимости 66. Всякий знак представляет собой лишь обозначе-
ние вещи, он только указывает на нее, но не раскрывает ее качественной
специфики; вместе с TEM невозможно наличие знака вещи, He обладаю-
щей бытием. Значит, то, что провидение располагает к появлению, дол-
жно стать бытийственной реальностью, но его возникновение оказывает-
ся необходимым лишь по отношению к провидению, внутренней необхо-
димости существования OHO лишено °'. Если же могут иметь место вещи,
«появление которых отделено от всякой необходимости», то может суще-
ствовать неприкосновенная и абсолютная свобода воли (integra et
absoluta libertas arbitrium) 68. Таким образом, неизбежная необходи-
мость божественного провидения и свобода человеческой воли не исклю-
чают друг друга, так как они имеют бытие в качественно различных сфе-
pax: первая — в разуме бога, вторая — в человеческом бытии.

Чтобы понять эту аргументацию, вернемся к гносеологической KOH-
цепции автора «Утешения». То, что божественное знание непогрешимо
и абсолютно, для Боэция — аксиома. Человеческое знание есть лишь
бледное отражение божественного. Так как акт познания и степень его
глубины вытекают не из сущности познаваемого, но из природы познаю-
щего 59 sem и события постигаются неодинаково богом и человеком.
Божественный разум содержит в себе форму и сущность вещи, He расчлг-
няя их, мгновенно схватывая все в своей простоте. Человеческий рас-
судок осуществляет акт познания посредством первоначального расчле-
6 «Patrologiae cursus completus», ed. Migne. Series latina, t. 64. Paris, 1847, col. 84 A:

«Subsistunt ergo circa sensibilia, intelliguntur autem praeter corpora».

64 Tbidem.

65 Consolatio, У, pr. 3.

66 Ibidem: «Sed praescientia tametsi futuris eveniendi necessitas non est, signum ta—
men est necessario ea esse ventura. Hoc igitur modo, etiam si praecognitio non fuis-
set, necessarios futurorum exitus esse constaret... Quare demonstrandum prius est nihil
he ex necessitate contingere, ut praenotionem signum esse huius necessitatis appa-
Teal.

87 Ibid., pr..6.

68 Tbidem.

6° Ibidem. s

22 В. И. Уколова

нения воспринимаемого, так как OH менее совершенен, чем разум Oora.

При характеристике божественного и человеческого знания Боэций вво-

дит в качестве отличительных моментов не только представление о сте-

пени совершенства знания как такового, HO и временной критерий, a

именно: бог созерцает все в вечности, а человек — во времени 7°. Здесь

присутствует такое же разделение BO временнбом отношении, как при
характеристике провидения и судьбы.

Под вечностью (aeternitas), которая рассматривается Kak необходи-
мый атрибут божественного знания, Боэций понимает «неограниченное
и вместе с TEM совершенное обладание жизнью, что с очевидностью сле-
дует из сравнения c явлениями, расположенными BO времени» 7!. В этом
определении следует прежде всего подчеркнуть два аспекта: 1) Боэций
мыслит вечность в связи HE с количественными, HO с качественными xa—
рактеристиками; 2) вечность выражается им через сопоставление со
временем, время »xe определяется через вечность как через качественное
начало. Философ утверждает, что BCe, существующее BO времени, непо-
стоянно, изменчиво. Жизнь ero — не более чем движущееся, меняющееся
и преходящее мгновение. Существующее во времени неспособно объять
ero своим бытием, HOO настоящий момент, когда наступает будущее, пе-
реходит в прошлое. А поэтому, хотя мир существует во времени, а вре-
мя, как представляется, не имеет ни начала, ни конца, стремясь к беско-
нечности (infinitas), время нельзя назвать вечным (aeternum) ". Это
проистекает Hs того, что BCA протяженность времени He может быть OX-
вачена бесконечностью жизни, HOO BO времени есть прошлое, настоящее
и будущее '°. Вечным же является лишь TO, что «охватывает всю полноту
неограниченной жизни и обладает ею, чему не недостает ничего в буду-
щем и что He утекает в прошлое» **. Вечное, утверждает Боэций, «с необ-
ходимостью обладает властью, исходя из своей собственной природы,
всегда быть настоящим и содержать в себе истинную бесконечность те-

‚ кущего времени»'®. В понятии «вечность» подчеркивается такое ее ка-
чество, как полное нерасчлененное обладание жизнью, в котором He
существует прошлого и будущего, все есть лишь настоящее. В вечности
нет места бесконечной раздробленности времени, все слито, спаяно в не-
разрывном единстве и простоте. Вечность есть единое мгновенье

(momentum), вобравшее в себя всю бесконечность времени, которое

в вечности попросту растворяется, перестает существовать. `

Боэций обращает особое внимание на проблему возникновения вре-
мени. OH считает, что вечным является только бог, сотворивший мир.
Вместе с тем существование мира бесконечно BO времени, HOO Gor соз-
дал его согласно образу, пребывающему в его разуме; следовательно,
в каком-то смысле MHP, хотя и был сотворен, He имел начала. Философ
снимает кажущееся противоречие, утверждая, что если божественный
образ есть нечто неподвижное, простое и неделимое, то «вселенная, не
будучи в COCTOAHHH сохранить покой, вступила на неизмеримый путь
времени, и движение составляет суть ее бытия...» '°. Таким образом, веч-
70 Consolatio, V, pr. 6.
™ Ibid., I, pr. 6: «Aeternitas igitur est interminabilis vitae tota simul et perfecta pos-

sessio, quod ex collatione temporalium clarius liquet».

72 Ibidem: «...nec coeperit unquam esse nec desinat vitaeque eius cum temporis infini-
tate tendatur, nondum tamen tale est ut aeternum esse iure credetur».

73 Ibidem: «Non enim totum simul infinitate licet vitae spatium comprehendit, atque
complectitur, sed futura nondum transacta iam non habet».

7 Ibidem: «Quod igitur interminabilis vitae plenitudinem totam pariter comprehendit
ac possidet cui neque futuri quidquam absit nec praeterit fluxerit, id aeternum esse
iure perhibetur».

75 Tbidem.

16 Ibid., М, pr. 6.

Трактат Боэция «O6 утешении философией» 23

HocTb, no Боэцию,— атрибут бога, обладающего простотой и неделимо-

стью, постоянством, стабильностью; время — свойство ObITHA, OHO есть

движение, изменчивость, становление. Bo времени все раздробляется

Ha бесконечное количество частей будущего и прошлого, здесь нельзя

говорить о единстве сущности '. Если, Kak утверждал философ, бог есть

чистая сущность, то вечность оказывается связанней с чистой сущностью,
чистым качеством. Время же распадается на множество отдельных явле-
ний-точек, бесконечно расчленяется, обретая количественные характери-
стики. Временные явления существуют не совокупно, HO в преемствен-

HOCTH, при таком условии время HH в коей мере He может обладать

полнотой бесконечности жизни, ибо у всех вещей, находящихся BO вре-

MeHH, всегда есть будущее, HM недоступное **. Собственно, бесконечное

движение времени лишь «подобно неподвижному состоянию пребываю-

щего в покое бытия, HO ero отобразить или сравниться с ним He может, Tak

Kak от неподвижности удаляется к движению, Hs простоты настояшего

раздробляется на бесконечное количество вещей будущих и прошед-

ших» '9. Время — лишь отражение вечности. OHO стремится возвратить-
cA в Hee и движется Kak Obl no замкнутому кругу ®°. Время неразрывно

CBA3AHO CO становлением, бытием, вечность — с неподвижностью и прос-

тотой бога. To, что существует BO времени, несовершенно, OHO JIHINP OT-

ражение божественного образа, обладающего вечным бытием, H, следуя
3a Платоном, Боэций называет Gora «вечным» (aeternum), a MH —
всегда существующим (perpetuum) &!.

Боэциево представление о времени как проекции вечности связано с
платоновской традицией. Его учение о происхождении мира и возник-
новении времени, представленное в «Утешении», в какой-то степени про-
должает линию платоновских «Тимея» и «Парменида», хотя в нем чув-
ствуется иногда влияние неоплатоновской школы Плотина и Прокла.
Tem He MeHee Боэций, Kak представляется, создает довольно самостоя-
тельное в концептуальном отношении учение, представляющее интерес,
быть может, He столько новизной Hel, сколько внутренней цело-
стностью, последовательностью и TOHKOH аргументированностью по-
строений.

Продолжая CBOH рассуждения, философ вводит в характеристику
божественного знания еще OHH момент, в интересующем Hac аспекте
наиболее важный, а именно: его вечность. По его мнению, божественное
знание — это всегда настоящее, причем HE временное, относительное на-
стоящее, a настоящее, в KOTOPOM прошлое и будущее слиты в нераз-
рывном единстве настолько, что в традиционном смысле OHM совсем
перестают существовать8?. Вся полнота преемственности временных
явлений всегда присутствует в простоте божественного знания 83, Таким
©образом, божественное знание He есть в строгом понимании предвиде-
ние будущего, HOO последнее для Hero He существует, HO OHO содержит
в себе постижение всех возможных свободных aKTOB, которые для Hero
настоящи постоянно, а во времени лишь должны будут обрести бытие.

' 77 Ibidem. *

78 Ibidem.

79 Ibidem.

8о Ibidem.

$: Ibidem.

82 Ibid. pr. 6: «Quoniam igitur omne iudicium secundum sui naturam quae sibi subiec—
ta sunt comprehendit, est autem deo semper aeternus ac praesentarius status: scientia
quoque eius omnem temporis supergressa motionem in suae manet simplicitate praes-
titiae infinitaque praeteriti ac futuri spatia complectens omnia quasi iam gerantur
in sua simplici. cognitione considerat».

33 Tbidem.

24 В. И. Уколова
— ^ ^ ^^ НО _
To, что всегда присутствует в разуме бога, в нем имеет свою необходи-
MOCTb, HO совершенно He обладает такой необходимостью появления BO
времени. Вследствие этого если бог предполагает существование чего-
TO, TO в рамках ero знания OHO окажется необходимым, HO ведь для
творца TO будущее, которое зависит от свободного выбора человека,
уже является реальным бытием 8*. Следовательно, Gor предопределяет
к существованию и акты свободной воли, HO сохраняет за человеком пра-
во выбора. Свободное и независимое осуществление выбора не проти-
воречит божественному провидению, которое «устанавливает образ
всех вещей и ничего He заимствует из порождаемого» %°. Bor охваты-
вает всю переменчивость человеческих желаний в UX COBOKYNHOCTH, для
Hero OHH все существуют всегда, человек же может поступать соглас-
HO своим побуждениям; следовательно, свобода воли существует. Tak
KaK человек может осуществлять свободный выбор, вполне справедли-
выми являются награды sa добродетель и наказания 3a пороки 86.
Таким образом, если все в мире направляется к единой цели — бла-
гу посредством неизбежности судьбы, то у человека это стремление яв-
ляется актом свободной воли. Человек лишь тогда оказывается несво-
бодным, когда он порочен (inprobus) 87. Совершенствуясь, человек все
более приближается к божеству и тем самым ускользает от необходи-
мого закона судьбы, чтобы стать совершенно свободным, приобщив-
шись к божественному разуму. Совершенства человек может достичь
только путем обретения знания и упражнения в добродетелях. Стрем-
ление к знанию и добродетелям есть akT свободной воли 88.  Боэций в
своих рассуждениях о совершенствовании человека исходит из призна-
HHA благой природы мира, отсутствия в нем зла (malum) в онтологи-
ческом понимании и существования прирожденного знания душой неиз-
менной идеи блага. Человек, постигший ee, приобщается к богу, стано-
вится блаженным (beatus), обладающим могуществом (potestas), т. e.
способностью к удовлетворению своих желаний. Так он уже при жизни
с помощью знания и мудрости, достигаемых в процессе овладения фило-
софией 39, обретает награду, проникает в тайну бытия и тем самым
реализует свое предназначение, которое в TO же время является резуль-
татом проявления свободы воли. Боэций видит возможность осущест-
вления человеком не зависимого от провидения или судьбы выбора
только в сфере чистого созерцания, отвергая ее в области активной
деятельности. Ilo ero мнению, человек самоутверждается, освобождаясь
в процессе познания от заблуждений, порождаемых соединением души
с телом 90. В связи с этим важнейшими добродетелями (virtus) фило-
cod считает Te, которые связаны CO знанием: мудрость (sapientia),
благоразумие (prudentia), твердость рассудка (firma ratio), спокойст-
вие духа (tranquilitas animi). Пороки же (vitii) порождаются незна-
HHeM, псэтому глупость (stultitia) и безрассудство (temeritas), no мне-
нию автора «Утешения»,— худшие Hs пороков °!, они служат причинами
появления всех других. Философ полагает, что добродетель — это досто-
инство души, а порок — следствие победы тела над разумом, незнания
над знанием.
5 Consolatio, V, pr. 6.
55 Ibidem.
55 Jbidem.
87 Ibid., IV, pr. 2; V, pr. 6.
88 Ibid. IV, pr. 3.
89 Tbid., III, m. 11; IV, m. 1.
ю [bid., I, m. 2; IV, pr. 1.
® hid. I, pr. 3.

Трактат Боэция «O06 утешении философией» 25

Исходя из признания благой природы мира и рациональности бы-
THA, Боэций пытается решить проблему, касающуюся наград и наказа-
ний за человеческие деяния. Так Kak основная задача человека COCTOHT
в TOM, чтобы жить согласно природе, ведущей ero к благу путем позна-
HHA, и в этом заключается смысл ero существования, TO человек, погряз-
ший в пороках и тём самым OTBpaTHBUIHHCA OT блага, теряет обла-
дание существованием в собственном смысле этого понятия %, переста-
вая быть человеком, утрачивая человеческую сущность (essens). Пороч-
ный человек, утверждает Боэций, наказан тем, что OH всегда отделен OT
блага и таким образом погружен в «небытие», Hs которого ero может
вырвать только перенесение наказания, данного ему при жизни, HOO
«наказание согласно разумному порядку правосудия есть благо» %3
Вместе с TeM если порок — это «болезнь души», a больных людей следу-
eT лечить, TO с помощью наказаний следует исцелять порочных людей
от HX недуга, пробуждая в их душах заложенное изначально знание о
благе, забытое под действием губительных страстей. Мысль Боэция
заключается в TOM, что блаженство может быть обретено человеком при
жизни, а поэтому не следует торопить «бег крылатых коней смерти», ибо
если «ты украсил душу наилучшими добродетелями, Her тебе дела до
судьи, определяющего награды: ты cam приобщил себя к наилучшему.
Если же ты склонишься к пороку, He сетуй на наказание, ты CaM прел-
определил себя к самому плохому концу» °*. Философ He придает зна-
чения потусторонним наградам и наказаниям, он He признает сущест-
вования двух начал в мире-—-добра и зла, He упоминает OCHOBHbIX
христианских добродетелей; в трактате отсутствует понятие греха. Это
позволяет предположить, что автор «Утешения» был чужд влиянию хрис-
тианской догматики в этих вопросах.

Считая, что не бог предопределяет человека к наградам и наказани-
AM, а CaM человек избирает путь, ведущий к благу или уводящий от не-
ro, и оценивает CBOH поступки, исходя Hs собственной природы, Боэций
создает определенный этический идеал. Настоящим человеком, no
ero мнению, является человек, подобный Сократу °5, достигший совер-
шенства в мудрости и добродетелях, сумевший He пассивно подчиниться
судьбе, a знанием достичь полного слияния между необходимостью
провиденциального закона и осуществлением имманентно присущей ex
цели собственного бытия. Человеческое благо оказывается связанным
не с материальными интересами, а лишь с умственным и нравственным
самоусовершенствованием человека.

Таким образом Боэций пытается снять противоречие между детер-
минированностью человеческой деятельности божественным провиде-
нием и существованием свободы выбора, признавая моральную значи-
мость человеческих поступков, определяемую TEM, что заданной оказы-
вается лишь Web человеческого бытия, а He конкретные пути ее дости-
жения. Его концепция во многом противостоит учению Августина, ут-
верждавшего греховность земного бытия и этическую неполноценность
человека, который не может жить согласно CBOHM устремлениям, а яв-
ляется орудием в руках божества и He 3HaeT, что его ожидает 3a преде
лами земной жизни.

Боэциево учение о человеке и судьбе продолжает традиции антично-
ro неоплатонизма и стоицизма. У автора «Утешения» отсутствует пони-
мание бога как личностного абсолюта, что является необходимым для
9 Ibid., III, pr. 2.

93 Ibid., IV, pr. 4.
9 Tbidem.
95 Ibid., I. pr. 4.

26 В. И. Уколова

христианской доктрины. Бог трактуется философом в неоплатоновском
духе, как некий.высший разум, единое, совершенное первоначало, в ре-
зультате эманации которого образуется мир, продолжающий ero бытие
и благой no своей природе. Боэций отрицает существование зла и сни-
мает субстанциональное противоречие между богом и миром. Более
того, в трактовке природы вечности и времени он обнаруживает тяготе-
ние к признанию бесконечности последнего, а следовательно, и беско-
нечности MHpa, существующего BO времени. В учении Боэция нет проти-
востояния творца и творения, что можно наблюдать в христианской тео-
логии.

Последовательно проводимое им отрицание понимания провидения
как однозначной божественной необходимости и отождествление его с
понятием «предвидения» как наличия в высшем разуме предваритель-
ного знания обо всем сущем также сближает концепцию Боэция с язы-
ческой философией поздней античности. Введением различных уровней
судьбы как посредствующих звеньев между знанием бога и челове-
ческой деятельностью философ снимает жесткую детерминированносгь
жизни людей и включает их в общий круговорот гармонизированного
бытия, в TO время как христианскими теологами понятие судьбы вооб-
ще исключалось Hs теологических построений и низводилось до уровня
обыденных представлений.

Положительно решая проблему свободы BOJH, автор «Утешения»
остается чуждым христианской концепции «божественной благодати» и
«спасения». Для Боэция человеческая свобода осуществляется  преж-
де всего не в эмоционально-психической сфере, что доказывали некото-
рые христианские мыслители, а в области рациональной деятельности,
связывающей человека с божеством. Поэтсму воспеваемый MM уход OT
активного бытия в мир чистого созерцания, имеющего своей конечной
целью приобщение к божественному разуму, KaK представляется, He
может быть отождествляем со сходными аспектами христианской докт-
рины, хотя внешне с ними перекликается. Вместе с тем такая проповедь
относительной «пассивности» человека в жизни, по-видимому, является
не только следствием определенных философских симпатий Боэция, но и
отражает глубокие культурные и социальные сдвиги той ‘переходной
исторической эпохи, когда римское общество, плотью от плоти которого
был Боэций, пришло к гибели и уже HE могло противостоять варвариза-
ции и радикальным изменениям BO всех областях жизни, связанным с
германским завоеванием, способствовавшим более интенсивному уста-
новлению нового социального и экономического строя и иного, средне-
векового типа культуры.

Résumé de l'article @е У. 1. Oukolova «L’homme, le temps,
le destin dans le traité de Boéce «De la consolation philosophique»

On trouvera dans cet article une analyse du systéme philosophique d’un
des plus grands penseurs du début du moyen-age, Anicius Manlius
Torquatus Séverin Boéce (480—525). Au centre de cette recherche se
trouve la conception boécienne de l’homme qui exerca une certaine influ—
ence sur la formation des représentations éthiques dans la_philosophie
d’Europe occidentale et la littérature de Гёродие du féodalisme.

La doctrine de l’homme indissolublement liée chez Boéce a la problé-
matique ontologique, gnoséologique, sociale et politique, constitue une
des parties enssentielles de son systéme philosophique. Dans cet arti-
cle se trouvent exposés les sources de la conception du monde de ce philo-
sophe et signalée |’influence exercée sur lui par les idées platoniciennes et

Трактат Боэция «Об утешении философией» 27
néo-platoniciennes, la doctrine d’Aristote et le stoicisme romain. L’at-
tention est en méme temps attirée sur le caractére intégrité interne de la
doctrine de Boéce, combinant organiquement dans le cadre d’une seule et
méme conception les représentations du monde, de l’existence, de la con-
naissance et de I’homme. L’analyse des conceptions éthiques de
l’auteur de la «Consolation» auterise a émettre I’hypothése que le caractére
indépendant de l’oeuvre du philosophe dans ce domaine ne réside pas
dans la nouveauté principielle des positions que dans l’unité du schéma
conceptuel, s’appuyant sur un systéme eélaboré en deétail de ca-
tégories et d’idées ontologiques et gnoséologiques. Dans ce trai-
té l’homme est considéré comme un des plus importants éléments de la
systéme de l’univers dans son ensemble; il occupe, selon Boéce le degré
suivant aprés l’intelligence divine et les substances angéliques dans la
hiérarchie des substances de connaissance.

Dans cet article sont examinés trois aspects de l’éthique de Boéce: la
doctrine du bien supréme et les voies pour у atteindre, l’interprétation des
problémes du bien et mal dans les sens ontologique et gnoséologique, la
solution du probléme de la prédestination divine, du destin et de la liberté
de la volonté. П у est montré qu’entendant |’existence du monde comme
linearnation d’une idée supréme, immutablement et éternellement présente
dans l’intelligence de Dieu, le philosophe présente le monde comme un tout
ordonné, proportionné et indissoluble sujet aux lois de Il’harmonie univer-
selle qui operent dans les essences en mouvement comme I’accomplissement
du destin qui dirige tout vers un seul but — Dieu Jequel est en méme temps
le bien supréme. Mais en méme temps, l’auteur de la «Conso-
lation» n’est pas пп partisan conséquent du — providentialisme.
En délimitant les sphéres d’opération de la providence et du de-
stin, en liant la premiére avec |l’éternité et l’existence de la pure essence
et la seconde avec structures temporaires de l'ötre, le philosophe défend la
possibilité de l’existence d’un libre vouloir, il affirme que l’homme est ca-
pable d’atteindre au bonheur раг la voie du perfectionnement rationnel.
L’auteur de cet article exprime l’opinion que Boéce donne la préferénce а
l'homme en tant que sujet de connaissance, chez qui le raisonnement philo-
sophique domine sur le principe actif. О’ой vient que l’auteur de la «Con-
solation» choisit comme idéal éthique le personnage du sage qui recherche
le chemin de la félic'té dans les occupations de la philosophie. La conclu-
sion de l’article est que l’éthique de Boéce présente un caractére contemp-
latif.

Dans cet article se trouvent également comparées les vues de Boéce
avec la conception éthique d’un des Péres de l’Eglise, Saint Augustin,
et montrée la différence entr les idées de Boéce et les traités de l'homme
dinspiration chrétienne. Il est émis Phypothese que l’auteur de la «Con-
solation» et Гёуёдие d’Hippone appartiennent a deux tendances differentes
dont l’influence mutuelle stimula ultérieurement le développement de la
pensée médiévale.

On у trouvera une appréciation de la signification sociale et culturelle
de l’éthique de Boéce.
