ИСТОРИЯ ИТАЛИИ, tom. I. Под pen. акад. C. Д. Сказкина (ответственный редак-
top), Л. А. Котельниковой, В. И. Рутенбурга. М., изд-во «Наука», 1970, 426 стр.

Появление первого toma «Истории Италии» — событие в жизни советской истори-
ческой науки. Эта книга — попытка создания коллективом ученых полной марксистской
истории одной из западноевропейских стран.

ЧМногочисленные труды советских итальянистов, выходившие Ao этого, были посвя-
щены отдельным эпохам и проблемам истории Италии и преимущественно эпохе Воз-
рождения. Вышедший же в 1958 г. сводный труд «Очерки истории Италии» является,
как это и сказано в подзаголовке, «пособием AIA учителей»,

Рецензируемый первый tom «Истории Италии» — итог работы большой группы co-
ветских историков-итальянистов. Каждая глава книги является сомостоятельным науч-
ным исследованием, отражающим специфику интересов автора, ero концепцию, метод
работы, своеобразие xax ученого. Отдельные главы контрастны, различные мнения не-
редко приходят в столкновение друг с другом, о единстве стиля и подхода к матерналу
Her и речи. Все эти черты, каждую Hs которых отнюдь нельзя безоговорочно признать
достоинством, делают в TO же время книгу очень интересной, дающей представление o
состоянии советской итальянистики.

Первый Tom начинает рассмотрение истории Италии с V в. н. 9. и доводит ero до
конца XVIII в.

Первая глава, написанная A. И. Неусыхиным,— «От античности к  средневе-
ковью» — посвящена истории Octrotckoro и Лангобардского королевств. Эта гла-
ва — детальнейшее исследование социально-экономического и политического строя двух
крупнейших варварских государств, существовавших на территории Италии. Особен-
но большой интерес представляет анализ эдикта Теодориха и «Варий» Кассиодора.
Автор соглашается с тезисом Д. М. Петрушевского «о совмещении как бы двух обществ
и двух государств в остготской Италии времен Теодориха Великого» (стр. 26—27).
Один Hs выводов А. И. Неусыхина сводится к TOMY, что, «несмотря на возникновение
остготской знати (провинциальной и придворной) и ee значительную роль в политичес-
кой жизни Италии, она He успела eme сложиться в единый господствующий класс —
как в силу ее внутренней структуры и социального состава, так и ввиду того, что ей
противостояла гораздо более сплоченная позднеримская землевладельческая знать (в
провинциях и в центре)» (стр. 27).

Анализ социальных отношений в Лангобардском королевстве VI—VII Bs. строится
Ha материале эдикта Ротари, a VIII в.— на законах Лиутпранда и Айстульфа. Очень
любопытен вывод о TOM, что «одной Hs причин неспособности Лангобардского коро-
левства объединить под своей властью всю Италию и дать отпор франкскому завоева-
нию» была двойственность политики королевской власти no отношению к высшим сло-
ям лангобардского общества (стр. 66).

Глава вторая, автором которой является Л. А. Котельникова, рассматривает oco—
бенности развития феодализма в Северной и Средней Италии в XI—XIV вв.

После краткого очерка политической исторни IX—XI ss. следуют страницы, no—
священные характеристике развития производительных сил в сельском хозяйстве Север-
Hoh и Средней Италии, а также насыщенные материалом разделы об общинах, сель-
ских коммунах и об испольщине. Однако может вызвать возражения то обстоятельство,
что автор мало уделяет внимания характернстике и анализу отношений внутри класса
феодалов. Политическая история доводится в этой \главе только до конца XI в., что
вряд ли оправданно. .

ABTOp отмечает дискуссионное состояние вопроса о сущности cOHHazJbHo—9KoHoMN—
ческих` преобразований в итальянской деревне. В целом глава эта, являющаяся резуль-
татом конкретных исследований, дает широкую картину развития феодализма в Итални.

[napa третья — «Южная Италия IX—XIII BB.» (ona написана М. Л. Абрамсон)
имеет три раздела: развитие Юга Италии в византийско-лангобардский период; Си-
цилийское королевство XII—XIII вв.; специфические черты становления феодализма B

304 Рецензии
A eer mmmnummununumennuummmnnmnum
IX—XIII ss. B первом разделе интересна характеристика производительных сил Юж-
ной Италии. К сожалению, политическая история Сицилийского королевства дана слиш-
ком кратко.

Л. М. Баткиным написана четвертая глава книги — «Период городских коммун».
В ней показаны тенденция развития и общая картина пестрой и разноликой жизни
итальянских городских коммун. Хорешо продумано соотношение отдельных разделов.
Глава написана с блеском. Однако она не свободна от недостатков. Основной из них
состоит в TOM, что положения Л. М. Баткина se всегда аргументированы. Автор пи-
шет для людей, хорошо знающих предмет, о котором идет речь. Для них OH развивает
CBOH очень интересные, хотя зачастую спорные, мысли no поводу истории и культуры
Италии. Систематическое »xe изложение предмета, очевидно все же желательное в по-
добного рода издании, автором не дается.

Вряд ли можно согласиться с характеристикой, которую автор дает Джотто.
Л. М. Баткин считает, что «Джотто He был реалистом» (стр. 270). Утверждение это
спорно и доказывается недостаточно убедительно. .

Пятая глава — «Ранний капитализм и городские восстания XIV—XV BB», авто-
pom которой является В. И. Pyres6ypr,— дает в сжатой, насыщенной конкретным мате-
риалом форме очерк развития ранних очагов капитализма в Северной и Средней Ита-- -
лии. Особенно интересен раздел о восстаниях наемных рабочих в Болонье, Перудже,
Quese, Флоренции. Автор подчеркивает предпролетарский характер этих движений.

В шестой главе — «Полйитический строй итальянских государств. Синьории и прин-
ципат» — Е. В. Бернадская дала широкую картину политического строя итальянских
государств. Автор рассматривает синьории как специфически итальянскую bopmy прав-
ления, возникшую в условиях существования многих разнородных центров. Е. В. Бер-
надская считает, что «при отсугствии центральной HzH княжеской власти перед CHHbO-
риями стояла задача осуществить местную, региональную централизацию» (стр. 299).
В целом эта глава дает большой, очень нужный и ценный материал. Приходится только
выразить сожаление, что очень мало места уделено Савонароле.

Содержательна и важна седьмая глава, посвященная истории крестьянских ABH—
жений XIV—XV Bs. (авторы С. Д. Сказкин и В. В. Самаркин). Очевидно, sta глава
должна. была Obl предшествовать шестой главе, что сохранило бы ббльшую хроноло-
гическую последовательность изложения.

Анализ ереси апостольских братьев, история восстания Дольчино, картины Kpe-
стьянских движений XIV—-XV вв., особенно восстания в Пистойе, восстания тукинов B
Северо-Западной Италии, восстания 1459 r. в Калабрии, движения в Пьяченце,-Фриу-
ле,„— все это, NO справедливому замечанию авторов, «заставляет изменить представле-
ние об этом периоде как «безмятежном» времени в истории итальянской деревни»
(стр. 373).

Авторы отмечают характерные особенности крестьянских выступлений конца XIV—
XV в.; к числу таких особенностей OTHOCATCA исчезновение религиозной оболочки дви-
жений, борьба за реальные требования и т. п.

Очень удачна глава восьмая, aBTop которой В. И. Рутенбург исследует истоки
итальянского Возрождения. Он усматривает базис Возрождения в развитии в Италии
раннекапиталистических отношений (стр. 382). Автор дает обзор культурно-истори-
ческого материала и современных концепций итальянского Возрождения. Важно отме-
тить острую авторскую критику буржуазных концепций Возрождения и, в частности,
попыток «христианизации» Возрождения (Дж. Папини, Дж. Тоффани).

Собственно анализу гуманизма посвящена девятая глава, автор — Л. М. Брагина.
Эта глава написана для специалистов, исследующих вопрос о сущности гуманизма.
При этом опускается, как нечто само собой разумеющееся, ряд необходимейших для
читателя и обязательных в систематической истории Италии сведений и характеристик.
-Автор He дает представления о творчестве таких крупнейших гуманистов, Kak Боккач-
uo, Леонардо да Винчи, Рафаэль, Микеланджело, Тициан. Поэтическое творчество
Петрарки также He получило освещения. Из-за множества имен, фигурирующих в гла-
Be, и недостаточного разбора творчества и деятельности гуманистов теряется представ-
ление о соотношении роли отдельных гуманистов, о величине HX вклада в историю
культуры. Сущность гуманизма оказывается в изложении автора оторванной от его
воплощения в искусстве и литературе.

Вызывает возражения и заключающий главу тезис автора о TOM, что «гуманизм
эпохи Возрождения, стиснутый рамками религиозно-идеалистического метода мышле-
ния, не свободный от умозрительно-схоластического метода мышления и еще не обла-
дающий принципами научного метода познания действительности, no своей сути He мо-
жет быть охарактеризован xax мировоззрение буржуазное» (стр. 424—425).

Этот тезис противоречит как высказанному на той же странице определению, гла-
сящему, uro формирующееся новое мировоззрение BO многом отражало раннекапитали-
стические тенденции, Tak и всей постановке проблемы, содержащейся в предыдущей
тлаве («Истоки Возрождения»). Видимо, эта сложная проблема является спорной в
советской историографии. Хотя стремление сохранить авторские концепции и He избе-
гать дискуссионных моментов и оговорено составителями в предисловии к TOMY, такая

Рецензии 505
несогласованность может дезориентировать читателя. В целом глава Л. М. Брагиной
представляет собой скорее богатую оригинальными мыслями специальную статью, не-
жели главу, органически входящую в общую историю Италии.

Автор десятой главы Л. Г. Катушкина рассматривает всего на 39 страницах поис-
тине необъятную тему: историю итальянских войн (1494—1559 rr.). Почти половину
главы занимают написанный хорошо и убедительно анализ экономического положения
Италии конца XV — первой половины XVI в. Политическая и военная история рассмат-
ривается всего на двадцати страницах. От такого построения глава не выигрывает.
До начала 30-х годов XVI в. труднейшая задача размещения огромного фактического
материала в основном разрешена удачно, но дальше изложение обрывается, и история
последних 30 лет итальянских войн сведена к одному абзацу. Очевидно, вопрос об эко-
номическом развитии Италии в первой половине XVI в. и предпосылках войн следо-
вало выделить в отдельную главу, а собственно историю итальянских войн дать более
развернуто, доведя ee Ao мира в Като-Камбрези, налолго определившего дальнейшую
историю Италии.

Одиннадцатая — глава — «Феодальная  реакция и упадок / Италии» — написана
А. Д. Роловой и принадлежит к числу наиболее удачных разделов книги. Глава состоит
wa следующих, хорошо соотнесенных между собой разделов: экономическое развитие
XVI_XVII BB., знать H буржуазия, положение народных Macc и классовая борьба, по-
литический CTPOH, внешняя политика итальянских государств H реакционная роль пап-
ства.

Говоря об экономическом развитии Италии, автор отмечает, что «ни о каком пол-
HOM упадке итальянской экономики в XVI в. речи быть He может» (стр. 477). Этот пол-
ный упадок наступил только в XVII столетии, что, однако, He означало прекращения
промышленной и торговой деятельности в Италии (стр. 481).

A. Д. Ролова приходит к очень важному выводу o TOM, что «o6 абсолютном раз-
рыве между экономикой эпохи Возрождения и экономикой XVIII—XIX BB. говорить
нельзя — некоторые элементы из наследия прошлого передавались через XVII век сле-
дующим столетиям» (стр. 482), c той оговоркой, что это относится главным образом
к северным районам Италии. К аналогичному выводу автор приходит и в отношении
сельского хозяйства.

Подводя общие итоги, A. Д. Ролова пишет, что упадок и феодальная реакция
XVI—XVII BB. были неизбежным результатом «целого ряда крайне неблагоприятных
внешних и внутренних факторов», обусловленных специфическим характером развития
Италии (стр. 504). «В XVII веке Италия eie поражала Европу... Ho все To, что вызы-
вало восхищение многочисленных путешественников, было лишь отблеском прежнего
величия... M3 некогда передовой страны Европы Италия превратилась. в страну отсталую,
бессильную соперничать с быстро развивающимися Нидерландами wan ^ Англией»
(там же).

Глава двенадцатая, также принадлежащая перу A. J. Роловой, рассматризает ис-
торию Италии в XVIII s. Ona необходима Kak логическое завершение первого тома Hc—
тории Италии, Kak подведение итогов ее средневекового развития.

Автор справедливо отмечает сложность и противоречивость истории Италии этого
времени — периода «нанболее глубокого упадка страны и в TO же время начала ново-
ro подъема», периода, когда «рутина и оцепенение в культурной жизни сочетались
с подъемом прогрессивного просветительского движения» (стр. 505).

Таково содержание двенадцати глав рассматриваемой книги. Bce OHH являются
самостоятельными исследованиями специалистов no TOMY HAH HHOMY вопросу, поле-
мически заостренными против буржуазной трактовки определенных проблем истории
Италии, насыщенными фактическим материалом; все OHH написаны хорошим лите-
ратурным языком, умело раскрывают различные стороны исторического вопроса H,
будучи созданы разными HCTOPHKaMH, демонстрируют разные точки зрения и разно-
образный подход к важнейшим проблемам истории Италии.

Это — бесспорные достоинства книги, обладающей, однако, и рядом недостатков,
вызванных, очевидно, в первую очередь трудностью согласования работы столь MHO-
гочисленного авторского коллектива. К числу таких недостатков можно отнести отсут-
ствие единого принципа оформления научного аппарата, перегруженные ссылками на
источники и исторические работы 1-я и 1!-я главы соседствуют зачастую с глава-
MH, MOUTH полностью лишенными аппарата.

He всегда оказываются согласованными хронологические рамки отдельных глав.
Иногда это приводит к досадным пробэлам. Tak, например, изложение истории Южной
Италии обрывается в главе М. Л. Абрамсон в начале XIV в. и возобновляется лишь
B 11-й главе co второй половины XVI в. Большим недостатком является TO, что B KHH—
re мало KapT: дана всего лишь'одна карта периода итальянских войн (если He считать .
небольшой напечатанной в тексте карты Ha crp. 46).

Хронологический, географический и именной указатели составлены тщательно. По-
лезен будет читателю H список источников и литературы к каждой глазе, данный B кон-
це всего тома. Список. достаточно полон, хотя при указании литературы по итальянс-
ким войнам пропущена книга F. Delaborde. L’expedition de Charles VIH en Italie. Paris.
1888.

20 Средние Beka, B. 37

306 Peyensuu

He совсем удачен подбор иллюстраций: OHH в какой-то Mepe случайны и He всегда
связаны с текстом.

Есть psg неточностей: Tak, например, на стр. 316 в примечании 16 сказано, uro—
«Storia di Milano» вышла в 1957 r. тогда xax в действительности это 1967 год. Ha
стр. 338 вместо Готье де Бриенни следовало написать де Бриенн. Есть и другие опечат-
KH: в списке иллюстраций Палаццо Ручеллаи датирован XVI в., на стр. 210—XIV в.
тогда Kak B действительности он относится к XV столетию.

Отмеченные недостатки, однако, HE меняют общей положительной оценки KHHrH.

Советские историки показали историю итальянского народа на протяжении почти
пятнадцати веков. Если на карте мира Италия существует как политически единое го-
сударство всего CTO лет, TO история страны и народа насчитывает много веков. И sto
широко и многопланово раскрыто в книге.

В. В. Штокмар.

А. Я. Гуревич. КАТЕГОРИИ СРЕДНЕВЕКОВОЙ КУЛЬТУРЫ. M. изд-во «Искус- ^ 7 .
ство», 1972, 318 стр.

Книг mo истории культуры раннего и высокого средневековья (здесь и ниже TOR
средневековьем понимаются лишь средние века в Западной Европе) в нашей историог-
рафии mourn совсем Het. Книг, рисующих целостную картину средневековой культуры,
я He знаю вовсе. В указателе литературы к учебнику «История средних веков» (т. I,
М., 1966, ra. 20) названы лишь специальные работы, посвященные частным вопросам —
преимущественно истории средневековой образованности (Б. Я. Pamm, А. А. Фортуна-
тов), a также истории средневековой философии и литературы. Работы Н. А. Сидоро-
вой, B TOM числе ее книга «Очерки no истории ранней городской культуры BO Фран-
ции» (M., 1953), были посвящены He средневековой культуре как самостоятельному
явлению, а политической и социальной борьбе идеологов различных общественных
групп Bo Франции XI—XII ss. прежде всего Абеляра и Бернара Клервоского!.
Ясно, что HH деятельность «теократической партии» Бернара, HH критика традицион-
ных церковных воззрений в трудах Абеляра — при несомненной значительности_ то-
ro и другого явления в идеологической борьбе средневековья — He исчерпывают no—
HATHA средневековой культуры. У покойной исследовательницы был свой, вполне дос-
тойный объект изучения, HO целостная характеристика средневековой культуры He
входила в ее задачу. I

Почему духовная жизнь средневекового человека так долго оставалась вне OCHOB-
ного направления исканий советской медиевистики? Два фактора, если и He опреде-
лили это явление, TO BO всяком случае способствовали ему. С одной стороны, огром-
ные успехи историков, изучавших социально-экономические отношения средневековья,
стали соблазнительным магнитом, притягивавшим к этой сфере почти все силы HC-
следователей — ecTecTBeHHO, за счет иных областей средневековой жизни. С другой:
стороны, мы унаследовали (по-видимому, от французских просветителей XVIII в.) не-
гативную оценку средневековой культуры, воспринимавшейся xax ничтожная в cono—
ставлении с вершинами античности или Ренессанса и к тому же пронизанной церков-
ным духом и церковным словом.

Ho я, вероятно, He ошибусь, если скажу, что необходимость поворота ощущалась
в последние годы очень остро. Импульсы шли отчасти «с востока» — от исторни рус-
ской (H, может быть, византийской) культуры, отчасти OT более глубокого изучения
Ренессанса, в котором обнаруживалось HE только отрицание средневековья, HO и B ка-
кой-то степени его переосмысление и переработка. Книга А. Я. Гуревича при всей ее
«неожиданности» (T e. кажущейся несвязанности с традициями советской медиев:-
CTHKH) явилась ответом на уже сформировавшийся, HO eme He сформулированный за-
прос. Ee актуальность — He только в OTCYTCTBHH подобных работ в нашей литературе,
HO и в осознанной потребности в работе подобного типа. Отсюда — ее исчезновение c
книжных прилавков задолго до того, как эта нелегкая книга могла быть прочитана
и оценена.

Книга А. Я. Гуревича — не просто работа о средневековой культуре, HO попытка
проникнуть B существо этой культуры. Чтобы sto сделать, нужно, NO мысли автора,
* О работах Н. A. СидоЁювой и Б. Я. Рамма no истории средневековой идеологии wu

культуры см.: О. Л. Вайнштейн. История советской медиевистики. 1917—1966. Л.,
1968, crp. 273. О. Л. Вайнштейн отмечает также работы С. М. Раскиной об Oxkame
и Б. А. Каменецкого о Джоне Фортескью (стр. 281). Что касается культуры Герма-
нии и Италии (до начала Возрождения), To в книге О. Л. Вайнштейна He Ha3BaHo:
ни.единого труда.

Рецензии 307
рассматривать культуру средневековья He с помощью навязанных eH, внешних no oT—
ношению к ней KpHTepHeB, превращающих ee в «примитивную», «He достигшую зрелос-
TH», HO на основе адекватных ei критериев (cTp. 7, 284), xax бы H3HYTPH, глазами
средневекового человека. Иными словами, недостаточно сказать, что средневековая
живопись отвергает принцип линейной перспективы — надо понять, какое эстетичес-
кое содержание художники той эпохи вкладывали в принцип «обратной» перспективы
(стр. 79 и сл.). Недостаточно cka3aTb, что средневековье зиждилось на насилии, XOTA
насилия в средние века было сколько угодно (стр. 166, 168, 175), надо понять, что в
средневековой Европе существовала «высокая оценка права» (стр. 139), только это
право осмыслялось и конституировалось весьма своеобразно 2,

Второй существенный принцип книги лишь мимоходом назван в конце «Введения»,
где автор обещает сосредоточить внимание на «массовых проявлениях средневеко-
вой культуры» (стр. 25). Для него культура — не индивидуальная деятельность Бер-
Hapa Клервоского или Абеляра, Беды Достопочтенного или Видукинда, HO TOT «образ
MHpa», который присущ людям одного региона и одной эпохи и который делает
возможным индивидуальное творчество и постижение творчества современниками
(стр. 16. Cp. erp. 23, 33). Этот «образ мира» воплощался, повторю еще раз, не только H
не столько в индивидуальных прорывах традиции или в индивидуальной защите тради-
ционного, HO прежде всего в каждодневной массовой человеческой практике и связан-
Hol c He рефлексии — представлениях о вселенной и человеческом организме, в пра-
вовых нормах, в социальных идеалах. Вероятно, 6e3 «индивидуального», без Бернара
и Абеляра картина средневековой культуры осталась бы в конце концов неполной —
но А. Я. Гуревич и не обещает нам полной картины. Он лишь указывает на важность
социально-психологической подосновы, служащей своего рода почвой духовного твор-
чества.

«Образ мира» специфичен для разных эпох и разных регионов — может быть,
можно было сказать «для разных цивилизаций». Мысль эта не нова, и легко указать
на разные и подчас противоположные попытки выделить подобные «цивилизации» или
«культурные круги», отличающиеся друг от друга специфическим «образом мира».
Проблема, однако, перестает быть банальной, xax только мы задаемся вопросом, яв-
ляются ли цивилизации замкнутыми B себе феноменами (такова, в частности, класси-
ческая теория культурных кругов) или же открытыми культурными общностями, дос-
тупными развитию и переходящими одна в другую. Автор не разбирает этот вопрос
B теоретическом аспекте, HO изложение He оставляет HH малейшего сомнения в ero
OTHOWeHHH к проблеме. Для Hero средневековая культура — феномен, имеющий cBon
корни и свое направленне развития. Он говорит о перестройке средневековых предста-
влений о пространстве (стр. 82 и сл.), о возникновении нового отношения к проблеме
времени (стр. 134 и сл.), о выработке «теологии труда» (стр. 242 и сл.), об изменении
религиозно-этических максим относительно торговой деятельности (стр. 255). Все эти
изменения социально обусловлены, поскольку OHH совершаются в городской среде или
под ee воздействием (см: особенно стр. 188 и сл., 280). В пределах средневековой
цивилизации подготавливается культура последующей эпохи.

А. Я. Гуревич раскрывает не одни христианские (т. е. возникшие в поздней антич-
ности) корни средневековой культуры (что в общем традиционно), но и настойчиво
подчеркивает ee генетическую связь с культурой «варварского» мира 3. «Варварское
право не было полностью изжито и преодолено церковью и феодальной практикой»
(стр. 147). «Этические установки рыцарства обнаруживают немалое сходство с пред-
ставлениями о богатстве, которые были присущи варварам» (стр. 225). И в более об-
щем виде автор формулирует: «Христианизация, глубоко изменившая мироотношение
человека, не вытравила Ao конца Te представления, которые господствовали в эпоху
варварства» (стр. 195 и сл.). Иными словами, средневековая культура в ero представ-
ленни есть развивающийся феномен, возникающий ns предшествующей культурной сре-
ды и переходящий в культурную среду следующей эпохи, а не завершенно неподвиж-
ный феномен B духе теорин культурных кругов.

? Своеобразие раннесредневекового права А. Я. Гуревич подчеркивал и в более ран-
Hux работах.— См. А. Я. Гуревич. Проблемы генезиса феодализма в Западной Ев-
ропе. М., 1970, стр. 95 и сл.

3 Соотношение двух слоев культуры — варварского и раннефеодального — отчетливо
проступает, между прочим, из рассказа Видукинда о войне саксов с тюрингами, ко-
торый мог бы быть использован А. Я. Гуревичем. Видукинд с некоторым удивлением
повествует о TOM, как некий сакс купил у одног& тюринга за золото кружку Mecka
(сколько мог унести за пазухой). Тюринг остался доволен удачной сделкой, однако
«варварское» мышление саксов совершило неожиданный для тюрингов и непонят-
ный Видукинду скачок: рассылав купленный песок Ha тюрингской земле, саксы объ-
явили эту территорию своей собственностью. Рационалистически расчетливое / мыш-
ление тюрингов отчетливо‘противостоит в рассказе германского историка Х в. ассо-
циативному мышлению саксов.

20

308 Рецензии
Но если соотношение средневековой культуры с христианским культурным фон
дом, сложившимся в первые века нашей эры, и с культурой варварского мира в
концепции А. Я. Гуревича определено четко и раскрыто на большом фактическом ма-
териале, TO связь между средневековой и античной культурой скорее прокламируется,
нежели выясняется.
В самом gene, на стр. 196 автор говорит в общей форме o «сложном синтезе
варварских, христианских и античных отношений». Однако в изложении античность
обычно фигурирует He Kak источник или параллель, a Kak оппозиция средневековой
культуре.
А. Я. Гуревич пользуется, к примеру, общепринятым противопоставлением идеала
гармонической личности в античном полисе и средневекового идеала аскета-монаха
(стр. 222). Особенно убедительно автор противопоставляет циклическое восприятие
времени в античности (cM. стр. 29 — 32) финалистской концепции, господствовавшей
в средние века (стр. 84), — мысль, впрочем, тоже He новая и несколько более точно
выраженная PK. Ле Гоффом, который говорил о «циклическом времени» (temps circu-
laire) античных философов и ученых, поскольку время греко-римского земледельца,
разумеется, определялось природными ритмами, да и понятия родового (генеалоги-
ческого) и сакрального времени, которые A. Я. Гуревич справедливо констатирует в ^ ^ .
средневековом общественном сознании, существовали и в древнем мире.
Более сложной оказывается оппозиция античного и средневекового отношения K
`труду.
Согласно традиционному воззрению, принятому и А. Я. Гуревичем (¢tp. 192 — 194),
в античном мире труд не считался добродетелью, воспринимался как бремя, как тяж-
koe бедствие. Напротив, средневековые авторы не усматривают в сельскохозяйствен-
ных занятиях «ничего зазорного для свободного человека» (стр. 214). Более того, труд
в средние века «находит свою морально-религиозную санкцию» (стр. 242).
Эта оппозиция античного и средневекового отношения к труду, кажущаяся такой
естественной и такой понятной (рабовладелец — полный собственник раба, тогда как
феодал должен убеждать зависимого крестьянина трудиться), на самом деле He столь
очевидна. He говоря уже о TOM, что в литературе Римской империи (H соответствен-
но в раннехристианской литературе) уважительное отношение к труду было распрост-
ранено весьма широко 5, сельскохозяйственный труд вообще He считался зазорным у
греков н римлян. Достаточно вспомнить хрестоматийный образ Цинцинната, который
прямо OT упряжки волов, едва отерев NOT и пыль, вступил на пост диктатора, разбил
врагов Рима (эквов и сабинов) и сразу же вернулся на свое поле. Конечно, в опреде-
ленных кругах античного общества (как и в определенных кругах феодального мира)
всякий труд, в TOM числе и сельскохозяйственный, признавался зазорным — HO этого
еще недостаточно, чтобы включать подобную оппозицию в качестве одного из корен-
ных критериев «средневекового образа мира».
Античные традиции не учитываются А. Я. Гуревичем и в ряде более частных казу-
сов. На стр. 256 он говорит, например, о «своеобразной средневековой этимологии тер-
мина mutuum», «заем» (oT meum и tuum),— Ho »ra фантастическая этимология принад-
лежит римским юристам, ее можно найти уже у Павла (Dig., XII, 1. 2, $ 2). Уподоб-
ление государства организму, а граждан — ero членам, конечно, He создание Иоанна
Солсберийского (стр. 56) — мы встретим этот образ уже у Тита Ливия в рассказе о
Менении Агриппе, убеждавшем отложившихся плебеев возвратиться в Рим. Представ-
ление о TOM, что «за единый миг можно покрыть огромный путь», свойственно ne толь-
ко «средневековому человеку» (стр. 77) — оно прослеживается и в гомеровском эпосе.
Что «ответственность за проступок могла быть возложена... на животное и даже
на неодушевленный предмет» (стр. 149), опять-таки не составляет специфики средне-
векового права: аналогичный принцип был закреплен, в частности, архаичным аттичес-
ким законодательством — законами Драконта.
Сказанного, мне думается, достаточно для Toro, чтобы признать, что античные
пласты в средневековой культуре заслуживали более внимательного рассмотрения в
рецензируемой книге. При этом мы должны расчленять: а) архаичный культурный слой,
свойственный всякому аграрному обществу; 6) прямое заимствование традиций, свой-
ственных античным обществам; в) заимствование идей H представлений, возникающих
4 J. Le Goff. La civilisation de ГОсс!4еп! médiéval. Paris, 1967, p. 211. Bnpouem, воз-
можно, что А. Я. Гуревич, хотя он опирается Ha работы Ле Гоффа о средневековом
понимании времени (CM. например, стр. 131), толкует циклическое время иначе, чем
temps circulaire Ле Гоффа. Os so всяком случае идентифицирует циклическое вре-
мя с аграрным (стр. 129), с временем, которое регулировалось природными цикла-
ми (стр. 87), тогда xax циклическое время античных ученых (например, Поли-
бия) — категория гораздо более абстрактная.

$ Е. М. Штаерман. Мораль и религия угнетенных классов Римской империи. М., 1961,
стр. 95—99 (Италия), 199—205 (провинции). Cp. ee xe. Ma истории — идеологических
течений.— «Eos», 486, 1956, стр. 505—527.

Рецензии 309
в поздней античности. С последним пунктом BO многом совпадает и пересекается sa—
имствование раннехристианских положений и образов.

Сделав такое непропорционально затянувшееся отступление, A xouy eme раз под-
черкнуть, что А. Я. Гуревич рассматривает средневековую культуру как принципиально
открытую, движущуюся, развивающуюся — и это обстоятельство имеет, на MOH взгляд,
огромное теоретическое значение в условиях идеологической борьбы с реакционными
течениями в историографии.

Коль скоро мы выделяем средневековую культуру Западной Европы в качестве
особого социально-культурного феномена в противоположность Kak более ранним
(варварская, античная) и более поздним цивилизациям, Tak и цивилизациям других
регионов (византийская, арабская и т. п.), возникает вопрос о ee специфике, о ee
отличии от других культур. А. Я. Гуревич подходит к решению этого вопроса с двух
сторон.

Во-первых, OH постулирует тезис о принципиальной нерасчленимости средневеко-
вой культуры, все элементы которой были между собой связаны (стр. 11). Мне, одна-
ко, кажется, что в данном случае имеет место некая аберрация: понятие о культуре
Kak взаимосвязанной системе и понятие` о систематизации культурных элементов (жи-
вопись, литература, философия, право и Mp.) — это противопоставление отвечает He
столько противоположности разных цивилизаций (средневековье и современность), Kak
предполагает А. Я. Гуревич, сколько противоположности разных направлений в HcTo—
риографии. Историография XIX s. стремилась к расчленению и систематизации; для

‚ — современного состояния науки, напротив, типично стремление охватить цивилизацию
целостным взглядом, выявить в ней ne разрозненные элементы, a общие принципы — To,
что А. Я. Гуревич называет «образом мира» или «моделью мира».

Во-вторых, — и именно это составляет главное содержание книги — А. Я. Гуревич
выявляет некоторые категории средневековой культуры, определявшие образ мира
средневекового человека. Точнее говоря, OH исходит Hs существования универсальных

‚ — категорий культуры, специфика которых определяет образ мира, типичный для каждой
данной цивилизации, в том числе и для средневековой. Он разделяет их на две группы:
на космические и социальные категории, хотя и признает известную условность подобно-
ro разделения, поскольку космос в представлениях средневекового человека антропо-
морфен и мир человека слабо отделен от мира природы. К космическим категориям
автор причисляет такие понятия, xax время, пространство, изменение, причина, судьба,
число, отношение чувственного к сверхчувственному, отношение частей к целому. Co-
циальными категориями он считает понятия индивида, социума, труда, богатства, соб-
CTBEHHOCTH, свободы, права, справедливости. Ilo словам самого автора, «перечень мож-
но было бы продолжить, его следовало бы уточнить и развернуть» (стр. 15—17).

Отмечу попутно, что помимо космических и социальных категорий, может быть,
целесообразно было Obl выделить специально-:разряд категорий мифологических, XOTA,
разумеется, мифологические принципы мышления на разных исторических этапах про-
низывали и представления о космосе и социуме. Категории судьбы или отношения
чувственного к сверхчувственному, упомянутые А. Я. Гуревичем, xopowo подходили
бы к разряду мифологических. `

Из перечисленных категорий автор избирает в качестве объекта анализа пять:
пространство и время, право, богатство (собственность) и труд. (Bo введенин, на стр 19,
OH называет шесть, различая категории богатства и собственности, HO в самом из-
ложении идет речь о единой «концепции богатства и собственности» — см. стр. 225. На
стр. 271 в списке «изученных элементов культуры» собственность опять-таки отсут-
ствует). С большой тщательностью и остроумием исследует автор пять категорий
средневековой культуры, выявляя, c одной стороны, HX специфичность, HX: своеобра-
зие, кажущееся современному сознанию иррациональным, а с другой — их взаимо-
связь и взаимопроникновение. В основе всех компонентов средневековой культуры ле-
жит мысль 06 HX единстве или, лучше сказать, чувство HX единства (стр. 263).

Особенности этих категорий в средние века автор формулирует примерно следую-
щим образом. Пространство, по его мнению, представлялось человеку средневековья
некоей реальностью, обладавшей собственной структурой и упорядоченностью. Это —
замкнутая CHCTeMa, имеющая священный центр и иерархически организованную пери-
ферию. Пространство градуировано и в соответствии со своей иерархичностью этически
окрашено. Оно антропоморфно, что отражает интимное отношение человека к природе
(стр. 81 и сл.).

Время понималось человеком средневековья многообразно, в различных аспектах:
Kak arpapHoe, или циклическое, xax родовое (генеалогическое или династическое), Kak
библейское (мифологическое) и как историческое. Эти аспекты могли противоречить
друг другу (стр. 129 и сл.). Преодолевая ритмическое круговое движение аграрного
BpeMeHH, христианская идеология придала времени векторность, линейность и необра-
тимость (cTp. 100; cp. стр. 105, 131). Вместе с Tem христианство отделило понятие вре-
мени от понятия вечности: «Быстротечная и ничтожная жизнь каждого человека про-
ходит Ha фоне всемирно-исторической драмы, вплетается в Hee, получая OT Hee новый,
высший и непреходящий смысл» (стр. 127).

310 Рецензии

При анализе социальных категорий средневековой культуры (право, богатство, труд)
отчетливее проступает различие классовых и сословных оценок этих понятий. А. Я. Гу-
ревич говорит об оправдании общественного неравенства идеологом духовенства Ан-
сельмом Ланским (стр. 178), 06 антагонизме крестьянина и феодала и о связанном с
этим своеобразии крестьянских форм поведения и мышления (стр. 182), об отражении
социальных антагонизмов средневековья в концепциях труда и собственности (стр. 195),
о превращении пиров в Норвегии в инструмент эксплуатации населения королем и его
дружинниками (стр. 210). Вместе с тем и в этих случаях можно выделить некоторые
черты категорий культуры, общие для всего средневекового общества.

Такова, прежде всего, корпоративность средневекового права (стр. 145, 170 и сл.),
когда индивид мыслится включенным в социальную группу и обладает правами как
сопричастный этой группе; межличный, а не вещный характер взаимоотношений лю-
дей, BO всяком случае в HX представлении (стр. 169 и сл.), что ведет к созданию cHc—
‘темы связей между людьми — связей вертикальных и горизонтальных (стр. 173 H сл.);
осмысление как ценности не свободы, а службы и верности (стр. 179).

Богатство в варварском обществе мыслилось прежде всего как орудие социального
общения (стр. 196 и сл.), и такое ero понимание no сути дела сохранено было рыцар-. _
ством с его идеалом щедрости (стр. 225—227). Христианское учение о богатстве было
противоречивым: оно (с изрядной долей риторики) восхваляло нищету и видело в
собственности зло, а вместе с тем допускало накопление имущества. Главное заклю-
чалось не в богатстве, а в помысле человека, и благотворительность оказывалась столь
»xe могущественным средством спасения, xax и добровольная нищета (стр. 219 — 222).

Наконец, А. Я. Гуревич исследует многообразные формы осмысления труда в средне-
вековом обществе: OT труда — наказания и необходимости, через труд, служащий
дидактическим средством, труд, противопоставленный праздности, к труду опоэтизиро-
ванному и обретшему свою морально-религиозную санкцию (стр. 237 — 242).

Именно этот конкретный анализ социально-психологической атмосферы западно-
TO средневековья, основанный на разнообразнейших источниках (OT исландских саг H
варварских правд Ao богословских трактатов), составляет главную ценность рецензи-
руемой книги: она спекулятивна и умна, но ее спекулятивность выходит за пределы куль-
турологических рассуждений. Это не труд мыслящего человека, знакомого с историей,
HO создание историка-профессионала, осмысляющего накопленный HM материал.

При всем TOM, однако, книга написана неровно. Есть в ней, если так можно выра-
зиться, неровность оригинальности: OHH главы более самостоятельны, другие в-боль-
wef Mepe основаны Ha трудах предшествующих исследователей. Различие это внешне,
но вместе с тем наглядно выражается в количестве упомянутых в каждой главе «авто-
ритетов». В главе о праве (она называется «Ha праве страна строится...»), одной Hs
наиболее оригинальных, основанной преимущественно на собственных исследованиях ав-
тора, ранее опубликованных, мы встретим лишь имена М. Блока (стр. 161) и Ф. Тённи-
са (стр. 191), тогда как в главе о пространстве («Макрокосм и микрокосм») упоминают-
ся М. М. Бахтин (стр. 48), Ф. Мэтленд (erp. 50), О. Лауффер и A. Buse (стр. 57),
Г. Штокмайер и В. Ганценмюллер (стр. 58), П. М. Бицилли (стр. 62 и 63), С. I Кац-
нельсон (стр. 74), Э. Панофски (стр. 80 и 81) — и это несмотря на TO, что глава o
пространстве несколько меньше главы о праве.

Есть в книге H неровность выразительности. Tak, на MOM взгляд, глава о времени
(«Что есть время?») четче и последовательнее главы о пространстве. Здесь автор пре-
жде всего противопоставляет античное и средневековое понимание времени (стр. 84).
Затем четко характеризуются представления о времени в варварском обществе (стр. 85—
93). Далее автор естественно переходит к архаическим представлениям o времени в
средневековом мире, составлявшим «нижний» пласт народного сознания (стр. 93—98).
*После этого он разбирает, что было внесено в понятие времени / ндеологами
христианства (стр. 99 и сл.), выясняя такие вопросы, xax соотношение времени и веч-
ности (стр. 106 и сл.), xax понятие изменения (стр. 112, 118), Kak представление об
истории (стр. 105 и ca., 114 и сл.). В главе особо рассматривается художественное
время средневековья (стр. 121 — 126); отмечается также преобразование временных
представлений в условиях средневекового города (стр. 134 — 138). Наконец, в главе
рассмотрен вопрос об определении понятия времени таким позднеантичным идеологом
христианства, Kak Августин, и o развитии августиновских идей в средние Beka
(стр. 102—108).

Ничего подобного ner в главе о пространстве. He ставится вопрос об определении
пространства в патристической и схоластической литературе. Прокл, младший совре-
менник Августина, BO всяком случае давал такое определение, понимая пространство
как недвижимое неделимое нематериальное тело 6. Нет в главе и сопоставления средне-
векового понятия о пространстве с аналогичным понятием античного мира, XOTA в ZH—
тературе подобные сопоставления делались H, в частности, выдвигалась мысль 0
свойственной античности концепции завершенного. (конечного) пространства и о сред-
6 «<The Cambridge History of Later Greek and Early Medieval Philosophy», ed. by A.

H. Armstrong. Cambridge, 1970, p. 435, n. 10.

Рецензии 311
HeBeKOBOM «устремленности B бесконечность». Her также и четкого сопоставления
варварских и средневековых пространственных представлений, Her разбора христианс-
KOH концепции пространства, HET, no существу, и анализа художественного пространст-
ва — последний вопрос, KcTaTH сказать, был рассмотрен Ю. М. Лотманом в примене-
HHH K русскому средневековью .

Ho если глава о пространстве лишена той структурной четкости, которая отличает
главу о зремени, TO в Hee введены материалы, на MOM взгляд, He имеющие прямого
отношения к проблеме и приводящие, как кажется, к смещению выводов. Автор H
сам допускаст подобные сомнения, когда на стр. 70 называет эти материалы, «казалось
Obl, He имеющими прямого отношения к категории пространства». В самом деле, He
совершает ли автор молчаливого отождествления пространства с KOCMOCOM, когда гово-
PHT в этой главе о ландшафте и коммуникациях (стр. 38 и сл.), о тесной связи человека
c природой (стр. 40 и сл., 51, 56 и сл., 60 и сл.), о гротескном теле (стр. 48 и сл.), o
дуалистичности мира (стр. 53)? Очень интересные суждения А. Я. Гуревича 06 одале, в
характере которого проступает нерасторжимая связь человека с землей (стр. 42 и сл.),
опять-таки не относятся к категории пространства — и совершенно основательно ав-
тор возвращается к ним в конце книги, в связи с темой богатства (стр. 233, 236). Все
это частности, однако нагнетание подобных объектов рассмотрения способствует, xax
MHE кажется, усилению TOM тенденции к «материализации» пространства, которая отли-
чает книгу А. Я. Гуревича.

Неравноценность глав о времени и о пространстве может объясняться разными
причинами. По-видимому, категория времени исследована лучше, и в этом вопросе
можно было опереться Ha лучшую научную традицию. Kpome Toro, caMH источники
отчетливее выделяют понятие времени, нежели понятие пространства: переживание
времени, в TOM числе ожидание конца времени и наступления вечности, было, види-
MO, для человека средневековья более острым, чем восприятие пространства, хотя
идея конечной бесконечности космоса или идея иерархической организации космоса
занимали немаловажное место в его образе мира.

Книга А. Я. Гуревича впервые в нашей литературе ставит вопрос о категориях
средневековой культуры. Проделанный в ней анализ пятерицы категорий в самом деле
приближает Hac к постижению того образа мира, который существовал в массовом
(социально-психологическом) сознании средневекового общества и который предше-
ствовал всякому идеологическому и художественному творчеству той эпохи. Однако
можно ли видеть в вычленении категорий культуры последнюю цель H завершение .
культурологического апализа средневековья?

Говоря Bo введении о трудностях изучения средневековой культуры «посредством
анализа отдельных ee категорий», автор выделяет два момента: физическую HeBO3-
можность изучить все сохранившиеся памятники и неясность - «набора» категории,
образующих «модель мира» (стр. 19). Первая трудность возникает при изучении вся-
KOH крупной проблемы средневековья, He говоря уже об истории нового времени.
Ona имеет количественный, a He принципиальный характер, и преодолевается с по-
мощью корректных выборочных методов. Вторая трудность имеет более общее зна-
чение. й

Чтобы говорить о принципах отбора категорий культуры, необходимо прежде
всего определить это понятие. А. Я. Гуревич избегает (я вполне понимаю такое стрем-
ление) прямого определения и предпочитает ограничиться образным сравнением:
‘универсальные категории для него — сетка координат, при посредстве которых люди
воспринимают действительность и строят свой образ мира (стр. 15 и сл.). «Эти no—
истине определяющие координаты средневековой картины мира»,—- говорит он в Apy-
rom месте, правда, no поводу более частных пространственных, понятий ‚ «верха» н
«низа», которые, впрочем, OH тоже называет «категориями» (стр. 66). Неудачность
сравнения универсальных категорий культуры с условной и искусственной сеткой Ko—
ординат автор, xax HH парадоксально, ощущает caM, когда говорит (стр. 29), что в
сознании людей первобытного общества (и до известной степени в сознании людей
средневековья, добавил бы s) пространство и время «выступают He в виде нейтраль-
ных координат, a в качестве могущественных таинственных сил».

Значит, категории культуры, согласно А. Я. Гуревичу,— и координаты, и He KO-
ординаты. Я думаю, что wa двух суждений надо выбирать одно, и именно второе.
Универсальные категории суть He Mepa культуры (как координаты — мера земной
поверхности), HO самое ee содержание. Представления o пространстве, времени, праве,
богатстве, труде —- He «мера» вне HX сущей средневековой культуры, а сеставляющие
ее элементы, факторы, ее образующие. Гораздо gies А. Я. Гуревич называет Hx
«определяющими категориями человеческого сознания» (стр. 15), «аспектами средне-
вековой картины мира» (cTp. 262), «элементами культуры средних веков» (стр. 271),
HO w STH формулы — скорее описание, чем определение, поскольку в HHX He включа-
7 Ю. M. Лотман. О понятнии географического пространства в русских средневековых

TekcTax.— «Учен. зап. Тартуского университета», 181, 1965, стр. 210—216. A. Я. Гу-
„ревич затрагивает лишь вопрос об обратной перспективе (стр. 78—82). .

312 Рецензии

«uammmnmmn^^ccunzcan^uunnhek . ve«««umurazcr^yoc^^aamuocumumyamzua
ется Ta линия, или грань, ниже которой «элемент культуры» еще He становится
«определяющей категорией». Скажем, представления о пространстве, несомненно,
составляют универсальную и определяющую категорию, HO правомерно ли называть
категорией (с той же терминологической нагрузкой) понятие о верхе и низе? Или
представления о власти — явно входят в разряд категорий, HO можно ли считать оп-
ределяющей категорией учение о сакральном характере королевской власти в средние
Beka? Иными словами, категории, казалось Obl,—Te элементы культуры, которые He
могут быть возведены к элементам более высокого порядка, тогда xax представления
о верхе и низе легко возводятся к более общей категории пространства HJM, скажем,
представления об изменении — к категории времени.

Конечно, и это определение — BO многом условно, далеко от совершенства. Однако
мне кажется, что настоящая трудность COCTOHT He столько в выработке определения
категорий культуры, сколько в другом. Если даже выработать «набор» категорий
средневековой культуры, приемлемой для большинства исследователей, He окажемся
ли мы перед старой опасностью расчленения культуры Ha мнимо самостоятельные
частицы, только в качестве частиц выступят теперь He старые феномены (живопись,
архитектура, историография, поэзия и T. п.), а новые категории: время, богатство и
np. и пр.? Избежать этой опасности можно только в TOM случае, если воспринимать`
«частицы», будь TO живопись или архитектура, время или богатство, He xax замкнутые
в себе монады, а xax составляющие единой социально-культурной системы.

В принципе А. Я. Гуревич придерживается этой же мысли. Взаимосвязь катего-
рий подчеркивается HM настоятельно. «Правильно понять смысл отдельных MHpoco—
зерцательных категорий средневековья можно лишь в HX единстве»,— так недвусмыс-
ленно формулирует он TOT xe тезис (стр. 262). И все-таки пафос исследования
лежит на дифференциации культуры, a He Ha ee интеграции, на категориях культуры,
а не на образе мира. Итог исследования — тесно связанные друг с другом элементы
средневековой культуры, а He средневековая картина мира, которую можно было бы
сопоставить H противопоставить образу мира античному, византийскому, мусульман-
скому.

Есть pA понятий средневекового мировоззрения, которые, на MOM взгляд, имеют
более общий характер, нежели унивёрсальные категории, исследованные автором кни-
rH. OTH общие понятия определяют восприятие средневековым. человеком мировоз-
зренческих категорий. А. Я. Гуревич в разных местах книги, в разной связи упоминает
о таких общих понятиях, xax дуализм (стр. 53, 104, 224), символизм (стр. 55 и сл.,
59, 64 и сл., 96, 110 и сл., 160, 215, 235, 265 и cu.) 5, нравственная окраска восприни-
маемой действительности (cTp. 69, 253, 261 и сл.), стереотип мышления н поведения
(crp. 116, 141, 186). Изучение таких общих понятий, может быть, больше приблизит
Hac к воссозданию средневековой картины MHpa, чем изучение категорий культуры.

Значение книги А. Я. Гуревича состоит He только в ee позитивном вкладе — в
выяснении ряда категорий средневековой культуры и в опыте построения картины
мира средневекового uezoBexa,—Ho и в TOM, что OHA обнажает несделанное, несвер-
шенное, заостряет внимание на дискуссионном и тем самым стимулирует дальнейшее
движение науки о культуре средневековья. На несвершенном и дискуссионном я как
раз и старался заострить внимание в этой рецензии.

А. П. Каждан

Фрэнсис Бэкон. СОЧИНЕНИЯ В ДВУХ ТОМАХ. Cocr., общая pen. и BCT. статья
А. Л. Субботина. M. изд-во «Мысль» («Философское наследие»), 1971—1972. Т. 1—
590 стр., т. 2—582 стр.

В cepun «Философское наследие», выпускаемой издательством «Мысль», вслед за
TOMOM «Антологии мировой философии», посвященным философии эпохи Возрождения
и XVII——XVIII вв., вышло двухтомное собрание сочинений Ф. Бэкона. (Ёоветский
читатель получил наиболее полное научное издание произведений выдающегося анг-
лийского мыслителя на русском языке.

Двухтомник сочинений Ф. Бэкона в переводах П. А. Бибикова, увидевший свет
почти CTO лет назад, в 1874 г., и переизданный в 1895 r. давно уже стал библиографн-
ческой редкостью. К ToMy »xe OH He только уступал нынешнему изданию no числу
представленных трудов Бэкона (B HeM отсутствовал утопический фрагмент «Новая
Атлантида»), HO и имел целый ряд изъянов: в частности, перевод текстов был осуще-
% На стр. 71 А. Я. Гуревич допускает неточную формулировку, замечая, что символ

не только замещал реальность, HO H CaM был ею. В средневековом сознании символ
или образ He тождественен реальности (архетипу). Ниже А. Я. Гуревич употребля-
ет более точное выражение — сопричастность.

Рецензии 313
ствлен не с языка оригинала, а с французского перевода середины Х1Х в.— это, ра-
3yMeeTCA, лишало русский текст необходимой научной точности.

Только в 30-е годы ХХ в. появились научные переводы трудов Бэкона на русский
язык. В 1935 и 1938 гг. был издан «Новый Органон», в 1937 г.— трактат «О принципах
и началах», в 1954 и 1962 гг.— «Новая Атлантида», и «Опыты и наставления нравст-
венные и политические» (в издание 1954 г. часть «Опытов» не была включена). Эти
переводы использованы и в рецензируемом двухтомнике. При этом, xax отмечается
составителями, OHH были заново сверены с оригиналом, a перевод части «Опытов»,
а также трактата «О достоинстве и приумножении наук», не переиздававшегося на
русском языке с 1895 r. выполнен заново, специально для этого издания. Основой для
русского перевода послужило классическое английское издание произведений Бэкона,
осуществленное в прошлом веке Дж. Спеддингом, Р. Эллисом H Д. Хитом i.

Произведения, вошедшие в ABYXTOMHHK, позволяют читателю составить JAOBOJbHO—
отчетливое представление о мировоззрении Бэкона.

Первый том включает наиболее крупное философское сочинение Бэкона — трак-
тат «О достоинстве и приумножении наук», который составляет первую часть заду-
манного Бэконом труда «Великое восстановление наук» и содержит весьма совершен-
ную для своего времени классификацию знаний, a также описание задач, стоящих
перед каждой отраслью науки. Бэконовскую классификацию положили в основу H3~
дания «Энциклопедии» французские просветители XVIII в.

Центральное место BO втором томе занимает «Новый Органон» — афористическое:
изложение эмпирико-индуктивного метода. Этот труд был предназначен служить
второй частью «Великого восстановления», Здесь »xe помещены трактаты «О мудрости:
древних» и «О началах и истоках», посвященные истолкованию древних мифов и фи-
лософии досократиков, а также «Опыты и наставления» и «Новая Атлантида», дающие:
представление об этике и социально-политических взглядах Бэкона. Издание предва-
ряет вводная статья А. Л. Субботина «Фрэнсис Бэкон и принципы его философии».
A. Л. Субботину принадлежит также значительная часть комментариев, включая:
очерк «Античная философия и мифы в толковании Фр. Бэкона», представляющий со-
бой первую в отечественной бэкониане работу, специально посвященную данной проб-
леме 2,

Достоинством вводной статьи А. Л. Субботина является оригинальное освещение
ряда сложных проблем научно-философского наследия Бэкона. В частности, представ-
ляет интерес характеристика А. Л. Субботиным таких составных частей философии
Бэкона, xax учение об индукции, являющееся основой ero эмпирического метода,
и критика «идолов» HAH препятствий на MYTH научного познания, а также анализов.
одной из сложнейших проблем философской онтологии Бэкона — ero представления
о «формах». ,

Оставляя в стороне рассмотрение этих проблем, TaK или иначе постоянно нахо-
дящихся в поле зрения историко-философских работ о Бэконе, мы хотели бы обратить
здесь внимание на наиболее общие проблемы духовного наследия Бэкона, каким оно
предстает со страниц рецензируемого издания, а также на некоторые стороны его,
политической философии, преимущественно Te, которые получили отражение BO ВВод-
Hol crarbe А. Л. Субботина. Последнее объясняется TeM обстоятельством, что в
издании, рассчитанном на массового читателя, вводная статья несет особую нагрузку.
Выходя за рамки реального комментария, OHA служит своеобразной призмой, CKBO3b.
которую современный читатель воспринимает строй мышления самого философа.

Вводную статью А. Л. Субботина отличает историзм в подходе к философскому'
наследию Бэкона, который проявляется не в искусственно подшитых к «делу» сведе-
ниях об эпохе, а в четком представлении о вписанности мировоззрения философа n.
систему социальных отношений и мышления конца XVI — начала XVII n.

А. Л. Субботин разделяет сложившееся`в последнее время в советской философ-
ской литературе представление о Бэконе Kak крупнейшем философе европейского
Возрождения. Такое представление позволяет проследить генетические связи идей Бэ-
кона c гуманизмом эпохи Возрождения. В To »xe время, Ha Halll взгляд, следовало бы
подчеркнуть, что философия Бэкона уже несла в себе своеобразное ‘отрицание, пре-
одоление идей гуманизма. Гуманистический культ свободно творящего человеческого
Разума сменяется в философии Бэкона культом Метода и Опыта — важнейших ком-
понентов научного мышления нового времени.

Как известно, К. Маркс прямо характеризовал Бэкона как настоящего родоначаль-
ника английского материализма и всей экспериментирующей науки нового времени 3.
Справедливость первой части этого тезиса достаточно определенно показана советски-
ми философами. Делая ощутимый акцент на обосновании второй ero uacTH, А. Л. Суб-
ботин представляет философскую систему Бэкона Kak методологическую базу опытной.
! F. Bacon. The Works.., vol. I—XIV. London, 1857—1874 (reprint. 1968).

? Cm. также ero статью «Бэкон и античность» (BO, 1972, 2, стр. 86—94) — расширен-
ный вариант этого очерка.
% CM. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 2, стр. 142.

314 Рецензиц

науки. Учение Бэкона подвело философский фундамент под труды экспериментаторов
эпохи Возрождения, OHO стало первым пропуском в храм «высокой науки», который
получили многочисленные эксперименты, изобретения и открытия XVI—XVII вв.

Язвительный упрек, который время от времени бросали в адрес Бэкона философ-
ские противники, будто он занимался наукой xax лорд-канцлер, оказался точной мета-
форой. Первый пропагандист науки, Бэкон был также ее первым теоретиком и opra—
низатором. Это понимал Дидро, подчеркивавший, что в то время, когда нельзя было
написать историю человеческих знаний, Бэкон разработал схему Toro, что необходимо
знать.

Бэкону принадлежит заслуга обоснования общественной значимости науки. OH
показал, что наука He только может, HO и должна стать средством достижения прак-
тической пользы. Плоть от плоти европейского Возрождения, Бэкон как бы замыкает
собой когорту Tex деятелей этой SMOXH, которые He стали elle рабами разделения
труда. On проявил себя He только как философ экспериментальной HayKH, HO и как
социальный мыслитель, моралист, политический деятель, эссеист, юрист, HCTOPHK.

В двухтомнике представлены классические образцы политической философии
Бэкона — «Опыты и наставления нравственные и политические», неоднократно изда-
вавшиеся H постоянно пополнявшиеся nprn ero жизни, а также утопический фрагмейт`
«Новая Атлантида». Ho и все остальные сочинения Бэкона, no меткому замечанию
А. Л. Субботина, «написаны деятелем, с головой погруженным в политические KOHT-
роверзы своего времени, политиком до мозга KOCTeH, приобщающим к глубинам ro—
сударственной мудрости, наставляющим в изощренной стратегии и опыте внутренней
борьбы» (т. 1, стр. 49). Чтобы убедиться в этом, достаточно перелистать уже назы-
вавшиеся выше трактаты, страницы которых заполнены намеками, примерами, парал-
лелями из истории H, Kak сказали бы сейчас, текущей политики.

Политическая практика была тем тиглем, в котором выплавлялись принципы по-
литической философии и морали Бэкона. Автору «Опытов» принадлежит большая роль
в создании концепции «естественной» морали, OCHOBY которой составляет рационали-
стическое истолкование реальных жизненных устремлений человеческой личности,
морали, в значительной степени освобожденной от теологических максим.

Разумеется, бэконовское отношение к религии нельзя определить однозначной
формулой. Мировоззрение родоначальника  материализма находилось в  довольно
сложных отношениях со Священным писанием. Тем более следует приветствовать
удачное освещение этой проблемы BO вводной статье, XOTA порой в некоторых ee фор-
мулировках встречаются неточности. Например, при характеристике сдвигов B рели-
THO3HOM сознании, которые произошли в английском обществе в результате Реформа-
ции (кстати, неточно и слишком узко названной антиклерикальной), говорится, что K
концу XVI B. на роль господствующей религии «He могли претендовать ни официально
насаждаемое англиканство, HH подорванное реформацией католичество, HH многочис-
ленные преследуемые секты протестантов и пуритан» (т. 1, стр. 45). Этот тезис может
вызвать у читателя ошибочное представление о соотношении между католицизмом и
различными направлениями в протестантизме. Думается, однако, что это — частно-
CTH, n притом скорее редакционного, нежели научного свойства. Что касается KOH-
кретной проблемы, интересующей Hac, А. Л. Субботин, no нашему мнению, делает
справедливый акцент Ha прогрессивности позиции философа, выразившейся в Hee
компромисса между научным и религиозным воззрениями, прогрессивности, которая
«определялась тем, в интересах какой Hs этих братающихся концепций принимались и
оценивались положения другой» (т. 1, стр. 29).

Добавим, что идея компромисса в мировоззрении Бэкона отнюдь He носила спеку-
лятивного характера. И именно этим объясняется ее историческая прогрессивность.
В общественной жизни Бэкон также подходил к вопросам религии с позиций исклю-
чительно светских. Английская лействительность, подчинение церкви государству да-
вали достаточно пищи для такого подхода. Выступая против религиозных распрей,
Бэкон (npn всей прохладности ero отношения к новациям в социальной 2KHSHH)
готов был пойти даже на допущение периодического пересмотра организационного
устройства и обрядов христнанской церкви *, а в «Новой Атлантиде» высказывал иден
веротерпимости и свободомыслия.

Каковы же были политические позиции этого политика в философии н философа
в политике?

Определяя политическое кредо Бэкона (как оно проявляется в «Опытах» и других
произведениях, вошедших в двухтомник), А. Л. Субботин справедливо полагает, uro
ero симпатии отвечали «интересам и чаяниям TeX преуспевающих слоев, которые
ориентировались одновременно на выгоды и торгово-промышленного развития и аб-
солютизма королевской власти» (т. 1, стр. 49—50). Вероятно, следовало бы уточнить,
что STH «преуспевающие cgon» в TOT период представляли собой наиболее привилеги-
рованную часть английскогб нового дворянства n буржуазии периода первоначального
накопления капитала, находившуюся в TeCHOM связи с королевским абсолютизмом.
4 F. Bacon. The Works..., vol. X, р. 103.

Рецензии 315
шн
Сказанное He решает, однако, вопроса об общей направленности мировоззрения
Бэкона. Составители двухтомника He затрагивают этой проблемы. Поэтому тезис o
политических симпатиях Бэкона может быть воспринят читателем в расширительном
смысле. Между TeM, мировоззрение Бэкона в целом вряд ли может быть привязано
к интересам определенной социальной группы, даже если принять BO внимание ero
собственные политические связи и конкретно-политические позиции. Распространенные
до недавнего времени в нашей философской литературе характеристики Бэкона как
философа поднимающейся буржуазии требуют существенных уточнений. По справед-
ливому замечанию В. Ф. Acmyca, философия Бэкона «вовсе He была прямым перево-
дом на язык индуктивной логнки непосредственных утилитарных тенденций буржуаз-

HOH политики» 5.

В политической философии и политической практике Бэкон выступает как после-
довательный сторонник сильного централизованного государства, основанного на
‘сотрудничестве королевской власти и парламента, который OH рассматривает как
орган, представляющий интересы всей нации. В то же время общественный идеал
Бэкона (и в этом его специфика) предполагал в качестве одного из существенных
компонентов условия, необходимые, по его мненйю, для развития науки.

В stom убеждает и незавершенная «утопия» Бэкона — «Новая Атлантида», где c
наибольшей полнотой выразился бэконовский идеал соединения наук и управления —
своеобразная трансформация гуманистической идеи «просвещенного правителя». Ha
Halll взгляд, приведенный BO вводной статье тезис, характеризующий общественный
строй Бенсалемского общества «Новой Атлантиды» как простую идеализацию англий-
ской абсолютной монархии времен Бэкона (т. 1, стр. 53) недостаточно точен. В самой
вводной статье ниже отмечается, что ученые Бенсалемского общества — «технократи-
ческая, элитарная каста, занимающая высшее положение в государстве и не очень-то
подчиняющаяся политическим правителям» (т. 1, стр. 54). Вряд ли в этом есть что-
либо OT ситуации, имевшей место в начале XVII s. в Англии, Свидетельством Tomy —
судьба самого Бэкона, вынужденного раболепствовать перед сильными MHpa сего —
венценосными правителями и их фаворитами.

Можно лишь гадать о TOM, что должна была представлять собой «Новая Атланти-
да» в законченном виде. Духовник и биограф Бэкона Раули утверждал, например,
что в следующих разделах этого сочинения автор собирался дать как раз изображе-
ние социального строя Бенсалема. Если это свидетельство точно, можно лишь сожалеть,
что замысел остался неосуществленным 6. Ясно одно — утопия Бэкона знаменует
собой начало иной, отличной от моровской, традиции в утопической литературе. Уто-
пия Бэкона — утопия сциентистская: используя образную форму, получившую позднее
название «романа путешествий», Бэкон no существу излагает в «Новой Атлантиде»
главную идею . своего учения — о роли науки в обществе. Наука, прогресс знаний
выступает в ней как единственный врачеватель язв и пороков общества при сохране-
HHH традиционного общественного устройства. Ощущаемое, вероятно, самим Бэконом
противоречие между монархическим строем и развитием научного знания снимается
(или во всяком случае сглаживается) в «Новой Атлантиде» за счет наделения самой
науки монархическими функциями. Наука приобретает руководящую роль в государ-
ственных делах, становится носительницей публичной власти, а власть, в свою очередь,
оказывается растворенной в науке.

Именно постановка проблемы о соотношении власти и науки, о роли научного
знания в жизни общества делает «Новую Антлантиду» социальной (хотя и, в отличие
от «Утопии» Т. Mopa, He соцналистической) утопией, а Бенсалемское общество —Mo—
делью идеального общества, Kak OHO представлялось Бэкону. «Утопия» Т. Mopa в
значительной мере исследована в советской литературе. Tem более был Obl интересен
анализ в этом плане (т. е. как типа утопии) бэконовской «Новой Атлантиды». Следу-
eT заметить, что политические идеи Бэкона, HX связь с ero собственной политической
практикой и социальной действительностью английского общества конца XV— начала
XVII s. почти He исследованы в нашей HayKe’. Бэкон-философ в этом смысле оттес-
нил Бэкона — политического мыслителя на второй план. Поэтому хотелось бы надеять-
ca, что новое издание ero произведений на русском языке станет побудительным MO-
THBOM и для иселедований в этом направлении.

5 В. Ф. Асмус. Избранные философские труды, т. П. М., 1971, стр. 211.

* Возможно, что одной wa причин незаконченности «Новой Атлантиды», Kak  предпо-
лагают некоторые исследователи, было именно TO обстоятельство, что Бэкону нечего
было сказать по этому вопросу (см. Ф. А. Коган-Бернштейн. «Новая Атлантида» и
«Опыты» Фрэнсиса BaxoHa.— B кн.: Ф. Бэкон. Новая Атлантида. Опыты и настав-
ления нравственные и политические. М., 1962, стр. 157). Ho это всего лишь
гипотеза.

7 Исключение составляют лишь уже упоминавшаяся статья Ф. А. Коган-Бернштейн и
вводная статья А. Л. Субботина, которые, однако, рассматривают эту проблему в
основном на материале «Опытов» и «Новой Атлантиды».

316 Рецензии
е

Несколько слов о справочном аппарате издания. Комментарии выполнены в oc—
новном добротно, хотя в ряде случаев они могли бы быть и более аргументированны-
MH и более точными. Тщательнее подготовлены _ комментарии KO второму TOMY,
особенно к «Новому Органону» (составитель И. С. Нарский). Напротив, комментарии
x первому тому — несколько фрагментарны, содержащиеся в HHX сведения HOCAT
иногда случайный характер. He выдержан, в частности, четкий критерий в отборе пер-
соналий, о которых даны справочные сведения. Tak, при наличии сведений о Ф. Гвич-
чардини, У. Гильберте, Дж. Кардано отсутствуют данные He только о Н. Макиавелли,
П. Pamyce, Б. Телезио, HO и о менее известных, a порой и BOBCe неизвестных читателю.
фигурах. В частности, ner сведений о некоем Kape, упоминаемом Бэконом в трактате
«О достоинстве и усовершенствовании наук». Отсутствие у составителей таких сведе-
HHH, вероятно, должно быть оговорено.

Недоразумением, связанным CO смешением двух календарных систем — старой,
официальной, и новой, так называемой «гражданской», введенной в официальный оби-
ход Англии только в XVIII в., можно объяснить утверждение, содержащееся в самом
начале вступительной статьи, о противоречии, которое якобы вкралось в биографию
Бэкона, написанную ero духовником Раули. Раули назвал датой рождения Бэкона..
22 января 1560 г. (тогда как в современных справочных изданиях указывается 22 ян-
варя 1561 г.). Согласно официальному календарю, в Англии XVI в. новый год начи-
нался в марте, так что 22 января приходилось на конец старого, в данном случае
1560 г. Кстати, в обиходе нередко использовались оба календаря, в чем легко убедить-
ся, обратившись хотя бы к переписке Бэкона.

Что касается переводов, представленных в издании, TO в целом OHH выполнены
на высоком научном уровне. Можно, разумеется, спорить о переводе отдельных фило-

* софских терминов. Можно отметить и стилистические несоответствия некоторых фор-
мулировок оригиналу, особенно бросающиеся в глаза в афоризмах «Нового Органона».
He совсем ясен критерий, no которому отбирались для нового перевода «опыты»,—-
почти все «опыты» на социально-политические темы даны в переводе, опубликованном
в издании 1962 r. и унаследовали отдельные неточности этого в общем высококвали-
фицированного перевода: нет, в частности, достаточной четкости в употреблении такого
важного для уяснения концепции автора термина, как «народ»; некоторые формули-
ровки уводят в сторону OT смысла, который, вероятно, вкладывал в них автор (cp.,
например, систему образов при описании методов предотвращения мятежей в nepe—
воде и оригинале). ~

В заключение ee OHO замечание или, Ckopee, пожелание. При сравнении со-
держания нынешнего двухтомника с двухтомником, изданным Бибиковым B+ прошлом
веке, и последующими изданиями произведений Бэкона невольно возникает мысль 0
складывании своего рода «канона» русских переводов Бэкона. Между Tem, в ero нас-
ледии есть еще немало страниц, достойных внимания широких кругов читателей,
интересующихся историей философии. Можно назвать, в частности, отдельные стра-
ницы ero трактатов «Cogitata et visa», «Valerius Terminus», «Historia vitae et mortis»,
a также некоторые письма. Ho, xax уже отмечалось выше, HMA Ф. Бэкона принадлежит
не только истории философии. Оно прочно вписано в историю английской и мировой
литературы. Не случайно' на протяжении последних 18 лет «Опыты» и «Новая Атлан-
тида» выдержали два издания на русском языке в серии «Литературные памятники»,
а последнее сочинение к тому же еще и в одном из томов «Библиотеки всемирной ли-
тературы». Бэкон известен xax крупный политический мыслитель своей эпохи, юрист,
разрабатывавший планы реформы английского законодательства, весьма оригинальный
исторический — писатель — автор «Истории правления Генриха VII», продолжавшей
лучшие традиции гуманистической литературы, в частности моровской «Истории Ри-
чарда III».

Хотелось бы надеяться, что советскому читателю еще предстоят новые встречи с
публикациями, отражающими различные стороны творчества выдающегося англий-
ского мыслителя.

В. М. Kapes

СОТЕННЫЕ СВИТКИ 1279 Г. В ПУБЛИКАЦИИ ОКСФОРДШИРСКОГО АРХЕО-
ГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА
Oxfordshire Hundred Rolls of 1279: 1. The Hundred of Bampton, ed. Е. Stone; 2. The
Borough of Witney, ed. Patricia Hyde. Banbury, 1969 (The Oxfordshire Record Society
Publications, vol. XLVI), 107 p.

Англия — страна, наиболее богатая средневековыми источниками. Многие из них
изданы, HO большое количество рукописей, хранящихся в архивах — государственных,.
при крупных библиотеках, местных, частных,— все eme ждет своего опубликования.

Рецензии 317
—
Важная роль в издании источников принадлежит местным археографическим 0б-
тщцествам, Ha долю которых приходится значительная часть публикаций. Основанное
в 1919 г. Оксфордширское археографическое общество (Oxfordshire Record Society) —
одно из наиболее плодотворных местных обществ — за время своего существования
опубликовало около полусотни томов (выпуская почти регулярно один том в год).
CpekH них — документы, относящиеся к городу Хенли, монастырские картудярии,
источники no отдельным манорам, многочисленные церковные документы, источники
no Английской буржуазной революции XVII в. и многие другие.
Вышедший в 1969 r. 46-й том представляет особый интерес. Kak известно, Сотен-
ные свитки — уникальный и один из важнейших источников по истории средневеко-
вой Англии — были изданы более 150 лет назад Археографической комиссией (Record
Commission) ! Е. А. Косминский, впервые сделавший Сотенные CBHTKH предметом моно-
графической разработки, дал глубокую характеристику этого источника H, в частности,
издания Археографической комиссии ?. Это издание, писал OH, «было большим достиже-
нием для своего времени, но оно не вполне отвечает тем требованиям, которые в настоя-
щее время предъявляются к критическому изданию источника». Е. А. Косминский ука-
зал на неполноту указанной публикации, неправильное размещение материала, отметил
случаи неверного прочтения отдельных Mecr, особенно собственных HMeH. Вывод,
x которому пришел выдающийся COBeTCKHA ученый, звучал  вполне определенно:
«Пора поставить Ha очередь вопрос о новом полном и критическом издании этого '
важного источника» 3. `
Co BpeMeHH, когда были написаны 3TH CTPOKH, прошло свыше четверти столетия,
но такого критического издания до сих пор не вышло. Объясняется это, по-видимому,
большой сложностью задачи и необходимостью проведения значительной подготови-
тельной работы. Предпринять же такую работу в более скромном местном масштабе,
конечно, легче, и отрадно, что Оксфордширское археографическое общество выступи-
ло пионером в данной области. Первым плодом его усилий и явился настоящий том.
Несомненно, что ero появление будет иметь H самостоятельное значение, и ABHTCA
подготовкой к подлинно научному изданию Сотенных свитков 1279 г.
Рецензируемый том состоит из двух публикаций. Первая из них — перевод на
английский язык описи сотни Бамптон, изданный Эриком Стоуном; вторая — латин-
ский текст и английский перевод описи города Уитни, изданные Патрицией Хайд.
Различие в методах публикации объясняется TeM, что первый источник уже был H3-
дан Археографической комиссией, опись же города Уитни публикуется в настоящем
издании впервые, ликвидируя таким образом один из пробелов и расширяя круг из-
вестных источников конца XIII в. *
Перевод описи сотни Бамптон, занимающий основное место в томе (стр. 17—77),
дан в несколько сокращенном виде, что нисколько не отражается на его содержании:
издатель справедливо решил, что нет никакой необходимости многие сотни раз по-
вторять слова «в TOM »xe деревне», «KOT того »xe лорда», «такое »xe держание» в TeX
случаях, когда это и так ясно (все опущенные места отмечены многоточиями). На-
звания городов, деревень и XYTOPOB модернизированы, что значительно облегчает ра-
OOTY над источником; римские цифры -всюду заменены арабскими.
Текст источника сопровождается ценным комментарием. В примечаниях указаны
OWHOKH писца, а также неточности, прибавления и пропуски, допущенные в издании
Археографической комиссни (впрочем, оговорены лишь Te OWHOKH, которые искажают
смысл); приводятся тексты заметок на полях и на обороте рукописи; даны объясне- .
ния ряда терминов и выражений (часто со ссылкой на состветствующую литературу),
а также прозвищ упоминаемых в тексте лиц. Большое значение для исследователя
имеют указания Ha другие источники, непосредственно связанные с отдельными ма-
норами или держаниями, особенно на близкие MO времени манориальные экстенты
(при этом приводятся издания, где они опубликованы, или архивные шифры описей).
В ряде случаев данные свитков и манориальных описей сопоставляются. Публикацию
завершают указатели имен и географических названий.
Большой интерес представляет введение (стр. 7—16). В ero nepsoü части Э. Стоун
обсуждает вопросы о времени и методах составления Сотенных cBHTKOB 1279 r.
Kak известно, 3TH вопросы были подробно исследованы Е. А. Косминским, и в OCHOB-
ном Э. Стоун следует за советским ученым. Однако он вносит некоторые уточнения,
на которых следует остановиться. Tax, Е. А. Косминский считал, что расследование
* «Rotuli Hundredorum temp. Hen. III et Edw. I», ed. W. Illingworth and J. Caley,
vol. I—II. London, 1812—1818.

® Cm. E. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии XIII s. М.— Л.,
1947, crp, 47—97.

3 Tam xe, erp. 50—51, 72—73.

* До сих nop было известно лишь 0 TOM, что в числе ненапечатанных частей Сотенных
свитков для Оксфордшира имеется опись бурга Банбери (cm. E. А. Косминский. Указ.
соч., стр. 51, прим. 1).

318 Рецензии
было закончено к концу 1279 г.5 Sto верно для Оксфордшира, но Э. Стоун установил,
что в одной из сотен Кембриджшира (Нортстоу) расследование происходило лишь
после 7 апреля 1280 r. и, следовательно, свитки были составлены в 1279—1280 rr.
Издатель полагает, что правительство, по-видимому, потеряло доверие к ценности
расследования еще до того, как эта работа была закончена. Поэтому сохранившиеся
свитки отражают две различных стадии в HX составлении, одна из которых была бо-
лее завершенной, чем другая. Менее завершенную форму представляет опись упомя- .
нутой сотни Нортстоу: она записана разными почерками на скрепленных вместе
сверху пергаментных листах различной ширины; описи отдельных населенных пунк-
тов занимают OHH или несколько JIHCTOB, причем в каждой описи перечислены H
вопросы, и ответы на них (включая «нет», «мы не знаем», «мы уже ответили на этот
вопрос»). Более законченную форму имеет составленная ранее (не позднее начала
ноября 1279 г.) опись сотни Бамптон: она записана одним почерком на листах оди-
наковой ширины, сшитых вместе в единый CBHTOK; TeKCT следует без перерывов,
за редкими исключениями записаны лишь положительные ответы, порядок которых
несколько изменен, повторения ликвидированы.

Какова была роль присяжных в составлении описи? Е. А. Косминский полагал,
что «присяжные составляли при расследовании подробную запись. По-видимому, эти
записи были продиктованы ими писцам комиссаров; в этом виде они и составили те
CBHTKH, которые дошли до нас» 6. Э. Стоун выражает сомнение на этот счет и пишет:
«Можно c уверенностью CKa3aTb, что некоторые CBHTKH He являются простой записью

I OTBETOB присяжных — независимо OT TOPO, были ли 9TH ответы продиктованы B при-
сутствии комиссаров или же представлены в письменной форме. Опись сотни Бамп-
тон является одной из тех, которые были не просто переписаны с показаний присяж-

ных, а составлены королевским клерком на основе более полных записей» (стр. 8).

Вторая часть введения посвящена описи сотни Бамптон. Э. Стоун сопоставляет
Сотенные свитки с описями отдельных маноров и отмечает преимущества и недостат-
KH каждого ns видов документов. OH указывает, что хотя Сотенные свитки сообщают
гораздо меньше сведений по некоторым весьма важным вопросам (особенно о мано-
рнальном домене и барщине), OHH дают общее описание значительной части страны
на определенную дату. Опись сотни Бамптон, в частности, дает анатомию 40 деревень
и XYTOPOB, причем очень важно, uro в Hell зафиксированы субдержатели фригольде-
ров, которые обычно отсутствуют в манориальных документах.

Особо Э. Стоун отмечает пропуски частей некоторых вотчин и отдельных держа-
ani. Он показывает также, что составители описи иногда пропускали владёльцев
мелких держаний, что наглядно видно при сопоставлении с близкими no времени ма-
нориальными экстентами . В числе пропусков — земли, принадлежавшие приходским
церквам и часовням. Э. Стоун подчеркивает, что на основе .Сотенных CBHTKOB нель-
3A составить полную картину землепользования, Tak как в этом источнике, равно Kak
и в манориальных описях, не зафиксированы факты аренды, особенно мелкой и на
короткие сроки.

В разделе о земельных мерах Э. Стоун еще раз обращает внимание на их неоп-
ределенность и необходимость детального исследования местных мер. Он указывает,
что в сотне Бамптон, особенно в старых земледельческих районах, «обычный» акр
был меньше, иногда значительно, чем «статутный». В разных местах акр состоял из
различного числа перчей, а перчи, в свою очередь, были разных размеров. Акры наи-
большей величины встречались на пахотных землях, сравнительно недавно расчищен-
ных от леса. В некоторых населенных пунктах сотни виргаты состояли из 16, 20, 30,
34, 38 u 40 axpos. Размеры виргат в одной H TOH же деревне обычно одинаковы,
но есть случаи, когда наряду с 20-акровой виргатой встречается виргата в 40 акров.
Карукаты обычно состояли из 100 axpos, HO встречаются карукаты в 160, 125 и
108 акров.

Отдельный раздел Э. Стоун посвятил вопросу о категориях держателей. Он отме-
чает, что в сотне Бамптон случаи, когда свободный держит вилланскую землю, a вил-
лан — свободную, представляют собой редкое явление. Лиц, которые записаны как
держатели и свободной, и вилланской земли, лишь немногим более двух дюжин на
тысячу (даже если считать, что идентичность имени всегда доказывает идентичность
лица). Особое внимание Э. Стоун уделяет KOTTepaM, подчеркивая, что имущественное
положение держателя далеко не всегда определялось размерами принадлежавшей ему
пахотной земли: в числе коттеров часто фигурируют MezbHHKH, перевозчики (uepes
5 E. A. Косминский. Указ. cou., стр. 67.

5 Е. А. Косминский. Указ. cou., стр. 65. ‚

7 На яркий пример пропуска мелких держателей мы указывали несколько лет назад
в статье о маноре Уотлингтон (сотня Пиртон): при сопоставлении Сотенных свит-
ков 1279 r. c манорнальным экстентом 1300 r. выяснилось, что в этом маноре в 1279 r.
не были зафиксированы 12 коттерских держаний по воле лорда и 25 мелких фриголь-
дерских участков (см. Ю. Р. Ульянов. Оксфордширский манор Уотлингтон в 1086—
1300 rr.— CB, вып. 29, 1966, стр. 51—57).

Рецензии 319 `

ОНИ ННЕ НОО лс smimuaummuumuumm mnm zmumumNam^Tk .
реку) и др. Опись обычно He указывает размеры лугов, пастбищ и других угодий,
принадлежавших держателям. Материалы описи сотни Бамптон подтверждают рез-
кое различие в юридическом положении вилланов и фригольдеров. Как правило, фри-
гольдеры не несут барщины, а у вилланов нет своих держателей; фригольдеры часто
имеют земли в различных деревнях и держат HX OT разных лордов, вилланы редко
фигурируют более чем в одном населенном пункте и обычно держат только от одно-
ro лорда. Различие наблюдается даже в фамилиях: обычны случаи, когда свободные
держатели HOCAT фамилии, которые происходят от названий местностей, находящих-
cA за пределами деревень, где расположены HX владения, HO такого рода фамилии
очень редки у крепостных.

Очень интересны выводы Э. Стоуна о соотношении между денежной рентой H
барщиной. Сопоставление данных источника с кустумалем XIII в. и приказчичьими
отчетами no манору Уитни показывает, что в Сотенных свитках размеры денежной
ренты в данном маноре несколько завышены, а денежная оценка барщинных работ —
занижена. Подобное явление могло иметь место и в некоторых других манорах.
Большой интерес представляют также другие замечания Э. Стоуна, в частности от-
меченный HM факт, что в денежную ренту иногда фактически включались (в денеж-
ной оценке) феодальные помочи, талья и другие повинности в пользу лорда.

Введение заключает раздел, rne излагаются методы публикации источника.

Публикацию описи города Уитни также предваряет введение, написанное изда-
телем. П. Хайд хорошо знает источник, на материалах которого ею написана диссер-
тация «Уинчестерские маноры Уитни и Аддербери (Оксфордшир) в позднее средне-
вековье» 8. Kak отмечает издатель, рукопись описи города Уитни, хранящаяся в Госу-
дарственном архиве Англии (Public Record Office), находится в хорошем состоянии.
Документ He датирован, однако TOT факт, что расследование в Уитни проводили Te
Xe комиссары, которые осуществляли другие расследования в сотне Бамлтон, с не-
сомненностью доказывает, что рукопись составлена в 1279 г.

Bo введении сообщаются краткие сведения об истории Уитни, который с 1044 r.
принадлежал епископству Уинчестерскому и уже в 1209 г. имел городские привилегии,
расширившиеся в течение XIII в. В конце XIII столетия Уитни был признан короной
в качестве города, и в XIV в. OH шесть раз посылал своих представителей в парла-
мент.

В расследовании перечислены 226 держателей усадеб, из которых 57 держали no
две усадьбы и более. Таким образом, всего в городе в это время было свыше 300 уса-
деб, рента за которые, уплачивавшаяся епископу, варьировала от '/› пенса до 2 шилл.
7 п., составляя обычно 6 пенсов и редко превышая 12 пенсов. Общая сумма ренты за
усадьбы составляла около 9 ф. Кроме того, примерно треть держателей (76 человек)
держали в совокупности 470 акров пахотной земли. Эта земля, представлявшая co—
Oo расчистку от леса, находилась к северу от города, и вступительные взносы 3a Hee
уплачивались в курию манора Уитни, а не в городскую курию. Сопоставление рассле-
дования 1279 r. с описью начала XIII ». показывает, что к концу столетия произошла
значительная консодидация земельных владений: примерно ту же по размерам площадь
пахотной земли держали уже не 139, а только 76 горожан. К 1279 г. в городе выдели-
лась небольшая богатая верхушка землевладельцев: пять наиболее зажиточных горо-
жан (все OHH вошли в состав жюри, производившего расследование) владели от 25
до 45 акров пахотной земли; четверо из шести следовавших за ними также были при-
сяжными. П. Хайд отмечает значительную мобилизацию пахотной земли, происходив- ‚
шую с середины XIII в. вплоть до Черной смерти.

К сожалению, латинский текст источника и английский перевод опубликовань
не параллельно: первый предшествует второму. Завершает публикацию именной ука
затель.

Настоящий том публикаций Оксфордширского археографического общества, от
личающийся высокой текстологической культурой, тщательным комментарием и, KG
нечно, важным документальным материалом, представляет значительный — интерес —
прежде всего для медиевистов, занимающихся экономической (аграрной и городской)
историей Англии. On лишний раз свидетельствует о TOM, какую большую ценность
имеют издания ‹ английских местных археографических обществ. К сожалению, связи
наших историков с этими обществами очень слабы или отсутствуют вовсе, а их изда-
ния — даже в крупнейших библиотеках — представлены далеко не полностью. Совер-
шенно очевидно, что подготовка исторических трудов, находящихся на уровне совре-
менных научных требований, невозможна без исчерпывающего охвата опубликованных
источников и привлечения неопубликованных материалов. И в том, и в другом деле
содействие местных обществ могло бы сыграть большую положительную роль. Отсю-
да вытекает насущная задача — расширять и укреплять связи с местными археогра-
фическими! обществами Англии и возможно скорее ликвидировать имеющиеся в на-
ших библиотеках досадные лакуны в их изданиях.

Ю. Р. Ульянов
* He опубликована, хранится в Боддеянской библиотеке в Оксфорде.
