Слово прощания 

14 апреля 1973 r. скончался академик Сергей Данилович Сказкин.
Советская медиевистика понесла невосполнимую утрату. Более пятиде-
сяти лет продолжалась плодотворная научная деятельность этого заме-
чательного ученого, одного из крупнейших советских историков, обще-
признанного главы советской 'медиевистики. Крупные синтетические
труды, филигранные исследовательские статьи, широкие историографи-
ческие обзоры, учебники и курсы лекций — все это равно удавалось
С. Д. Сказкину. Его научное наследие не измерить ни числом вышед-
ших из-под ero пера работ (более 200), Hu объемом печатных листов.
OHO прежде всего в необозримом богатстве идей, нашедших воплощение
He только в собственных трудах Сергея Даниловича, Ho и в работах
многочисленнейших ero учеников и учеников ero учеников. Щедрость
его научного таланта была поразительна. Общение с ним всегда обога-
щало, давало новые и новые импульсы в разработке сложнейших проб-
лем исторического процесса. Трудно назвать такую отрасль истории ев-
ропейского средневековья, где бы так или иначе не сказалось его науч-
ное влияние, Te бы He находили то или иное преломление «сказкинские»
идеи. Именно поэтому с научной деятельностью С. Д. Сказкина связан
целый ряд важнейших достижений советской историографии.

С. Д. Сказкин родился 19 октября 1890 r. в Новочеркасске. После
завершения среднего образования он поступил на историко-филологи-
ческий факультет Московского университета, на котором занимался NOL
руководством проф. А. Н. Савина, P. Ю. Виппера и ap. С tex nop
жизнь и научная работа С. Д. Сказкина неразрывно связаны с Мос-
ковским университетом. Окончив ero в 1915 r. и сдав магистерские 9K-
замены, OH начинает с 1920 r. работать в качестве преподавателя на фа-
культете общественных наук; с 1924 r. С. Д. Сказкин — доцент этноло-
гического факультета, а с 1935 г.— профессор восстановленного в
1934 г. исторического факультета. Во время Великой Отечественной вой-
ны C. Д. Сказкин -— декан исторического факультета (1940—1943).
С 1949 г. и до конца жизни он возглавлял здесь кафедру истории сред-
HHX веков. Одновременно с преподаванием С. Д. Сказкин с первых
же ger nocge окончания университета неустанно занимался научно-ис-
следовательской работой: в 20-е годы — в Институте истории РАНИОН,
с 1937 г. и до последних дней — в Институте истории АН СССР и Ин-
ституте всеобщей истории АН СССР. Здесь он с 1961 г. заведовал сек-
TOPOM истории средних BeKOB, возглавлял отдел истории докапиталис-
тических обществ, секцию Научного совета «Генезис капитализма» H
являлся ответственным редактором сборника «Средние века». Постоян-
ное и органичное сочетание преподавательской и научной деятельнос-
ти — характернейшая черта всего творческого пути С. Д. Сказкина. На
основе его лекционных курсов формировались учебники и учебные посо-
бия, а из спецкурсов и спецсеминаров — его исследовательские работы,

4 | C. ZT. Craseun|
Tak »ke как и диссертационные темы ero аспирантов, дипломные рабо-
ты студентов и T. A.

Вышедшая ныне двумя изданиями монография «Очерки по истории
западноевропейского крестьянства в средние века» была известна уче-
никам С. Д. Сказкина задолго до своего опубликования как специаль-
ный курс, много лет читавшийся студентам и аспирантам и постоянно
дополнявшийся новыми идеями, материалами, выводами. ITO »xe каса-
ется работ С. Д. Сказкина no абсолютизму, no истории Франции XVI B.,
по средневековой философии и др. Влюбленный в темы своих семина-
ров и лекционных Kypcos, С. Д. Сказкин заражал своими увлечениями
всех, кто работал под ero руководством. Блеску ero лекций, страстности
его научного поиска наша медиевистика в немалой мере обязана при-
влечением в ее ряды многих из тех, кто составляет ныне ведущую груп-
пу специалистов по западноевропейскому средневековью.

Круг научных интересов С. Д. Сказкина был на редкость широк. Его
исследования посвящены средневековой деревне и политической сис-
теме абсолютизма, европейскому Возрождению и католической догма-
тике, войнам XVIII столетия и буржуазным революциям XIX B., меж-
дународным отношениям в средние века и новое время и современному
неотомизму. Франция, Германия, Италия, Испания, Россия — таков да-
леко He полный перечень CTpaH, в разработку истории которых внес
Сергей Данилович свой вклад. Всестороннее рассмотрение научного под-
вига С. Д. Сказкина —,дело будущих историков. Ho некоторые основ-
ные итоги его исследовательской деятельности видны уже современ-
никам.

Oana из излюбленных TeM, разрабатывавшихся С. Д. Сказкиным на
протяжении почти 40 лет,— история западноевропейского аграрного
строя. Уже упоминавшаяся монография «Очерки по истории западноев-
ропейского крестьянства в средние Beka», большое число специальных
статей и принадлежащие С. Д. Сказкину разделы в ряде коллективных
трудов содержат новую, марксистскую трактовку широкого круга аграр-
ных проблем. Центральная из них — проблема специфики феодальных
производственных отношений. Их определяющей основой он считал фео-
дальную собственность на землю, формой экономической реализации `
которой является феодальная рента в различных ее модификациях. Ха-
рактерное для феодального способа производства внеэкономическое
принуждение он рассматривал как средство получения ренты от хозяй-
ственно  самостоятельного мелкого производителя. Вместе с тем
С. Д. Сказкин уделял в своих работах по аграрной истории особое вни-
мание специфике феодальной собственности, в частности ee отличиям
от буржуазной собственности. И римскому, H буржуазному праву при-
суще такое понятие собственности, при котором все права распоряжения
принадлежат одному и тому же лицу. Сеньориальному строю такое поня-
тие собственности чуждо. Раскрывая далее сущность феодальной соб-
ственности, С. Д. Сказкин писал, что феодальный собственник — сень-
ор — лишь верховный распорядитель земли, получатель ренты, имеющий
обычно право суда и управления населением своей сеньории; права фео-
дала иа землю ограничиваются правами вышестоящих сеньоров и OCO-
быми правами ero держателей, закрепленными обычаями и отстаивае-
мыми в ходе классовых столкновений; эти держатели, вопреки субъек-
тивным устремлениям CBOHX господ, xax правило, добиваются превра-
щения HX прикрепления к земле в ero противоположность — земля ста-
новится наследственным достоянием непосредственного производителя;
CaM »xe OH начинает считать себя собственником земли He в меньшей
мере, чем ero господин. Это, однако, отнюдь He означало, как подчерки-

Ic. Д. Сказк‚ин' 5
ee ee ООАООНООНННЕ ЦЕНОНО ЗОНЕН
Ban С. Д. Сказкин, «разделения» права земельной собственности между
крестьянином и феодалом. Представление о подобном разделении мог-
ло возникнуть только исходя из понятия «полной» буржуазной собст-
венности. Но оно-то как раз и отсутствовало при феодализме. Феодаль-
ная земельная собственность в полном своем смысле, CO всеми CBOHMH
атрибутами (включающими высшую военную власть, право cya и T. п.)
«может принадлежать только представителю господствующего класса _
и Никому другому».

Раскрытие специфики феодальной земельной COOCTBEHHOCTH, отражаю-
щей важнейшие черты экономического базиса средневековья, позволило
С. Д. Сказкину глубоко проанализировать главные черты аграрного
строя феодализма. Мелкий характер феодального производства, oc—
новополагающая роль в HEM крестьянского хозяйства, отсутствие при
феодализме перманентного возрастания нормы ренты и тенденции неук-
лонного усиления эксплуатации крестьянства, внеэкономический харак-
Tep феодального принуждения и экономическая обусловленность этого
последнего — по всем этим вопросам С. Д. Сказкин сумел предложить
новые, марксистские решения, обогатившие науку.

Специальный интерес вызывал у С. Д. Сказкина поздний этап раз-
вития феодализма, когда под влиянием бурного роста городов и товар-
но-денежных отношений происходят важные перемены в аграрном строе
и назревает новый — последний — период в истории феодального сред-
невековья. С. Д. Сказкин изучал это время на материалах Италии,
Франции и Германии. Ему принадлежит одна из наиболее глубоких
характеристик таких социально-экономических процессов, как ликвида-
ция домениальной запашки и барщины, освобождение крестьянства,
борьба феодалов за увеличение ренты. С этими новыми явлениями, OCO-
бенно с феодальной реакцией в ряде стран, связывал С. Д. Сказкин и
наиболее крупные крестьянские восстания XIII——XIV вв. Специально
исследовав социальное развитие Италии этого периода, С. Д. Сказкин
выдвинул интересную гипотезу о причинах восстания Дольчино. По мне-
нию С. Д. Сказкина, особое ухудшение жизни итальянских крестьян в это
время объяснялось HX обезземелением, a также постепенной ликвида-
цией вольных деревенских коммун. Утрата крестьянами земельных дер-
жаний была подчас результатом HX личного освобождения, в ходе KO-
торого земли многих Hs них переходили к горожанам, а сами крестьяне
становились краткосрочными арендаторами, уплачивавшими весьма BH—
сокую арендную плату. Совокупность общих и локальных факторов
привела к тому, что в Италии, где в городах уже в XIV n. зарождаются
капиталистические отношения, раньше, чем в остальной Европе, созрели
предпосылки массовых народных движений. Именно этим объясняется,
no мнению С. JI. Сказкина, TO, что первое в XIV B. мощное крестьянское
восстание происходит в Италии. Анализируя программные документы
восставших, С. Д. Сказкин высказался против представления, будто дви-
жение «братьев-апостолов» было лишь «беспокойством в умах». Дея-
тельность апостольских братьев во главе с Сегарелли и Дольчино показы-
BaeT, что это было широкое крестьянско-плебейское еретическое движе-
HHe, направленное He только против духовенства, HO и против светских
феодалов и требовавшее имущественного равенства.

Большое место среди исследований С. Д. Сказкина в области аграр-
ного строя занимают ero работы no позднему феодализму. С. Д. Сказ-
KHH подробно обрисовал несколько вариантов аграрной эволюции, Xa-
рактерных для разных стран Европы этого периода, и дал специальный
анализ двух основных типов развития — для стран Центральной и Вос-
точной Европы (к востоку от Эльбы, исключая Россию) и для Запада
европейского континента.

6 |C_Z. Сказкин|
wcum еер LUNLLUNNUUUNNTIQQUMN

Характеризуя «западный» Tun развития, С. Д. Сказкин рассматривал
его как пример «спонтанного развития феодальной формации», целиком
обусловленного внутренними причинами и не нарушаемого воздействи-
ем тех или иных внешних по отношению к данной системе факторов. По
мере роста производительных сил и товарно-денежных отношений барс-
кое хозяйство здесь в большей или меньшей мере исчезает, все более
уступая место хозяйству лично свободного крестьянина. Этот путь эво-
люции аграрного строя создавал весьма благоприятные условия для
развития буржуазных отношений, постепенно наполнявших новым CO-
держанием разлагавшиеся феодальные формы. В некоторых областях
Западной Европы в XVI и последующих веках имёели MeCTO попытки
феодальной реакции. Однако они не могли привести к воссозданию до-
мениального барщинного хозяйства, так как наталкивались не только
на активное сопротивление крестьянства, но и на прямое и косвенное
противодействие усиливавшихся буржуазных элементов, на всю систе-
му зарождавшихся здесь капиталистических отношений.

Отправляясь от высказываний Ф. Энгельса и основываясь на o6o6—
щении исследований советских и зарубежных историков, С. Д. Сказкин
в течение ряда лет разрабатывал вопрос о факторах, обусловивших спе-
цифику аграрной эволюции стран Центральной и Восточной Евро-
mbt. Как отмечал С. Д. Сказкин, рано появившаяся возможность 3Kc—
порта сельскохозяйственных продуктов (в первую очередь в Голландию
и Англию) толкнула местных феодалов на расширение своего хозяйст-
Ba, увеличение господской запашки и барщин. Города и буржуазия He
смогли здесь помешать этому явно невыгодному для них процессу вслед-
ствие относительной слабости своего развития. Быстрый рост крупных
барщинных поместий в странах Центральной и Восточной Европы oco-
бенно характерен для XVI B., когда развитие капиталистических OTHO-
шений в передовых государствах Запада резко усилило потребности
ввоза туда хлеба и других продуктов. В связи с расширением барской
запашки изменяется значение крестьянского хозяйства. «Роль органи-
зующего производство центра переходит от крестьянского хозяйства, ка-
ким оно было и осталось на западе Европы, к хозяйству феодала-поме-
щика...». Усилившийся класс феодалов, стремясь обеспечить себя ра-
бочей силой, добивается прикрепления крестьян к земле и расширения
своих прав на личность крестьянина. Возникает, употребляя выражение
Энгельса, «второе издание крепостного права», характеризующееся та-
кими суровыми формами крестьянской зависимости, которые были неиз-
вестны раннему западноевропейскому средневековью. Значительно уре-
зываются права городов, что еще более ослабляет городскую буржуазию,
затрудняя для нее борьбу против феодалов. Крестьяне яростно сопро-
тивлялись новому нажиму со стороны господствовавшего класса. Одна-
KO HX разобщенность, усилившаяся вследствие роста имущественной
дифференциации, затрудняла ux борьбу. Победившая в результате все-
ro этого в Центральной и Восточной Европе система Gutsherrschaft ue
имела по своей природе ничего общего с капиталистическим предприя-
тием. Она означала «переход к самой примитивной форме феодального
способа производства», основанной на барщине, и предоставляла Вы-
годы одним только феодалам. Частичное обезземеление крестьянства,
происходившее в этот период, также нельзя в какой бы то ни было мере
приравнивать к экспроприации крестьянства в ходе первоначального
накопления (как это делали некоторые историки), так как «снос кресть-
янских дворов» Ha востоке Европы имел целью в конечном счете лишь
«сохранение и расширение, хотя и в особой форме, феодального спосо-
ба производства». В пелом хозяйственные и правовые порядки периода

| CZ. Craskun| 7
«второго издания крепостничества» представляют, таким образом, рег-
pecc, своеобразную форму феодальной реакции, надолго задержавшей
развитие стран Центральной и Восточной Европы.

В области истории феодального государства С. Д. Сказкин уделил
наибольшее внимание проблеме абсолютизма. Показав, что абсолютная
монархия, как и всякая другая форма феодального государства, есть
диктатура господствующего класса, С. Д. Сказкин остановился особен-
но подробно на условиях и предпосылках появления этой специфичес- `
KOH государственной формы. Опираясь на труды основоположников
марксизма-ленинизма и на собственные исследования истории Франции
и Испании XVI—XVII вв., С. Д. Сказкин подчеркивал, что та известная
самостоятельность аппарата принуждения господствующего класса, ко-
торая была характерна для абсолютной монархии, возникает в TOT пе-
риод феодализма, когда развивается буржуазия — класс, хотя и проти-
востоящий дворянству, HO в TO же время способный вместе с HHM вести
борьбу против эксплуатируемых классов. «Именно Tak  обстояло
elo в классическую apy абсолютной монархии в XVI—XVII вв.,
когда известная противоположность интересов дворянства и буржуазии
обеспечивала государству возможность достигать максимальной самос-
тоятельности в своих действиях и в то же время вместе с обоими клас-
сами эксплуатировать крестьянство, ремесленников и нарождающийся
пролетариат». Помимо общей характеристики абсолютизма, С. Д. Сказ-
кин осветил в своих работах специфические особенности французской
абсолютной монархии, мелкодержавного абсолютизма западногерман-
ских князей, испанской абсолютной монархии.

Творческое использование марксистско-ленинского метода, характер-
ное для С. Д. Сказкина, проявилось весьма ярко, в частности в исследо-
ваниях по истории идеологии. Большинство из них посвящено весьма
трудным проблемам истории Возрождения, и в том числе такому слож-
ному вопросу, как методология истории Возрождения и гуманизма.

Свой метод исследования Возрождения как исторического явления
С. Д. Сказкин определял следующим образом: «...от эмпирии обществен-
HOH жизни к ee реальным обобщениям, от классово определенной
материальной деятельности к ее нормам и ее идеальному выражению
в морали, OT этих двух сфер идеологии к ee принципиальному обоснова-
нию в мировоззрении H, наконец, к своеобразному выражению
общественного бытия в формах прекрасного». Подобный подход позво-
лил раскрыть в индивидуализме — характерной черте возрожденческого
миросозерцания — «особую форму личного переживания общественной
CBA3H, созданной сначала в средневековом городе, а затем и собственно
'буржуазным хозяйством». Констатировав неразрывную связь индивидуа-
лизма в области права и морали с классовыми запросами складываю-
щейся буржуазии, TAK же как и связь с ними других характерных черт
Возрождения — эмпиризма в области науки, реализма в искусстве, про-
буждения национального сознания и тяготения к сильной централизу-
ющей власти в области политики и государственных учений,— С. Д. Сказ-
кин смог осветить классовые корни культуры Возрождения. Включая в
ce6s, многообразные культурные течения (OT дворянских до плебейско-
крестьянских), Возрождение, no мнению С. Д. Сказкина, имело в качест-
Be своей идейной основы мировоззрение «складывающейся буржуазии»,
социально-экономической базой Возрождения было городское хозяй-
ство при переходе его в капиталистическое.

Научное влияние названных выше концепций и гипотез, выдвинутых
©. Д. Сказкиным, на развитие советской и зарубежной медиевистики
трудно переоценить. Расширению этого влияния способствуют все новые

8 |С-Д. Сказкин]

публикации его работ. Уже после смерти Сергея Даниловича увидела
cBeT ero книга «Избранные труды no истории», близится выход из печа-
TH второго издания ero книги «Конец австро-русско-германского союза».
Авторские коллективы двух больших коллективных трудов, возглавляв-
шиеся в последние годы С. Д. Сказкиным,— «Генезис капитализма в
странах Европы, Азии и Америки» и «История крестьянства в Espone»—
завершают проделанную под руководством С. Д. Сказкина и его ближай-
ших учеников разработку важных теоретических и конкретно-историчес-
ких проблем. Готовится новое издание университетского учебника по ис-
тории средних веков, в создании которого С. Д. Сказкин принимал самое
живейшее участие и одним из главных редакторов которого он неизмен-
HO sBJISJICSH.

Широта эрудиции и разносторонность интересов позволили С. Д. Сказ-
кину руководить написанием многих кандидатских и докторских диссерта-
ций, монографий, статей, публикаций источников, популярных изданий.
Уже несколько десятилетий советские учителя-историки работают no
«Книге для чтения no истории средних веков», «Хрестоматии no истории
средних веков» и методическим пособиям, создававшимся под руковод-
ством и при участии С. Д. Сказкина. Более 13 лет он руководил цент-
ральным методическим органом учителей истории — журналом «Препо-
давание истории в школе». Вряд ли найдется в нашей стране такой го-
pod, где He работали бы выпускники Московского университета, Высшей
партийной школы при ЦК КПСС, Академии общественных наук при
ЦК КПСС и других вузов, слушавшие в свое время яркие, содержатель-
ные и глубокие лекции С. Д. Сказкина.

Огромный aBTOpHTeT, которым пользовался С. Д. Сказкин среди со-
ветских историков всех специальностей, объяснялся He только ero науч-
ными заслугами, но и его исключительными нравственными достоинства-
MH. Постоянная доброжелательность к окружающим, готовность помочь
HM, редкостная CKPOMHOCTb, простота и мягкость — в сочетании c твер-
достью и настойчивостью в отстаивании своих убеждений — снискали ему
всеобщее уважение и создавали вокруг него подлинно творческую атмос-
феру научного поиска, взаимного уважения и доверия.

Выдающиеся достижения С. Д. Сказкина в области исторической
науки и подготовки научно-педагогических кадров историков были OT-
мечены высокими правительственными наградами: ему — первому из
ученых-историков — было присвоено звание Героя Социалистического
Труда, OH был награжден двумя орденами Ленина, орденом Трудового
Красного Знамени и медалями. За написание ряда разделов в «Истории
дипломатии» ему было присвоено звание лауреата Государственной
премии.

Исключительность научного вклада С. Д. Сказкина в марксистскую
медиевистику, его глубокое влияние на нравственно-этические воззрения
нескольких поколений советских историков — залог того, что память o
Сергее Даниловиче навсегда останется в умах и сердцах его коллег,
учеников и всех тех, кто общался с этим замечательным ученым и чело-
веком.

^ Редколлегия сборника «Средние века»
Сектор истории средних веков
Института всеобщей истории AH CCCP
Кафедра средних веков
I исторического факультета МГУ