УДК 94(438)“165/167”
A.M. Шпирт*
ЕВРЕИСКО-ХРИСТИАНСКИЕ ОТНОШЕНИЯ
НА ПЕПЕЛИЩЕ: СПОР ВОКРУГ ЦЕРКОВНОГО
УЧАСТКА В БРЕСТЕ В 1669-1671 rr.

В статье предложен анализ судебного конфликта между еврейской общиной Бре-
ста и униатским капитулом в 1669-1671 rr Предполагая построить на месте еврей-
ских домов церковь, брестский капитул потребовал от евреев освободить занимаемое
ими церковное владение. Автор дает сравнительный анализ отношений между евре-
ями и униатским и католическим духовенством, а также показывает ритуальные и
символические аспекты конфликта, который развивался на фоне сложных отношений
между униатским митрополитом и владимирским (брестским) епископом. Несмотря
на то что большинство использованных в статье источников опубликовано, обраще-
ние к новым подходам из социальной истории и культурной антропологии помогает
осветить проблемы религиозного насилия и конфессиональных отношений в HOBOM
свете.

Ключевые слова: еврейско-христианские отношения, греко-католическая церковь,
Брест, Великое княжество Литовское, Речь Посполитая, XVII B.
DOI: 10.7868/S013 1878021040085
JEWISH-CHRISTIAN RELATIONS AFTER WAR
AND FIRE: A CONFLICT OVER CHURCH POSSESSION
IN BREST IN 1669-1671
After war’s turmoil in the mid-17" century, major demographic and social changes oc-
curred in the cities of the Polish-Lithuanian Commonwealth, which seem to be more
favorable to the Jews than to Christians. Compared with the pre-war period Jewish popu-
* Андрей Михайлович Шпирт — кандидат исторических наук, ученый сек-
ретарь Центра украинистики и белорусистики Исторического факульте-
та МГУ un. М.В. Ломоносова (г. Москва, P®). E-mail: futesas@gmail.com.
ORCID: 0000-0002-0611-9809
Andrej Shpirt — Candidate of Science in History, scientific secretary, Centre
for Ukrainian and Belorussian Studies, Faculty of History, Lomonosov Moscow
State University (Moscow, Russian Federation). E-mail: futesas@gmail.com.
ORCID: 0000-0002-06 11-9809
Средние века. 2021. 82 (4)

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 149
lation, if not increased, but has become more pronounced than the number of the Christian
one. The article deals with the judicial conflict between Jewish community and Uniate
clergy of Brest over Church ownership in the city. Brest Chapter required the Jews to
leave the land owned by the Church, the Jewish community however refused and asked
to continue fixed annual payment to church authorities. The author shows the ritual, sym-
bolic and legal aspects of the conflict and points out that the trial was held against the
backdrop of a sharp conflict between the Metropolitan of Kiev and Brest bishop and as a
result several participants were involved in the court process. Speaking against the local
clergy, Jews enlisted the support not only the metropolitan, but also the nobility and thus
defended their possessions in Brest.

Keywords: Jewish-Christian relations, Uniate Church, Brest, Polish-Lithuanian Com-
monwealth, 17" Century.

Дэвид Фрик в своей новаторской монографии «Друзья, род-
ственники H соседи» показывает, KaK соцдиокультурную H город-
скую историю (urban anthropology), микроисторию, локальную
историю и историю повседневности можно применять для изу-
чения ЭТНОКОНфеССИОНЗЛЬНЬ1Х ОбЩИН в Вильне в nepBoü IIOJIO—
вине XVII в.! В этой книге автор поставил вопросы, связанные
C пониманием МСЖОбЩИННЬ1Х границ, с TCM, как они создавались
и преодолевались B частной и ОбЩССТВСННОЙ 2KH3HH, H C TCM, Kak
OHH зависели OT религиозной или культурной специфики. Точкой
опоры для Д ФРИКЗ стали новые подходы в изучении насилия,
предложенные американским историком СРСДНСВСКОВОЙ Испании
Дэвидом Ниренбергом.

IIo мнению J. Ниренберга, насилие и конфликты He только He ис-
ключали возможность сосуществования, HO являлись Интегральной
частью ПОЛИКОНфСССИОНЗЛЬНОГО ЛаНДШ&фТЗ СРСДНСВСКОВОЙ Испании.
НСОбХОДИМЬ1М условием для сохранения и поддержания режима тер-
пимости становится конструирование и поддержание религиозных
границ WIM символического выражения религиозного раЗНООбраЗИЯ.
В этом случае повседневное насилие, через которое люди того време-
ни устанавливали НарушеННЬ1й ИСРЗРХИЧССКИЙ порядок и переопре-
деляли границы между КОНфЛИКТУЮЩИМИ религиозными ОбЩИНЗМИ,
являлось проявлением КОНСТРУКТИВНОЙ терпимости, HO He симпто-
MOM Hapactaroueli peuMrno3Holi напряженности. ПРИ этом стабиль-
! Frick D. Kith, Kin, and Neighbors: Communities and Confessions in Seventeenth-

Century Wilno, 2013.

150 A.M. Шпирт
ные институциональные случаи повседневного насилия He давали
конфликтам принять более радикальные катаклитические формы?.
Д. Фрик непосредственно ссылается на книгу Д. Ниренбер-
га «Общины насилия». Так же как Ниренберг, он пытается най-
ти золотую середину между апологией религиозной терпимости
и «слезливой» историографией. И Фрику, и Ниренбергу более важ-
но исследовать процессы «бартера» и «переговоров», чем изучать
создание дискурсов преследующего сообщества. Обращаясь к поли-
конфессиональному населению столицы Великого княжества Литов-
ского, Фрик пишет об «общинах судебных состязаний» (Communities
of litigation) u, так же Kak Ниренберг, полагает, что конфликты, ско-
рее, были характерны для внутриобщинной жизни, а насилие между
религиозными общинами называет «ритуализированным». Подхо-
ды Фрика, несомненно, следует использовать для изучения и других
поликонфессиональных городских центров Речи Посполитой.
В настоящей статье мы постараемся показать, как можно исполь-
зовать новые подходы в изучении конфессиональных отношений на
примере истории города Бреста. Нами будут поставлены вопросы
о создании и соблюдении конфессиональных границ, об использо-
вании в судебном споре исторических аргументов и об отношениях
между евреями и униатским духовенством. Эти проблемы рассмат-
риваются в контексте восстановления городской жизни после разру-
шительных для Речи Посполитой войн середины ХУП в.
Брест — важный торгово-ремесленный центр Великого княже-
ства Литовского, столица Брестского воеводства (с 1566 г.). В XVI —
первой половине XVII B. в городе насчитывалось 1200 дымов
(aB 1648-1500 дымов), и население, видимо, превышало 10 тыс. че-
ловек`. Брест — один из четырех городов (вместе с Гродно, Пинском
и Вильной), входивших в состав надрегионального органа еврейско-
го самоуправления — Литовского ваада. В 1566 г. еврейский квартал
состоял из 85 дымов, евреи ежегодно платили 1300 коп.* Во время
войн середины XVII в. город неоднократно подвергался разорениям.
Особенно тяжелым для Бреста стал его захват московскими войсками
? Поэтому, по словам Фабио Лопес Ласаро, следует говорить не о «сосущество-
вании» (convivencia), HO о «дисвивенсии» (disvivencia): Lopez-Lazaro Е. Recent
Works on the Early Modern History of Spanish Muslims // The Catholic Historical
Review. 2008. Vol. 94, Ne 1. Р. 106; Wolf K.B. Convivencia in Medieval Spain:
A Brief History of an Idea // Religion Compass. 2009. Vol 3, Ne 1. P. 82.

3 Morzy J. Kryzys demograficzny na Litwie i Betorusi w II potowie XVII wieku.
Poznan, 1965. S. 196.

* Бершадский C.A. Литовские евреи: История ux юридического и общественного
положения в Литве от Витовта до Люблинской унии. СПб., 1883. С. 331, 336.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 151
зимой 1660 r., после которого от населения «осталась малая горсточ-
ka». Погибли члены брестского магистрата, сгорела ратуша с маги-
стратскими книгами, также были потеряны документы еврейской
общиные. По описи 1668 r. в брестском замке все валилось и раз-
рушалось, а внутри уцелело только две хаты — в ОДНОЙ жила челядь
пана городничего, а во ВТОРОЙ хранилась ПУШК87.

В разрушенном и сожженном городе надо было заново опреде-
лять и устанавливать территориальные и символические границы
между еврейской и христианской общинами. В соответствии с тео-
логическими и правовыми средневековыми принципами, сохранив-
шими свое значение и в раннее Новое время, еврейскую общину
следовало поддерживать xax отдельную корпорацию, universitas,
c максимальной возможностЬЮ ИЗОЛЯЦИИ. Их подчиненное поло-
жение, которое обозначалось термином «вечное рабство» (perpetua
servitudo), могло пониматься Kak зависимое состояние («правильно,
чтобы евреи находились в подчинении у ХРИСТИ8Н>>), так и предпи-
сание евреям соблюдать строгое каноническое право, которое огра-
ничивало их социальные и юридические права.

Kpome религиозного отчуждения христиан и евреев разделял pa3-
личный правовой статус. Евреи не подчинялись городской юрисдик-
ЦИИ (3a исключением дел HO НСДВИЖИМОСТИ) И, образно говоря, живя
в городе, в нем He жили. Mx личную и общественную безопасность, ре-
JIHUHO3HyIO СВОбОДу и право распоряжаться источниками доходов под-
держивала особая инфраструктура, которая закрепляла зависимость
евреев от КОРОЛСВСКОЙ WIM CeHBOpHayIbHOHi HOJMTHK, Вместе с тем,
как показывают работы М. Тетер и Г. Хундерта, правовые, социальные
5 Акты, издаваемые Виленской археографической комиссией. Вильно, 1870. Т. 3.

С. 362 (далее - АВАК).

° См.: Курбатов О.А. «Литовский поход 7168 г.» князя И.А. Хованского и бит-
ва при Полонке 18 июня 1660 г. // Славяноведение. 2003. № 4. С. 25: Москов-
ские войска «женщин и мужчин, шляхту и He шляхту, взрослых и малых, даже
грудных детей в том местечке и замке немилосердно поубивали». Число жертв
оценивается в 2 тыс. человек.

? Гладыщук A.A., Никитчик A.J]. Инвентари берестейского замка и города после
1660 г. // Вестн. Брестского гос. технического ун-та. 2013. № 6. С. 46.

5 О правовом статусе евреев и их отношениях с горожанами см.: Goldberg J.
«De Non-tolerandis Judaeis»: On the Introduction of Anti-Jewish Laws in Polish
Towns and the Struggles Against Them // Studies in Jewish History: Presented to
Prof. R. Mahler on His Seventy-Fifth Birthday / Ed. by S. Yeivin. Merchavia, 1974.
Р. 39-52. Проблемы еврейской юрисдикции детально рассмотрены в моногра-
фии Адама Казьмерчика: Kazmierczyk А. Zydzi w dobrach prywatnych w swietle
sadowniczej i administracyjnej praktyki dobr magnackich w wiekach XVI-XVHUI.
Krakow, 2002.

152 A.M. Шпирт

и даже религиозные границы, игравшие решающую роль B самоопре-

делении евреев и христиан, только в теории представлялись хорошо

отрегулированными, но на практике были прозрачными и эластичны-

MH. В польско-литовских городах почти отсутствовали еврейские KBap-

TaJIbI, церковное право было неэффективным, заметную роль играли

поведенческие различия между DJIHTOM H простым НЗССЛСНИСМ9.

НабЛЮДеНИЯ ИССЛСДОВЗТСЛСЙ также подтверждают источники

O СВРСЙСКО-ХРИСТИЗНСКИХ отношениях в послевоенном Bpecte. Tak,

в 1662 г. монашеский орден августинцев захватил 6 локтей еврей-

CKOTO KuaqOuma, которое прежде CaM же монастырь продал кагалу;

лишь после жалобы евреев перед генеральным комиссаром ордена

в Варшаве землю возвратили еврейской общине. Речь шла о неболь-

шом участке возле МОНЗСТЫРСКОЙ дорожки, петлявшей от бывшей

конюшни к реке. Прежде она была отгорожена от КЛЭ.ДбИЩЭ. забором‚
от которого теперь осталось только несколько столбов. ГСНСРЭ.ЛЬНЫЙ
комиссар ордена запрещал духовенству нападать и беспокоить евре-
ев; брестские августинцы, напротив, предостерегали, что больше не
потерпят потери даже пальца своей МОНЗСТЬ1РСКОЙ ЗСМЛИЮ. ВОПРОС
об установлении границы между христианской и еврейской общи-
нами стоял настолько остро, что для его решения ПОТРСбОВЗЛОСЬ об-
ратиться к ВЬ1ШССТОЯЩСЙ инстанции B Варшаву11. Вместе с тем мы

9 Teter М. Kilka uwag na temat podzialow spolecznych i religijnych pomiedzy

Zydami i chrzescijanami we wschodnich miastach dawnej Rzeczpospolitej //
Kwartalnik Historii Zydow. 2003. Т. 207. $. 327-335; Hundert G.D. The Advantage
to Peculiarity: The Case of the Polish-Lithuanian Commonwealth // AJS Review.
1981. Vol. 6. P. 21-38. О соотношении нормативного права и практики CM. так-
же: Kalik J. Jews in Catholic Ecclesiastical Legislation in the Polish-Lithuanian
Commonwealt // Kwartalnik Historii Zydow. 2004. Т. 209. $. 26-39. О еврейских
кварталах и улицах см.: Siaciunaite-Verbickiene J. The Jewish Living Space in the
Grand Duchy of Lithuania: Tendencies and Ways of its Formation // Jewish Space
in Central and Eastern Europe / Ed. by J. Siaucitinaité-Verbickiené, L. Lempertené.
Newcastle, 2007. P. 7-26; Piechotka М., Piechotka K. Jewish Districts in the Spatial
Structures of Polish Towns // Polin. 1990. Vol. У. P. 24-39.

Ю Ср.: «...nie wazyli sie wiecey molestowac у turbowaé, albo co im kolwiek 7
gruntow ich wyjmowaé pod iaka kolwiek przyczyna у ktorym kolwiek praetextem»
и «zydzi nad zamienione mieysce ode mnie nie wazyli sie у na palec przywlaszczac
sobie gruntu naszego» (ABAK. Вильна, 1871. Т. 5. С. 25).

!! Следует отметить особую чувствительность при установлении границы меж-
ду церковными землями и еврейской общиной. В 1543 r. монастырь Testa Го-
сподня в Казимире под Краковом продал два участка возле церкви святого
Лаврентия за 2 тысячи злотых при условии, что окна и двери He будут выхо-
дить в сторону церкви; в память, что земля принадлежала церкви, под землю
была закопана каменная чаша (Kalik J. Economic Relations between the Catholic
Church and the Jews // Gal Ed. 2012. Vol. 23. Р. 25—26).

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 153
видим, что религиозная граница была пластичной и становилась
предметом переговоров и компромиссов.

ЕвреЯМ также приходилось отстаивать свое недвижимое имуще-
CTBO, Kora ero незаконно занимали христиане. Tak, в 1661 r. в по-
слании Яна Казимира полоцкому воеводе Карлу Копте упоминается
некая жена земского OpecTcKoro писаря, урожденная ПОТСЙ‚ которая
жила в доме еврея Шавеля'?. Власти и еврейская община не были
заинтересованы, чтобы на еврейской улице или в квартале жили
христиане. В случае невыплаченного долга еврей MOY JIHIIIHTECJ He—
движимого имущества B пользу христианского заимодавца, однако
кредитор He MOF жить B этом доме и должен был сдать его в аренду
другим евреям или еврейской общине, Tak xax христиане, живущие
на еврейской улице, могли причинить ущерб своим еврейским сосе-
nam'?, С другой стороны, описание брестской экономии 1668 r. пока-
зывает, что в это время евреи уже жили во всех городских кварталах
за исключением З&МУХ&ВСЧЬЯ. На рынке, где обычно евреям запре-
щалось держать дома, из 29 JOMOB 8 принадлежали евреям, в TOM
числе бани и скотобойня'“. Отметим, что no описанию брестского
староства 1566 г. евреи не жили на рынке (только один во второй его
ПОЛЗТИ); СВРСЙСКИС дома компактно располагалась на двух улицах —
Еврейской и Песочной``.

Р АВАК. Вильна, 1871. Т. 5. С. 163.

13 Там xe. С. 149-150. Привилегия Владислава IV литовским евреям 1633 r. ос-
новывалась Ha привилегиях евреям Кракова и Познани. В респонсе p. Иошуа
Гёшеля (середина XVII s.) приводится история еврейского врача, чей JOM, рас-
положенный «на середине еврейской улицы», мог быть передан христианскому
кредитору. Это вызвало серьезное беспокойство руководителей местной еврей-
ской общины. По мнению Эдварда Фрама, евреи опасались не столько христи-
ан в своем квартале, сколько священников WIM студентов, которые могли бы
оказаться в доме христианина и причинить беспокойство еврейским соседям.
В еврейской литературе христиан часто сравнивали co львом в клетке (Бава
Меция, 108b) (Fram E. Ideas Face Reality: The Jewish Law and Life in Poland
(1550-1655). Cincinnati, 1997. P. 22-23). С другой стороны, евреи в Любомле
в 1558 г. полагали, что поскольку христиане живут в еврейском квартале, они не
будут поджигать еврейские дома, опасаясь, что пожар перенесется на христи-
анские дома. Любомльская община даже приняла специальное постановление,
запрещающее евреям под угрозой исключения ns общины покупать у христи-
ан землю или JOM, которые находятся внутри еврейского квартала (Ettinger E.
Jewish Participation in the Settlement of Ukraine in the Sixteenth and Seventeenth
Centuries // Ukrainian-Jewish Relations in Historical Perspective / Ed. by H.H. Aster
and P.J. Potichnyj. Edmonton, 1990. P. 25-26; Fettke D. Juden und Nicht-Juden im
XVI und XVII Jahrhundert in Polen. Soziale und Okonomische Beziehungen in
Responsen polnischer Rabbiner. Frankfurt am Main, 1986. S. 84-85.

14 Гладыщук A.A., Никитчик A.J]. Инвентари берестейского замка... С. 46.

!5 Документы Московского архива Министерства юстиции. М., 1897. Т. 1.
С. 205-206.

154 A.M. Шпирт

Кроме правовых конфликтов между евреями и христианами про-
исходили случаи неправового насилия. Tak, в 1665 г. при невыяс-
ненных обстоятельствах три дворянина с челядью напали Ha евреев
B CHHarore BO время СуббОТНСГО бОГОСЛУЖСНИЯ. Драка закончилась
смертью Говшея Ароновича'°. Kak отмечала Наталья Старченко, на-
падения Ha синагоги HE обязательно следует трактовать как проявле-
ние реЛИГИОЗНОЙ ненависти к иудаизму. ЛЮДИ того времени стреми-
лись придать своим частным ссорам и ОбИДаМ ПубЛИЧНЫЙ характер,
и с STON TOUKH зрения нападения на синагоги напоминают неодно-
кратно фиксирующиеся в судебных материалах случаи, когда шлях-
та сводила счеты непосредственно B костелах, KaK, например, BO вре-
мя рождественских праздничных служб'”.

Конфликт вокруг церковной юридики (церковщины)'$ в Бресте
имел более далекие последствия. ЕВРСИ, жившие Ha этом земельном
участке между улицами Русской и Подбужной, ежегодно платили со-
борной униатской церкви 20 злотых (жители домов на рынке в это
же время платили 25 грошей с одного дыма). Брестское капитульное
духовенство, которое, видимо, He было удовлетворено условиями, на
которых евреи проживали на ЦСРКОВНОЙ земле, решило их изгнать
и построить на месте СВРСЙСКИХ домов церковь. КОНфЛИКТ разгорел-
cs BO время бескоролевья в начале 1669 г., когда в Бресте проходил
каптуровый сеймик. Священник Спасской церкви Григорий Bonner
и писарь OpecTcKoro капитула и священник ТРОИЦКОЙ церкви Лаврен-
TH Jla3zapoBu4 воздвигли крест посреди еврейских дворов и ближе
к ночи провели церковную процессию, которая переросла в беспоряд-
16 АВАК. Т. 5. С. 31.

17 Старченко H.C. Евреи на Волыни в конце XVI — первой трети XVII в.: не-
которые наблюдения над непростым соседством? // Свой или чужой? Евреи
и славяне глазами друг друга / под peg. О.В. Беловой. М., 2003. С. 100. Сле-
дует также обратить внимание на терминологию, которая описывает в источ-
никах случаи неправового насилия: tumult, impetitia, insolentia, violentia,
inconviencia, praeiudicia, hatas, и др. Tumult, hatas, gravamina — физическое He-
правовое насилие, impetitia, inconviencia, praeiudicium — видимо, скорее Hapy-
шение правового иммунитета евреев (et non formato iudicio), чьи тяжбы с хри-
стианами должны были рассматриваться в гродских, асессорских судах или
в коронном трибунале, HO He в магистратском или в духовном суде; insolentia
часто относится к поведению евреев, нарушивших свое низкое положение
в корпоративной иерархической системе. Понимание и различия в термино-
логии требуют дальнейшего изучения.

18 Юридика — обособленная часть городов и предместий в Речи Посполитой, на
которую не распространялась административная и судебная власть городского
самоуправления. Обычно такие территории принадлежали крупным магнатам,
церкви или монастырям.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 155

KH, избиения и ограбление еврейского имущества'°. Сеймик обратил-

ся к униатскому митрополиту Гавриилу КОЛСНДС C ПРОСЬбОЙ убрать

крест. В ответном послании городским властям митрополит пожало-
вался на непослушание OpecTcKoro капитула и направил в Брест KO-
миссара Гавриила Купальского с просьбой перенести крест «c непри-

BbIGHOTO H безобразного места» в базилианский МОНЗСТЬ1РЬ2О. Если

капитул пытался вернуть месту ero бЬШУЮ сакральность, TO высшему

духовенству оно казалось «непривычным и бСЗОбраЗНЬ1М>>.

ГОВОРЯ об участниках бССПОРЯДКОВ, HCTHBI, СВРСЙСКЗЯ ОбЩИНЗ BO
главе с UX представителем Яном МЭ‚НЧЭ‚КОМШ‚ говорили о «множестве
ЛЮДСЙ своевольных, IIþSHLIX, схизматической веры». Эта фОРМУЛИ-
ровка позволила составителям Виленской apxeorpa(þnquKoü KOMHMC—
CHH сделать вывод, что B ropo jie шла борьба между русскими H поль-
СКО-СВРСЙСКИМИ началами и 4TO B СУДСбНОМ поражении ХРИСТИЭ.НСКОЙ
стороны проявилось беЗВЬ1ХОДНОС положение русского православия,
подвергшегося ДВОЙНОМУ преследованию со стороны поляков и ев-
реев22. Вместе с тем, по всей BHJHMOCTH, под «схизматиками» следу-
ет понимать не ПреДСТЗВИТСЛСЙ православия (ХОТЯ, возможно, среди
участников погрома были и ПраВОСЛЗВНЬ1С), HO nleHopaTus, означав-
ший бунтарей и нарушителей социального спокойствия?.
® АВАК. Т. 5. С. 63. «...krzyz z nienacka postawiwszy, pod wieczor albo w посу

processye do niego odprawuiac 7 wiela ludzi swawolnych, opitych у wiary
schizmatyckiey, rözne violentie zydom na Ruskiey ulicy mieszkaigcym nieraz
poczynili, okna powybijali, zydow poranili, ruachomosci у srebra ich podczas
tumultu nieraz rabowali» (Tam же. C. 74-75).

20 ABAK. Т. 4. С. 71-72.

?! Интересно отметить, что еврейская община прибегла x помощи христианина,
представителя или пленипотента, хотя в делах, рассматривавших споры меж-
ду евреями и христианами, еврейскую сторону должны были представлять ев-
рейские старейшины (roshim/primores) или специальный общинный чиновник,
штадлан. О пленипотентах, услугами которых обычно пользовалась шляхта,
см.: Аракелян М. Развитие института судебного представительства в Вели-
KOM княжестве Литовском // Науков1 прац1 Одесько! нащшонально! юридично!
академи. 2009. Т. 8. С. 101-109; cp.: Старченко Н. Умоцован1 — прокурато-
pu — приятел!: хто вони? (Становлення 1нституту адвокатури на Волин1 в к1нц1
XVI ct.) // Сощум. 2002. Bun. 1. C. 111-144.

22 ABAK. Т. 5. С. VI, XVII.

23 Прежде инициаторами погромов в Бресте в 1620, 1636, 1637 и 1644 rr. вы-
ступало католическое население города, студенты иезуитских академий
и местная шляхта. CM.: АВАК. Т. 28. C. 113-115, 117-121, 181-186. Poms
школьников-иезуитов упоминается B жалобе брестской общины магистрату
города 22 maa 1644 r. (АВАК. Т. 28. С. 181-183). Cm. также: Nadav М. Ma‘asei
alimut hadadiyim bein yehudim lelo-yehudim bi-Lita lifnei 1648 // Gal. Ed. 1985.
Vol. 7-8. P. 42-43, 45, 47.

156 A.M. Шпирт

Дело брестских евреев и брестского капитула должно было pac-
сматриваться в Кракове во время коронационного сейма‚ однако
представитель еврейской стороны, школьник Ицка Лейбович, из-за
болезни не смог явиться на суд, КОТОРЫЙ был затем перенесен в Cy-
nipacub~4. Ha этот раз Ha суд митрополита He явились брестские свя-
щенники — Воинец и Лазарович. В 1671 r. судебный процесс воз-
обновился в НОВОГРОДКС и, наконец, B самом Bpecte, rye 7-8 июля
1671 г. были приняты три комиссарских решения: одно по беспоряд-
KaM, вызванным возведением креста, второе — по церковному грунту
и его границам, третье — по Лаврентию Лазаровичу.

За это время евреи заручились ПОДДСРЖКОЙ КОРОЛСВСКОЙ кан-
целярии. В январе 1671 г. король Михаил Вишневецкий отправил
два письма — Гавриилу Коленде и брестскому воеводе Карлу Коп-
те. В них он СООбЩИЛ о жалобах евреев Ha униатов, которые при-
нуждали UX K духовному суду, выносившему незаконные решения,
и TEM самым причиняли UM убытки, обиды и притеснения?`. Эти
ЖаЛОбЬ1, Kak правило, свидетельствовали He столько об антиеврей-
ских настроениях духовенства или давлении церкви, HO O KOHKy—
ренции за власть Hay] евреями междукоролем H церковными вла-
СТЯМИ.

ЕЩС ранее евреи жаловались властям, что брестский ма-
гистрат конфискует их собственность. Под угрозой штрафа в
10 тыс. литовских коп 2 апреля 1668 r. брестский подстароста
Ерим Умястовский потребовал прекратить враждебные действия,
насилия, нападения, КОНфИСКЗЦИИ СВРСЙСКИХ ДОМОВ H ДРУГОЙ UX
coOcTBeHHOcTH’’.

Crenyet отметить, 4TO cyneOHaa тяжба брестского капиту-
ла, еврейской общины и униатского митрополита разворачива-
лась на фоне острого конфликта Гавриила Коленды с владимир-
CKHM H IIHHCKHM епископами — БСНСДИКТОМ Глинским и Михаилом
24 ABAK. Т. 3. С. 72-73; Т. 5. С. 41-44. При этом король Михаил Вишневецкий

на коронационном сейме в Кракове подтвердил привилегии евреев Великого
княжества Литовского (АВАК. Т. 5. C. 184-191).

25 «...gwaltowne nastepowanie, infestuiac, onych nienaleznie przed sad duchowny, do
ktorego podtug prawa sobie sluzacego nie naleza pociagaia et exinde za dekretami,
incontumaciam utrzymanemi, executia pro libitu suo czynia у do szkod у naktadow
zydow przywodza, angrariae sobie stale sprawiedliwosci 7 winnych prosili,
iednakze iey otrzymac nie mogli, ciemiezyc onych contrybutii nienaleznych,
szkody, naklady, tumultow i innych ciezarow czynic nie pozwala, indebite cum
convulsione prawa im stuzacego sub nullitate iudicatorum et executionum, ferowac
zakazal» (ABAK. Т. 4. С. 122-123; Т. 5. C. 201).

26 АВАК. Т. 5. С. 183.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 157
Белозором””. Bo время хиротонии смоленского (титулярного) епи-
скопа-номината Митрофана в Новогрудке епископы устроили скан-
дал из-за первенства витебского или пинского епископов и сорвали
посвящение. Их также обвинили в Небрежном отношении к делам
enapxnü, отказе подчиняться юрисдикции митрополита, а также
В TOM, 4TO OHH якобы He почитали СТЭ‚РЫЙ календарь. Глинский Tax—
же поднимал споры из-за служения B саккосе, позволял разного
рода вольности, CBOHMH жалобами ОбХОДИЛ инстанцию митропо-
лита H причинял ОСКОРбЛСНИЯ как митрополиту, так и смоленскому
епископу. 20 мая 1671 г. в Новогрудке Коленда отлучил Глинского
И Ben030pa от церкви, однако папский НУНЦИЙ признал их отлуче-
ние недействительным”.

Таким образом, спор между еврейской общиной и брестским ка-
питулом проходил параллельно H B Tex же инстанциях, что H KOH-
фЛИКТ между митрополитом КОЛСНДОЙ C местными епископами.
В судебное разбирательство были вовлечены несколько сторон,
и ero, видимо, He следует ограничивать только отношениями между
ABYMA KOH(eCCHOHAJIBHBIMU oOuHHaMn, евреями и христианами. Этот
процесс показывает, что евреи являлись участниками ОбЩИХ с хри-
стианами социальных, коммуникативных и СУДСбНЬ1Х сетей и были
прочно интегрированы в правовую корпоративную систему Речи
Посполитой.

Суд проходил в монастырской резиденции митрополита, и кро-
ме ГЗВРИИЛЗ КОЛСНДЬ1 на нем присутствовали витебский епископ
Киприан Жоховский, мозырский войский Самуил Унихимовский
и виленский подсудок Михаил КОЛСНДЗ. Таким ОбраЗОМ‚ в составе
суда были как светские, так и духовные лица; весьма показатель-
27 В послании короля Михаила Вишневецкого от 19 июля 1671 r. Гаврии-

лу Коленде упоминаются жалобы Бенедикта Глинского и Михаила Белозо-
ра на митрополита, который совершает различные притеснения, подвергает
отлучению и угрожает заключить в тюрьму: «...nie tylko rözne kontempty z
pogorszeniem ludzi wyrzadzasz, wtadzy et iuribus ich derogas, ale tez gravaminose
we wlasnej sprawie swoiey cum propia causa nemo sit iudex, nie przeimuiac
iustificacyi, per supplicem labellum podanej, sadzites... у excomunicowales
beneficia iuris patronatus nostri regii... odebrates et violenter privasti, naostatek у
samych... wielebnych oycow episkopow... wiezic obiecuiesz, et tot iniuriis, iako
nam przetozyli, afficis» (ABAK. Т. 3. С. 74-75).

28 Описание архива западнорусских униатских митрополитов. СПб., 1897. Т. 1.
С. 322—323, 328, 331. В 1672 г., после Toro kak кобринский священник Василий
Александрович и арендатор Ицка Файбишевич убили кобринского наместника
Бальцевича, между Глинским и Колендой возник очередной конфликт, кото-
рый рассматривал папский легат (АВАК. Т. 3. С. 76; Т. 15. С. 322; Описание
архива... Т. 1. С. 332).

158 A.M. Шпирт

ным выглядит отсутствие Ha суде владимирского епископа. Любо-

пытно отметить, ATO первоначально спор между еврейской ОбЩИНОЙ

И брестским капитулом должен был решить КОРОЛСВСКИЙ или сеймо-

BbIM суд, HO затем OH оказался в компетенции митрополита, КОТОРЫЙ

созвал смешанный или композиционный суд””.

Брестское духовенство отрицало свою ответственность за по-
гром H готово было подтвердить это утверждение под ПРИСЯГОЙ; ее
принесли Bce четыре священника, кроме ЛЭ‚ЗЭ.РОВИЧЭ., ТребОВЭ.ВШСГО,
чтобы присягу принесла также еврейская сторона`°. Kak отмечает
H. Crap4eHko, BHecys[eOHbIe соглашения путем принесения присяги
ЯВЛЯЛИСЬ ДСЙСТВСННЬ1М механизмом, которым поддерживалось paB-
новесие в весьма КОНфЛИКТНОМ ОбЩССТВС того времени: «Они дава-
ли возможность тяжущимся сторонам избежать СУДСбНЬ1Х издержек,
ускорить процесс, H главное — достичь ДСЙСТВИТСЛЬНОГО соглашения
без дальнейшего разворачивания конфликта, к чему мог бы привести
и часто приводил судебный приговор»`!.

В тот же день в митрополичьем суде состоялось разбиратель—
CTBO о церковщине, H тяжущиеся стороны предоставили документы.
Согласно HaBapOBqu, церковь Козьмы и Дамиана стояла до Хотин-
ской войны (1621 r.) и сгорела BO время пожара города, после кото-
рого на ее месте были построены СВРСЙСКИС дома. Kpome TOTO, при
MlOCTpolike домов Ha этом участке было выкопано огромное KOJIH—
чество человеческих КОСТСЙ‚ что указывает на существование цер-
KOBHOTO КЛЗДбИЩ&. ПИСЗРЬ OpecTcKoro капитула также ссылался Ha
завещание священника церкви ССРГИЯ и Вакха Натаниэля Фалькеви-
ya, которое OH датировал 1485 г. В этом завещании священник про-
CHJI CBOHX jeter и жену похоронить ero B церкви Козьмы и ДЭ‚МИЭ‚НЭ‚.
В другом представленном документе от 25 мая 1574 г. священник
церкви Козьмы и Дамиана Моисей Исаакович поручал свою церковь
владимирскому епископу. Наконец‚ ЛЗЗЗРОВИЧ сослался на свиде-
тельство некоей шляхты, которая упоминала слова еврея МСНДСЛЯ‚
29 Такой состав суда устраивал еврейскую сторону, HO вызвал возражения

Лазаровича, который настаивал, что подсуден отсутствовавшему на суде вла-
димирскому епископу. Католическая церковь еще с конца XII в. требовала,
чтобы дела между евреями и духовенством рассматривались в церковных су-
дах. В данном случае подобная процедура (privilegium fori), видимо, He дей-
ствовала в отношении униатской церкви. Ср. с примечанием 63.

30 ABAK. Т. 5. С. 75-76.

31 Старченко Н. Евреи на Волыни... С. 95—96; cm. также: Старченко H. Полю-
бовн1 суди на Волин! в останнийй третин1 XVI столиття // До джерел: Зб1рник
наукових праць Ha пошану Олега Купчиньского 3 нагоди Horo 70-р1ччя / 3a ред.
I. Гирича та in. Kunis, 2004. Т. 1. С. 207—228.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 159
сказанные им в 1640-е годы, что церковь Козьмы и Дамиана стояла
на месте еврейских домов*.

Kpome TOTO, Jla3apoBu4 ссылался на послание владимирского
епископа Яна Михаила Потея. В 1656 г. владимирский епископ яко-
бы поручил брестскому протопопу Яну Троцевичу возвести церковь
на земле, где прежде бЬ1Л.’:1 церковь CB. Козьмы и ДСМЬЯНЗ и где Te—
перь находились СВРСЙСКИС дома; евреи должны бЬШИ очистить цер-
ковную землю. Напоминая‚ что в городе сожжены три униатских
церкви, Потей советовал священникам поступить так же, как дела-
EOT паны ОбЬ1В.’:1ТСЛИ — написать протест H, уповая на помощь Госпо-
да bora, «ILA Jryumieri Oe30NacHOcTH стараться о возведении церкви
на том участке, где прежде стояла церковь Козьмы и Дамиана H на
котором теперь от немалого времени CTOAT СВРСЙСКИС дома, IODTO—
му напомнить евреям, ЧТОбЬ1 с церковного участка без малейшего
промедления непременно убрались»зз. Решение отстроить церковь,
сгоревшую более 40 лет назад, HO He храмы, разрушенные BO время
недавней войны, вызывает много сомнений.

В свою очередь, евреи утверждали, что церкви на этом месте ни-
когда не бЬ1ЛО‚ церковная площадь бЫЛЭ. названа не в честь стоявшей
TaM церкви, HO B честь бездетного кузнеца КУЗЬМЬ1‚ завещавшего
свой двор соборной церкви. Человеческие же кости были останками
eBpeeB, умерших BO время морового поветрия в 1656 г. Кроме Toro,
16 шляхтичей подтвердили, что на этом участке никогда He стояло
никакой церкви, а опрошенные судом бРССТСКИС мещане He IOMHH—
JIM, C каких пор евреи жили в этом месте H платили uHHIN ЦСРКВИ34.

Речь также шла о границах церковщины; по уверению ЛЭ‚ЗЭ.РОВИ-
Ya, «3a давностью времени H насилием» евреи захватили pA домов,
которые прежде находились в церковном владении и теперь uepe—
>? Церковщина Козьмы и Дамина упоминается в купчей дома, который Песах

Шоломович приобрел у земянина Григория Загорского в 1589 г.: «...урочище
Перцовское по имени Перца Гелиловича... подле улочки и плацу, где кгелда
замковая была, з солодовнями, а з другое стороны от дому и пляцу жида Бе-
рестейского, бывшего Ицхака, Кишлова зятя, а теперь от дому и пляцу Яково-
Boe, Лазарович Гошковича вдовы, а с приходу OT Toe улицы Великое Песочное,
и тылом прилеглый к пляцу церковному светого Кузьмы и Демьяна» (АВАК.
Т. 6. С. 80-81). Stor документ также свидетельствует o TOM, что территорию
между улицами Русская и Надбужная уже в конце XVI в. заселяли евреи.

33 ABAK. Т. 3. С. 55. В привилегии Яна Казимира на постройку церкви Покрова
Богородицы в деревне Гершоновичах в 1658 г. упоминается, что все униатские
церкви в пригородах Бреста сжег неприятель (Там же. С. 57).

34 АВАК. Т. 5. С. 60-67. Kak отмечают составители AKTOB, свидетелям задавали
разные вопросы. Если шляхту спросили, стояла ли на этом месте церковь, TO
горожан — только о древности еврейского присутствия в городе.

160 A.M. Шпирт
шли под юрисдикцию замка (территория OT домов Лейзера и резника
Абрама до каменного дома Курчи). Takum образом, конфликт затра-
гивал не только интересы брестского капитула и еврейской общины,
HO также замка и, возможно, Maructpata>>. Ilo уверению священни-
ка, между замковыми и церковными домами до сих пор можно было
увидеть остатки переулка. Комиссары по просьбе еврейской сторо-
ны провели «конспекцию», во время которой не нашли никаких сле-
дов переулка — окон, выходящих на улицу. Грязь и запустение задних
дворов еврейского квартала убедили комиссаров, что на этом месте
никогда не могла стоять какая-либо церковь.

Свое право жить на церковщине евреи подтвердили привилеги-
amu Ипатия Потея (1611 r.), Иоакима Мороховского, Макофея Буко-
вецкого, Яна Михаила Потея (1658 г.), двумя от Бенедикта Глинского
и декретом Гавриила Коленды`°. Ux достоверность также подтвер-
дил представитель владимирского епископа администратор кобрин-
ской протопопии Томаш Кшивинский.

Решение суда, подтвердившего права евреев Ha церковщину, Ла-
зарович назвал пристрастным и попросил об апелляции в Рим, кото-
рая была отклонена, так Kak противоречила еврейским привилегиям.

Лаврентий Лазарович не уступил и продолжил вступать с еврея-
ми в препирательства, настаивая теперь, что само здание брестской
синагоги также было якобы построено на церковной земле, а именно
на месте церкви Сергия и Baxxa?'. Судебное разбирательство о судь-
Oe писаря состоялось Ha следующий день, 8 июля. Против священ-
ника, позволившего себе He явиться в суд, кроме всего прочего, были
выдвинуты обвинения в подделке завещания Натаниэля Фалькевича.
По словам Яна Манчака, документ был написан на старой и подкле-
енной бумаге свежими чернилами, при этом казалось, что бумага
была разорвана прежде, чем на ней что-то написали. На завещании
35 В 1772 г. спор между магистратом и униатским митрополитом Володкевичем

за права владения космодемьяновским участком был разрешен асесорским
судом в Варшаве. Buczy/o A. Materiaty do dziejow przedrozbiorowej unickiej
diecezji brzeskiej w opisie 7 fondu Wilenski Prawostawny Konsystorz Duchowny //
Stan badan nad wielokulturowym dziedzictwem dawnej Rzeczypospolitej / Pod
red. W. Walczaka, K. Wiszowatej-Walczak. Bialystok, 2020. Т. 14. $. 13.

36 Составители aKTOB отмечают, ITO документы, которые предоставили евреи,
возникали вследствие стремления духовенства отнять у них КОЗЬМО-ДСМЬЯ-
новский грунт. Tak, в частности, письмо Потея брестскому протопопу 1656 r.
H произведенное B 1658 r. расследование вызвали бЛЭ‚ГОСКЛОННУЮ к евреям
грамоту от того же епископа в 1658 г.; ответом на непрекращающиеся попыт-
ки духовенства изгнать евреев с ЦСРКОВНОЙ земли стали грамоты Глинского
и Коленды.

У ABAK. Т. 5. С. 69.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 161
не были выставлены сусцепты, отсутствовала печать, но была IIOJI—
пись писаря, которой быть He могло, так как в конце XV B. Брест
якобы elle He пользовался MaryeOyprcKHM mpasom?®, Hakone, евреи
привели в суд некоего Яна БУДЗИЛОВИЧЗ‚ двадцатилетнего монаха,
КОТОРЫЙ сознался, что HO уговору ЛЗЗЗРОВИЧЗ поставил CBOIO IIOJI—
пись под «древним» завещанием. Ян Манчак потребовал ДЛЯ CBA-
щенника смертного приговора. ЦСРКОВНЫЙ суд принял более мягкое
решение — изгнать HaBapOBan из епархии и КОНфИСКОВЗТЬ его иму-
щество; возобновлять дело запрещалось под угрозой штрафа (вади-
ум) в тысячу талеров: первая половина шла митрополиту, вторая —
еврейской общине“°.

Уже после комиссарского определения 21 июля 1671 г. Михаил
Вишневецкий еще раз подтвердил неприкосновенность еврейской
собственности в Bpecte и призвал решать споры Ha законных OCHO-
ваниях“°.

Согласие брестского капитула на комиссарское решение было
получено только в конце 1674 г. ПОД документом CTOHT подпись Ka—
питульного писаря HaBapOBnqa — это указывает Ha TO, что бРССТСКИЙ
священник смог сохранить свое положение в городе‘”. В том же году
об этом споре в магистратском суде напомнил коморник АЛСКСЗНДр
Чеховский: «Жиды для поругания христианской веры утащили
C КОЗЬМО-ДСМЬЯНОВСКОГО плаца KpecT, возле которого совершались
торжественные церемонии, и спрятали его неизвестно куда, заня-
ли также и то место, на котором были похоронены тела умерших
христиан»*.

3% В действительности магдебургское право было даровано Бресту еще в 1390 г.

39 АВАК. Т. 5. С. 71. Такое »e решение содержит упомянутое выше послание
Ерима Умястовского брестскому магистрату 1668 г. — где штраф назначался
в 10 тыс. литовских KOM, половина OT которого шла замковому суду, вторая —
еврейской общине. Ilo мнению Якуба Гольдберга, евреи избегали карать вино-
вных смертью, например, когда виновных осуждали за убийство их соплемен-
ника, поскольку это могло привести к тяжелым последствиям для еврейской
общины. Так, в 1638 г. в судебном постановлении, где рассматривалось дело
крестьянина B Блонях (Куявия), обвиненного в убийстве еврея, было специ-
ально упомянуто, что евреи He настаивали Ha ero казни (Goldberg J. \\/1айха
dominialna Zydow-arendarzy dobr ziemskich nad chtopami w ХУП-ХУШ w. //
Przeglad Historyczny. 1990. Vol. 81. $. 194-195). Вместе c Tem случаи насилия
CO стороны евреев в отношении христиан Ha востоке Речи Посполитой были
весьма многочисленными (Nadav М. Ma‘asei alimut. Р. 44—45).

40 АВАК. Т. 5. С. 202—203: «...praeiudicium gdy z placow swoich, longo temporis
w possessycy ich bedacych, rugowani bywaia, y domy pomienione bez prawnych
intromissyi modo violenti odberaia».

41 ABAK. Т. 3. С. 79-81.

®° ABAK. Т. 6. С. 461.

162 A.M. Шпирт

Права евреев на Козьмо-Демьяновскую церковщину подтверди-
ли в 1679 r. владимирский епископ Леон Заленский“`, а в 1681 r. —
Ян Собеский. В королевской грамоте отмечалось: «Кроме этого мы
подтверждаем за Спасской церковью Козьмо-Демьянские грунты,
начиная от двора вельможного Курча до дома жида Файбиша, так-
же церковища св. Спаса, св. Креста за Мухавцем и святой Пятни-
цы на Песках, которые все лежат впусте, и только на некоторых
из них поселились жиды c платою чинша — с TOM целью, чтобы
они за давностью или другим каким-либо способом не отпадали от
церкви»““. Грамота владимирского епископа, а затем и привилегия
Яна Казимира свидетельствуют, что на месте еврейского квартала
действительно некогда стояла церковь Козьмы и Дамиана, и раз-
меры церковного участка совпадали с теми, на которых настаивал
Лазарович.

Каким образом и в какой степени этническое и конфессио-
нальное разнообразие Речи Посполитой влияло на формирование
представлений о «чужих»? Как воспринимались границы между
религиозными общинами и к каким последствиям приводило их
нарушение? Особенный интерес также вызывает вопрос, как люди
разных конфессий относились к сакральным пространствам, вооб-
ражаемым границам и их нарушениям. Польские проповедники эпо-
хи барокко жаловались на бедственное положение церкви и обли-
чали скорее мнимый, чем реальный религиозный индифферентизм
католической шляхты. Tak, Якуб Хазий в 1617 r. писал, что шлях-
тич-католик больше заботится о благополучии протестантских 0б-
щин, синагог и даже мечетей, чем католических храмов: «С боль-
шим усердием пан католик возьмется за гадкие синагоги, мечети,
какие попало сборища, чем за разрушенные или в протестантские
дома, конюшни и амбары превращенные костелы»“`. Интересно от-
метить, что православные полемисты, преследовавшие совершенно
другие цели и боровшиеся за возвращение униатских церквей под
юрисдикцию православной церкви, видимо, также следовали общей
риторической традиции, когда убеждали слушателей, что минская
43 АВАК. Т. 5. С. 222.

44 АВАК. Т. 3. С. 97.

45 Цит mo: Koscielny R. Rzeczpospolita oskarzanych narodow. Szczecin, 2003. $. 55.
Tloyo6nHoro рода риторику следует рассматривать в контексте ПРОбЛСМЭ.ТИКИ
compositio inter status — требования католического духовенства вернуть ему
имущество, присвоенное ПРОТССТЗНТСКОЙ ШЛЯХТОЙ‚ предки KOTOpOH, KaTOJIHKH,
некогда завещали CBOH земли церкви, B TOM числе B KauecTBe платы за заупо-
коиные MOJIMTBBI.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 163
церковь обращена в мечеть, а церкви в ЛУЦКС и в Вильне превратили
в «корчмы, кухни и аренды»“°. Петр Могила в «Лифосе» уточнял,
что на месте виленской Преображенской церкви находится не только
корчма, HO и публичный дом, a Ha месте церкви Рождества в Мин-
ске — татарская мечеть””. В конце XVII в. о судьбе Tex »xe самых быв-
ших православных ЦСРКВСЙ в настоящем времени продолжил писать
Иоанникий Галятовский“.

Осквернение сакрального места, которым могли служить цер-
ковные руины, вызывало возмущение вне зависимости от того, к ка-
кой вере принадлежал осквернитель. Так, в 1617 г. во время татар-
ского набега в Луцке сгорела церковь святого Николая. Церковный
погост был передан в аренду Роману Тропце (Левоновичу). Руины
46 Supplementum synopsis z Manifestatia у Revelatia // Архив Юго-Западной Рос-

сии. Киев, 1887. Т. 1, ч. 7. С. 592.

47 <LIOOX abo kamien z prawdy cerkwi swietej prawostawnej ruskiey» // Архив
Юго-Западной России. Kues, 1893. Т. 1, 4. 9. С. 368: «Podz ieno do Wilna, a
pytay sie, kto teraz mieszka na placu, gdzie cerkiew zalozenia Parascewy Swietey
meczeniczki bywa? Ukaza¢ pewnie, ze karczma у nierzadny dom tam iest. Podz do
Minska a spytay sig: na iakim placu Tatarski meczet stoi? Pewnie sie dowiesz, ze па
tym, gdzie cerkiew byla Narodzenia Pana naszego, w ktorey sie bezkrewna ofiara
Bogu... zywym у umartym chrzescianom na zbawienie przynosila... у miejsce na
ktorych chwata Boza sie odprawowala, па karczmy у nierzadne domy у na meczety
tatarskie obracane». 4 августа 1632 г. минские татары внесли в гродские книги
города выписку из свидетельства каштеляна Петра Тышкевича от 26 января
1617 г. В ней указывалось, что землю минской православной церкви Воскре-
сения, Ha которой была построена мечеть, татары заменили Ha другую (см.:
Собрание древних грамот и актов городов Минской губернии, православных
монастырей и no разного рода предметам. Минск, 1848. С. 168—169). Следует
отметить, что этот источник говорит, что мечеть была построена He на Me—
cre церкви, HO Ha земле, которая принадлежала церкви. Передачу или прода-
жу земли разрешил местный священник Стефан, а также грамоты Михаила
Рагозы, Ипатия Потея и Велямина Рутского. Из поданной выписки следует,
что конфликт православного духовенства с местными татарами продолжался
на протяжении многих лет. Это был также конфликт и с местным униатским
духовенством, так как грамоты, подтверждавшие правомочность строитель-
ства мечети на церковных землях, подписали униатские иерархи, в то время
Kak о ситуации, сложившейся вокруг церкви Воскресения, мы узнаем из пра-
вославных источников.

48 Galatowski J. Fundamenta, na ktérych lacinnicy jednogé Rusi 7 Rzymem funduja.
Czernichow, 1683. $. 94-95. Эта книжная традиция «плача» дошла H jo чита-
телей, если в 1654 г. нежинский протопоп Максим Филимонов сообщал, что
«ныне »xe прекрасные храмы Господни от безбожных ляхов и литвы WIM на
лятцкие костелы, на униятцкое безбожие, или на еретические соборища, или
на корчемницы, кабаки и хлевины немым CKOTOM к великою жалостию лю-
дей русских превращены» (Акты, относящиеся к истории Южной и Западной
России СПб., 1889. Т. 14. С. 177).

164 A.M. Шпирт

XpaMa OH использовал, чтобы построить корчму, а церковные захо-

ронения ВЬ1бр00ИЛ на ГОРОДСКОЙ вал. Ero ДСЙСТВИЯ вызвали протест

луцкого подкомория Григория Четвертинского“”.

В середине 1660-х — начале 1670-х годов отношения между ев-
реями и христианами в Речи Посполитой заметно ОбОСТРИЛИСЬ. Как
правило, ПРИЧИНОЙ ОбОСТреНИЯ Межконфессиональных отноше-
ний называют ухудшение социального и экономического положе-
HHA в результате разрушительных войн середины XVII в. Некоторые
историки также считают, что высокую степень МСЖКОНфСССИОНЗЛЬ-
ного напряжения мог вызвать СаббаТаИЗМ‚ мессианское движение
в среде польских евреев`°. Ilo мнению Мордехая Надава, главной
ПРИЧИНОЙ ОбОСТРСНИЯ взаимных отношений стали социальные и де-
МОГрафИЧССКИС перемены польско-литовского eBpelicTBa, ube IIOJIO—
жение BO время экономического восстановления BO ВТОРОЙ TLOJIOBH-
He XVII B. было более благоприятным, чем у христианских жителей
городов`!.

Как показывает Шауль Штампфер, во второй половине ХУП в.
Брест и Гродно уступили свое ведущее положение Пинску и Слуц-
Ку52. Тем не менее налоговые раскладки показывают заметный рост
еврейского населения в Бресте. В 1662 г., т.е. через год после освобо-
ждения города, в Бресте жило всего 16 купцов и 10 шинкарей-евре-
eB, при этом капитал самого богатого купца Файбиша не превышал
49 Троневич П., Xinexo М., Сайчук Б. Втрачен! християнськ! храми Луцька.

Луцьк, 2001. C. 20.

50 Bataban М. Sabataism w Polsce // Ksiega jubileuszowa ku czci Prof. Dr.M. Schorra.
Warszawa, 1935. S. 82-87; Scholem G. Le mouvement sabbataiste en Pologne //
Revue de I’Histoire des Regions. 1953. Vol. 143. Р. 48. В 1672 r. слуцкий архи-
мандрит Феодосий Василевич в письме Михаилу Вишневецкому жаловался на
евреев, которые «...та1ас w sobie skryty bunt у zdrade przeciwko chrzescijanom
а naybardziey przeciwko osobom duchownym w nadzieie zmySslonego jakiegos
Messiasza swoiego...» (Archiwum glowne akt dawnych, AR. dz. VIII, sygn. 541.
$. 22, 66). В To xe время B источниках 1660-x годов о конфликте Василевича
со слуцкими евреями по поводу возвращения заложенного им серебра нет ка-
ких-либо упоминаний о Саббатае Цви.

5! Nadav М. Kehillat Pinsk ba-tekufa she-mi-gezeroth Tach-Tat ad shalom Andrusov //
Zion. 1966. Vol. 31. P. 153-196. О правовом и социальном положении евреев
BO второй половине ХУП-ХУШ в. и об ero отличиях no сравнению с преды-
дущей эпохой см.: Teller A. The Legal Status of the Jews оп the Magnate Estates
of Poland-Lithuania in the XVIIIth Century // Gal Ed. 1997. Vol. 15-16. P. 41-63.

® Stampfer $. Some Implications of Jewish Population Patterns in Pre-Partition
Lithuania // Scripta Hierosolymitana. 1998. Vol. 38. P. 189-203. O еврейском Ha-
селении Слуцка и о ero весьма устойчивом развитии cM. Pendzich В. The Jewish
Community of Sluck after the Polish-Moscovite War of 1654—1667 // Proceedings
of the World Congress of Jewish Studies. Jerusalem, 1993. Vol. 1. 173-180.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 165

650 злотых (в год?). В 1672 г. в городе насчитывалось 133 еврейских

домохозяйства (дыма), а в 1676 r., no заверению старшин — 525 ев-

pees старше 10 zer*. Численность брестских евреев в 1677 r. дости-
гала 1848 человек (больше, чем в Вильне!), при этом поголовное
заплатили только 616 человек`”*. Между тем численность христиан-
ского населения по сравнению с 1648 г. значительно уменьшилась.

В 1667 r. в Брестской магдебургии было всего 25, а в 5KOHOMHH —

74 дыма. Гиберна 1682 г. насчитала 159 дымов (как еврейских, так

и христианских). По мнению Анджея Рахубы, в это время в городе

был всего 741 дым`”, a Юзефа Можи — 869 дымов”°. Takum образом,

истоки конфликта между униатским духовенством и евреями уходят

в середину 1660-х годов и, видимо, были связаны с демографически-

ми и социальными переменами. Униатская церковь восстанавливала

свои позиции в городе и впоследствии, обращаясь к тем же источни-
кам — посланию Яна Потея, — вступит в конфликт с православным
духовенством, пытаясь отобрать (вернуть) у Hero церковные владе-

HHA несуществующей церкви Воздвижения Kpecta?’.

Важное значение в конструировании межконфессиональных гра-
ниц и сакрального пространства играют исторические аргументы.
Судебный процесс в Бресте хорошо показывает, насколько манипу-
лятивно использовали память все участники конфликта. Судебный
документ не является слепком реальности, но особым образом скон-
струированным нарративом, демонстрацией риторики, за которой
скрываются истинные мотивы и действия тяжущихся сторон. Ев-
реям нужно было доказать, что они уже давно жили в городе. При-
близительно в это же время в Витебске вернувшиеся из московского
плена евреи также столкнулись с враждебностью местных жителей,
которые утверждали, что те никогда не проживали в городе. Витеб-
ским евреям, так же как и их брестским соплеменникам, удалось за-
ручиться поддержкой шляхты, которая составила письмо о совмест-
ном с ними участии в защите города и общей судьбе в московском
55 АВАК. Т. 5. С. 168; Т. 6. С. 461; Т. 29. С. 42.

5 Ciesla М. Liczebnosé Zydéw w Wielkim Ksiestwie Litewskim w XVII w. //
Kwartalnik historyczny. 2015. Т. 122. $. 261, 264.

55 Metryka litewska. Rejestry podymnego Wielkiego Ksiestwa Litewskiego.
Wojewodztwo brzeskie litewskie 1667-1690 / Оргас. A. Rachuba. Warszawa,
2000. $. 61.

5* Morzy J. Kryzys demograficzny. $. 196, 343, табл. 44.

У Buczylo A. Czy Zrödla sadowe pozwalaja na wiarygodnq rekonstrukcj¢ przyczyn
konfliktow? Spor о grunty po cerkwi Podwyzszenia Krzyza Sw. w Brzesciu //
Emocje w zyciu mieszkancow miast na przestrzeni dziejow. Zbidr studidw / Pod
red. A. Buczyty, J. Mozdzen, A. Mutrynowskiej. Torun, 2014. $. 161-174.

166 A.M. Шпирт
mieny>®, В отличие от ВИТСбСКЗ, горожане Бреста проявили к евре-
ям скорее равнодушное, чем враждебное отношение. Униатское ка-
питульное духовенство выступало за изгнание евреев с ЦСРКОВНОЙ
земли, предполагая расширить CBOH земельные владения и укрепить
влияние в разрушенном городе.
Рассматривая КОНфЛИКТ вокруг церковного участка, следует вы-
делить Cro ритуальные H символические аспекты. В еврейском KBap-
тале Ha месте бывшей церкви ПубЛИЧНО воздвигали крест, K которо-
му устраивали церковные процессии, перераставшие в серьезные
беСПОРЯДКИ. СХОДНУЮ символическую и эмоциональную фОРМу
приблизительно в это же время приобрел конфликт между евреями
и христианами в Пинске. 7 января 1663 г. члены пинского магистра-
та оставили в Гродском суде жалобу на eBpeeB, которые после вой-
ны вернулись в город, стали разбирать улицу, выкапывать клады”?,
и BO время работ якобы ОбНЭ.РУЖИЛИ христианские захоронения; тела
христиан они ВЬ1бр00ИЛИ наружу, разрушили ГОРОДСКОЙ вал и убрали
ИСЗУИТСКИЙ крест (ЗіС!)бо. Вместе с тем, как представляется, ПОДОб-
ного рода ПубЛИЧНЫС КОНфЛИКТЬ1 правового и неправого характера
ВЫПОЛНЯЛИ СТЗбИЛИЗИРУЮЩУЮ фУНКЦИЮ, определяли границы меж-
ду ОбЩИНЭ.МИ и делали возможным UX ДаЛЬНСЙШСС сосуществование.
38 АВАК. Т. 5. С. 173-176. В 1670 r., когда евреи вернулись из московского плена,
привилегии и грамоты, подтверждавшие их право проживать в Витебске, ока-
зались потерянными. Кроме Toro, горожане He захотели возвращать вещи, ко-
торые евреи отдавали им на хранение. Приписка жителей Витебска к жалобе
евреев показывает, насколько обостренными были отношения, сложившиеся
в городе после 1670 г.: «...ktamliwe ich pretensyje i oSwiadczenia szczegoölnie na
oszukanie sedziöw, ucisnienie mieszczan witebskich i mowienie jakoby z dawnych
lat Zydzi w Witebsku zyli i przywileje niby stusznie mieli, ktorych pewnie nie byto,
lecz tylko pozniej zmyslone. Ten manifest [т.е. просьба евреев подтвердить при-
вилегии от 9 марта 1633 r., которые OHM получили от Владислава IV. — 4./III.]
na uwiktanie sedziow 1 ucisnienie mieszczan witebskich nieustannie 1 ktamliwy
uczynionyny... jest falszywy, znac 7 utozenia sensu 7 rekuperacyj Witebska
i przesztych wojen oraz 7 daty roku i ktamliwych pretensyj, gdyz nigdy tego nie
mieli i nie byt, co w swoich atestacyjach wyrazaja i w manifescie a do tego znac
iz ten, ktöry kompronowat te pretestacyja w Brzesciu, ukladal tenze i pisal niby
7 Kazani atestacyja ut supra. Taka to ztosliwa przewrotnosé zydowska» (Zydzi
polscy 1648-1772. Zrödla / Oprac. i wstepem opatrzyt A. Kazmierczyk. Krakow,
2001. $. 117-118. В 1657 r. после освобождения Олькуша OT шведов местные
жители не разрешили вернуться еврейским беженцам. При этом часть еврей-
ских домов была разрушена, в других поселились христиане (Zydzi polscy
1648-1772... $. 111-113).

59 Прежде чем покинуть город перед неприятелем, беженцы обычно закапывали
свое имущество в огородах.

°° Жалоба христиан передана в ответе еврейской общины, который был записан
только 26 сентября 1669 г. (АВАК. Т. 29. С. 20).

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 167

Также следует отметить ОСОбОС значение риторики осквернения,
B OCHOBe КОТОРОЙ могли лежать не реальные ДСЙСТВИЯ ИЛИ СОбЬ1ТИЯ,
но аргументы, призванные затронуть чувства судей или присутству-
ющих в суде людей.

Подобного рода практики и риторику, безусловно, следует рас-
сматривать в контексте дисциплинаризации и КОНфСССИОНЗЛИЗЗЦИИ,
бОРЬбЬ1 за паству и ee МОбИЛИЗЭ‚ЦИИ — процессов, которые приводили
к росту религиозного самосознания и нетерпимости и развивались
на фоне углубляющейся социальной интеграции еврейского населе-
ния Речи Посполитой.

Отношения между католическим, униатским, православным
духовенством и евреями проходили прежде всего в экономической
сфере И бЬ1ЛИ весьма интенсивными. Так же как и католическое ду-
ховенство, православные и униатские епископы отдавали евреям
в аренду свои земельные владения. ПРОЖИВЗВШИС в церковных вла-
дениях евреи получали Te же условия, которыми пользовались UX
соплеменники, обладатели королевских или магнатских ПРИВИЛСГИЙ.
Они выходили из-под юрисдикции местных священников H ОСВОбО-
ждались OT ПОВИННОСТСЙ‚ которыми ОбЬ1ЧНО облагалось христиан-
ское население°!.

Наконец, характерной особенностью XVII и особенно XVIII B.
стало появление евреев не только в королевских или частновладель-
ческих землях, но и в церковных владениях. Как отмечает Ю. Ка-
лик, в Пинске, Люблине, Вильно и даже в Кракове (?!) значительная
часть еврейского населения уже в XVII в. жила Ha церковных зем-
лях, B TO время Kak в городах, принадлежавших церкви, UM житТь,
как правило, ЗЗПРСЩЗЛОСЬ62. В это же время католическое высшее
духовенство начинает все хуже относиться K еврейским МОНОПОЛИЯМ
в своих владениях (хотя есть и обратные примеры)°3, однако попыт-
KM H3UHaTb СВРСЙСКИХ арендаторов могли встречать сопротивление
*! Об этом частично: Kalik J. The Orthodox Church and the Jews in the Polish-

Lithuanian Commonwealth // Jewish History. 2003. Vol. 17. P. 229-237.

6 Kalik J. Economic relations. P. 26.

65 Здесь следует отметить конфликт, описанный в статье Ю. Калик между холм-
ским католическим епископом Павлом Пясецким и капитулом Замостья.
В 1641 г. капитул Замостья изгнал еврейских арендаторов мельницы и кор-
чмы из Хмельника и Ракова. Евреи пожаловались в епископский суд, и Пя-
сецкий потребовал вернуть евреям аренду в течение двух недель и заплатить
епископу штраф в 20 гривен. Капитул He выполнил решение суда, епископ
опечатал церковь, а затем направил жалобу львовскому архиепископу (Kalik J.
Economic Relations. P. 25).

168 A.M. Шпирт
местных католических СВЯЩСННИКОВ64. Обратную картину можно
видеть в случае брестского капитула, где аНТИСВРСЙСКУЮ кампанию
инициировало униатское духовенство, а защитником евреев высту-
IIHJI УНИЗТСКИЙ митрополит.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Акты, издаваемые Виленской археографической комиссией. Вильно, 1870—
1902 [Akty, izdavajemyje Vilenskoj archeograficheskoj komissiej. Vilno, 1870—1902].

Акты, относящиеся к истории Южной и Западной Poccun. СПб., 1889. Т. 14
[Akty, otnosjazhijesja К istorii Juzhnoj i Zapadnoj Rossii. SPb., 1889. Т. 14].

Архив Юго-Западной России. Kues, 1887. Т. 1, 4. 7 [Arkhiv Jugo-Zapadnoj
Rossii. Kiev, 1887. Т. 1, ch. 7].

Архив Юго-Западной России. Kues, 1893. Т. 1, 4. 9 [Arkhiv Jugo-Zapadnoj
Rossii. Kiev, 1893. Т. 1. ch. 9].

Бершадский C.A. Литовские евреи: История ux юридического и общественно-
ro положения в Литве от Витовта до Люблинской унии. СПб., 1883 [Bershadski S.A.
Litovskije evrei: SPb., 1883].

Гладыщук A.A. Никитчик AJI. Инвентари берестейского замка и горо-
да после 1660 r. // Вестн. Брестского roc. технического ун-та. 2013. Ne 6. С. 42—50
[Gladyschuk A.A., Nikitchik A.D. Inventari berestejskogo zamka 1 goroda posle 1660 g. //
Vestnik Brestskogo gosudarstvennogo tekhnicheskogo universiteta. 2013. Ne 6. $. 42-50].

Документы Московского архива Министерства юстиции. М., 1897. T. 1
[Dokumenty Moskovskogo arkhiva Ministerstva justicii. М., 1897. Т. 1].

Курбатов O.A. «Литовский поход 7168 r» князя И.А. Хованского и битва при
Полонке 18 июня 1660 r. // Славяноведение. 2003. Ne 4. C. 25-40 [Kurbatov O.A.
«Litovskoj pochod 7168 g.» kniazia I.A. Chovanskogo i bitva pri Polonke 18 iunia
1660 g. // Slavjanovedenije. 2003. Ne 4. $. 25-40].

Описание архива западнорусских униатских митрополитов. СПб., 1897. T. 1
[Opisanie arkhiva zapadnorusskich uniatskich mitropolitov. SPb., 1897. Т. 1].

Старченко H.C. Espen на Волыни в конце XVI — первой трети XVII в.: неко-
торые наблюдения над непростым соседством // Свой или чужой? Евреи и славя-
He глазами друг друга / под ред. О.В. Беловой. М., 2003. С. 92-104 [Starchenko N.S.
Evrei па Volyni у konce XVI — pervoj treti XVII v.: nekotoryje nabludenija nad neprostym
sosedstvom // Svoj ili chuzhoj? Evrei i slavjanie glazami drug druga. М., 2003. $. 92-104].

Старченко H. Полюбовн1 суди на Волин! в ocTaHHilt TpeTuHi XVI столитя //
До джерел: Зб1рник наукових праць на пошану Олега Купчиньского з нагоди oro
70-р1ччя / За ред. Iropa Гирича та in. Kunis, 2004. Т. 1. С. 207-228 [Starchenko N.
Polubovni sudy na Volyni у ostatnij tretini XVI stolittja // Do dzherel: Zbirnyk naukovych
prac’ na poshanu О. Kupchyn’skoho. Kyiv, 2004. Т. 1. $. 207-228].

64 Kazmierczyk A. Polscy biskupi wobec Zydow w XVIII w. // Rzeczpospolita wielu
wyznan. materialy z miedzynarodowej konferencji, Krakow, 18-20 listopada
2002 / Pod red. A. Kazmierczyka. Krakow 2004. $. 352-353.

Еврейско-христианские отношения на пепелище... 169

Старченко Н. Умоцован1 — прокуратори — приятел: хто вони? (Становлення
1нституту адвокатури на Волин! в xigni XVI ct.) // Сощум. 2002. Bun. 1. С. 111-144
[Starchenko М. Umocovani — prokuratory — prijateli: hto voni? // Socium. 2002. Vyp. 1.
S. 111-144].

Собрание древних грамот и актов городов Минской губернии, православных
монастырей и по разного рода предметам. Минск, 1848 [Sobranije drevnich gramot
i aktov gorodov Minskoj gubernii. Minsk, 1848].

Троневич П., Хлько М., Сайчук Б. Втрачен! християнськ! храми Луцька. Лу-
цьк, 2001 [Tronevych Р., Chilko М., Sajchuk В. Vtracheni chrystyjan’ski hramy Luts’ka.
Luts’k,. 2001].

Bataban M. Sabataism w Polsce // Ksiega jubileuszowa ku czci Prof. Dr.M. Schorra.
Warszawa, 1935. $. 47-90.

Buczyto A. Czy zrédta sadowe pozwalaja na wiarygodng rekonstrukcje przyczyn
konfliktow? Spor o grunty po cerkwi Podwyzszenia Krzyza Sw. w Brzesciu // Emocje w
zyciu mieszkancow miast na przestrzeni dziejow: Zbidr studidw / Pod red. A. Buczyty,
J. Mozdzen, A. Mutrynowskiej. Torun, 2014. $. 161-174.

ВисгуЮю A. Materiaty do dziejow przedrozbiorowej unickiej diecezji brzeskiej
w opisie 7 fondu Wilenski Prawostawny Konsystorz Duchowny // Stan badan nad
wielokulturowym dziedzictwem dawnej Rzeczypospolitej / Pod red. W. Walczaka,
K. Wiszowatej-Walczak. Biatystok, 2020. Т. 14. $. 1-14.

Ciesla М. Liczebnosé Zydow w Wielkim Ksiestwie Litewskim w XVII w. //
Kwartalnik historyczny. 2015. Т. 122. $. 245-268.

Ettinger S. Jewish Participation in the Settlement of Ukraine in the Sixteenth and
Seventeenth Centuries // Ukrainian-Jewish Relations in Historical Perspective / Ed. by
H.H. Aster and P.J. Potichnyj. Edmonton, 1990. P. 23-30.

Fettke D. Jaden und Nicht-Juden im XVI und XVII Jahrhundert in Polen: Soziale und
Okonomische Beziehungen in Responsen polnischer Rabbiner. Frankfurt am Main, 1986.

Frick D. Kith, Kin, and Neighbors: Communities and Confessions in Seventeenth-
Century. Wilno, 2013.

Fram E. Ideas Face Reality: The Jewish Law and Life in Poland (1550-1655).
Cincinnati, 1997.

Galatowski J. Fundamenta, na ktorych tacinnicy jednos¢ Rusi 7 Rzymem funduja.
Czernichow, 1683.

Goldberg J. Wtadza dominialna Zydow-arendarzy döbr ziemskich nad chtopami w
ХУП-ХУШ // Przeglad Historyczny. 1990. Т. 81. $. 189-198.

Hundert G.D. The Advantage to Peculiarity: The Case of the Polish-Lithuanian
Commonwealth // AJS Review. 1981. Vol. 6. P. 21-38.

Kalik J. Economic Relations between the Catholic Church and the Jews // Gal Ed.
2012. Vol. 23. Р. 15-36.

Kalik J. Jews in Catholic Ecclesiastical Legislation in the Polish-Lithuanian
Commonwealt // Kwartalnik Historii Zydéw. 2004. Т. 209. $. 26-39.

Kalik J. The Orthodox Church and the Jews in the Polish-Lithuanian
Commonwealth // Jewish History. 2003. Vol. 17. P. 229-237.

Kazmierczyk A. Polscy biskupi wobec Zydow w XVIII wieku: W Rzeczpospolita
wielu wyznan: Materialy г Miedzynarodowej konferencji, Krakow, 18-20 Listopada
2002 / Pod red. A. Kazmierczyka, Krakow, 2004. 5. 349-356.

170 A.M. Шпирт

Kazmierczyk A. Zydzi w dobrach prywatnych w Swietle sadowniczej
i administracyjnej praktyki döbr magnackich w wiekach XVI-XVIII. Krakow, 2002.

Koscielny R. Rzeczpospolita oskarzanych narodow. Szczecin, 2003.

Lopez-Lazaro F. Recent Works on the Early Modern History of Spanish Muslims //
The Catholic Historical Review. 2008. Vol. 94, Ne 1. P. 102-107.

Metryka litewska: Rejestry podymnego Wielkiego Ksiestwa Litewskiego:
Wojewodztwo brzeskie litewskie 1667-1690 / Оргас. A. Rachuba. Warszawa, 2000.

Morzy J. Kryzys demograficzny na Litwie i Betorusi w II polowie XVII wieku.
Poznan, 1965.

Nadav M. Kehillat Pinsk ba-tekufa she-mi-gezeroth Tach-Tat ad shalom Andrusov /
Zion. 1966. Vol. 31. Р. 153-196. [Еврейская община Пинска после погромов 1648 r.
до Андрусовского перемирия]

Nadav М. Ma‘asei alimut hadadiyim bein yehudim lelo-yehudim bi-Lita lifnei 1648
(Взаимное насилие между евреями и христианами в Литве до 1648 г.) // Gal Ed.
1985. Vol. 7-8. Р. 41-56.

Pendzich B. The Jewish Community of Sluck after the Polish-Moscovite War of
1654-1667 // Proceedings of the World Congress of Jewish Studies. Jerusalem, 1993.
Vol. 1: 173-180.

Piechotka M., Piechotka K. Jewish Districts in the Spatial Structures of Polish
Towns // Polin. 1990. Vol. У. P. 24-39.

Siaciunaite-Verbickiene J. The Jewish Living Space in the Grand Duchy of
Lithuania: Tendencies and Ways of its Formation // Jewish Space in Central and Eastern
Europe / Ed. by J. Siauéiiinaité-Verbickiené, L. Lempertené. Newcastle, 2007. P. 7-26.

Scholem G. Le mouvement sabbataiste en Pologne // Revue de |’Histoire des
Regions. 1953. Vol. 143. P. 44-90.

Stampfer S. Some Implications of Jewish Population Patterns in Pre-Partition
Lithuania // Scripta Hierosolymitana. 1998. Vol. 38. P. 189-203.

Teller A. The Legal Status of the Jews on the Magnate Estates of Poland-Lithuania
in the XVIIIth Century // Gal Ed. 1997. Vol. 15-16. P. 41-63.

Teter М. Kilka uwag na temat podziatow spotecznych i religijnych pomiedzy
Zydami i chrzeécijanami we wschodnich miastach dawnej Rzeczpospolitej // Kwartalnik
Historii Zydow. 2003. Т. 207. $. 327-335.

Wolf K.B. Convivencia in Medieval Spain: A Brief History of an Idea // Religion
Compass. 2009. Vol 3, Ne 1. P. 72-85.

Zydzi polscy 1648-1772: Zrödla / Oprac. А. Kazmierczyk. Krakow, 2001.

