YAK 930(47)*2020”::E.B. Тарле

ТАРЛЕ E.B. РОССИЯ И ЗАПАД: U3 НЕОПУБЛИКОВАННОГО
И ЗАБЫТОГО / [coct., подгот. к печати, вступ. CT. и коммент.
Б.С. Кагановича]. СПб.: Дмитрий Буланин, 2020. 528 с.

Борис Соломонович Каганович посвятил свои исследования судьбам и творчеству
российских историков ХХ в., и одним из главных его героев стал академик Е.В. Тар-
ne. В подготовленный Б.С. Кагановичем сборник, который увидел свет, к сожа-
лению, уже после безвременной кончины составителя, вошли небольшие статьи,
протоколы выступлений Тарле, ero воспоминания и воспоминания o нем. Эти
малоизвестные или публикуемые впервые тексты характеризуют разносторонние
дарования и увлечения знаменитого историка, знакомят с его мыслями и поступка-
MH, предлагают задуматься над их логикой, подсказанной коллизиями непростого
времени, в которое он жил.

Ключевые слова: Е.В. Тарле, Б.С. Каганович, Россия и Запад, публицистика, вос-
поминания, отзывы на диссертации.

DOI: 10.7868/50131878021040164

Boris Kaganovich dedicated his research to the destinies and works of the twentieth-
century Russian historians, and one of his main protagonists was Academician Evgeny
Tarle. The anthology prepared by Boris Kaganovich, which unfortunately was published
only after his untimely death, includes selected articles, records of Tarle’s speeches, his
recollections and reminiscences about him. These little-known texts, or those published
for the first time, describe the multifaceted talents and hobbies of the famous historian,
convey his thoughts and actions and invite reflection on their logic, prompted by conflicts
in the difficult times in which he lived.

Keywords: Evgeny Tarle, Boris Kaganovich, Russia and the West, journalism, memoirs,
reviews of dissertations.

Настоящие заметки вызваны к жизни очередной, HO, к сожалению, по-
следней публикацией Бориса Соломоновича Кагановича, связанной с на-
следием академика Евгения Викторовича Тарле. Это сборник малоизвест-
ных трудов знаменитого российского и советского историка, увидевший
свет уже после безвременной кончины составителя!. Б.С. Каганович по-
святил Тарле монографию”, рецензия на которую была опубликована мной
в журнале «Новая и Новейшая история» в 2015 r.

Таким образом, данный текст является своего рода продолжением этой
темы и одновременно данью памяти Бориса Соломоновича, постоянного
автора журнала «Средние века», признанного исследователя творчества
и издателя трудов отечественных историков начала и первой половины
ХХ в.

'В подготовке сборника принимала участие супруга Бориса Соломоновича,
Л.Б. Вольфцун, которую я благодарю за предоставленный текст.
? Каганович Б. Евгений Викторович Тарле: Историк и время. СПб., 2014.
3 Юсим М.А. [Рец. на кн.:] Каганович Б.С. Евгений Викторович Тарле: Историк
и время. СПб., 2014 // Новая и Новейшая история. 2015. Ne 5. С. 231-236.
Средние века. 2021. 82 (4)

216 Обзоры и рецензии

Том предваряет как обычно краткое введение составителя, включаю-
щее B СебЯ, тем He менее, емкие определения: «РУССКЗЯ историческая на-
ука ХХ в. не знает более громкого имени... Книги его (Тарле) находили
очень широкий круг читателей и вошли в “культурную память” нескольких
поколений отечественной интеллигенции... Тарле был историком-иссле-
дователем и историком-художником, одним H3 самых талантливых B рус-
cxoi науке, B меньшей степени — теоретиком. ПРИ STOM, Onarolaps своему
исключительному уму и природному таланту, Тарле часто Mor интуитив-
HO улавливать многие важные моменты H IIOMHMO BCAKHX ТСОРИЙ. Это был
B полном смысле слова бЛССТЯЩИЙ человек».

Обоснованием новой публикации служит, наряду с прочим, почти пол-
ное отсутствие критических ИЗДаНИЙ сочинений Тарле после академиче-
ского двенадцатитомника 1957—1962 rr, который имел ряд недостатков:
«перепечатывались, как правило, последние прижизненные издания работ
историка без учета ВЬ1НУЖДСННОЙ обстоятельствами времени авторской‚
редакционной и цензурной правки» (с. 7). При этом литературное насле-
дие Тарле огромно, «десятки книг и свыше тысячи статей» на самые раз-
ные темы no истории Западной Европы и России Нового времени“. В наше
время, наверное, академик собрал бы хорошие наукометрические индексы
(а может быть, и собирает), HO гораздо интереснее понять, почему и какие
его тексты являются актуальными и сегодня.

Итак, хотя творчество и фигура E.B. Тарле сегодня He обделены внима-
нием историков и читателей, сборник, подготовленный Б.С. Кагановичем,
отличается TCM, что в нем дана подборка малоизвестных или обнародуе-
мых впервые материалов, отражающих Многообразие интересов выдаю-
щегося историка и иллюстрирующих наиболее яркие черты его личности
и таланта.

С этой точки зрения можно было бы сказать, что отбор текстов в книге
отличается НСКОТОРОЙ ПССТРОТОЙ‚ HO 3anauel составителя в данном случае
Oba, по-видимому, демонстрация ШИрОКОЙ палитры TCM, занимавших Tap-
ле Ha протяжении ero ДОЛГОЙ жизни. Она сама уже стала ИСТОРИСЙ‚ истори-
ей феномена, который являет собой биография любого крупного ученого.
В постсоветское время внимание тех, кто обращался K Heli, в известной
степени переключилось Ha «оппозиционные» по отношению к коммунис-
* Следует добавить, что в ранние годы Тарле писал работы no медиевистике и эпо-

xe Возрождения, изданные в 1899-1901 rr. Это «История Италии в Средние Beka»
(СПб., 1901). Ona хотя и издана (а сейчас имеется в перепечатках), HO долгое Bpe-
мя была забыта. Изложение, основанное на западной историографии, доводится
в основном до XIV в. Магистерскую диссертацию Тарле посвятил Т. Мору (Об-
щественные воззрения Томаса Мора в связи с экономическим состоянием Англии
ero времени. СПб., 1901), a дипломную работу в университете — П. Помпонацци
(«Пьетро Помпонацци и скептическое движение в Италии в начале XVI века», изда-
на в 1899 г. под названием «Итальянский скептицизм в эпоху Возрождения» в жур-
Hane «Начало», январь-февраль, c. 139-154; апрель, c. 197—220). Также см.: Кага-
нович Б.С. Евгений Викторович Тарле... С. 28, 30—35.

Обзоры и рецензии 217
тической власти эпизоды. Но изображать Тарле, политическая карьера ко-
торого началась с удара по голове жандармской шашкой в ходе разгона
митинга (и почти закончилась на этом), скрытым диссидентом, приспособ-
ленцем или человеком, переживавшим глубочайший внутренний разлад,
было бы неправильно. Он в полной мере унаследовал традиции русской
интеллигенции и сохранял им верность в либеральные и чаще совсем не
либеральные времена.

Служение истине и скептицизм, блестящая эрудиция и обостренное
ощущение духа времени на протяжении многих десятилетий отразились
в текстах Тарле, собранных b.C. Кагановичем, He всегда важнейших, HO
характерных и часто отражающих злобу дня.

Сборник открывается ранней статьей «Очередная задача» (1922), и это,
пожалуй, единственный здесь текст, посвященный целиком, что для Тарле
нехарактерно, теоретическим размышлениям об истории. Еще в 1902 г. он
опубликовал статью с интригующим названием «К вопросу об историче-
ском предвидении». Впрочем, там шла речь о предвидении не конкретных
событий, а тенденций всемирно-исторического развития, или по меньшей
мере сдвигов в развитии отдельных обществ. В данном же случае зрелый
ученый — он был избран незадолго до этого членом-корреспондентом Ака-
демии наук — рассуждает о кризисе, постигшем историю в связи с бурными
событиями первой четверти ХХ в. Затронутые им темы вечны, они не уста-
рели и сегодня: это взаимоотношения фактов и схем, эрудиции и филосо-
фии, актуальность исторических трудов (сочинения, вдохновленные поли-
тическими параллелями, Тарле называет «псевдоисториями»). Он признает
важность как теорий, так и фактов, верит в научный прогресс и грядущие
прорывы, HO живучесть проблем и «кризисов» в исторической науке, xax
мы видим сегодня, только подтверждает преходящий характер решений.

Более близкими стилю Тарле и вместе с тем вызванными к жизни теку-
щими событиями выглядят статьи «Три катастрофы» о Германии и «Англия
и Турция», которые местами прямо отталкиваются от современной хрони-
ки, хотя и демонстрируют глубокую историческую эрудицию автора, что
отличает их от обычной политической журналистики. В сущности, это по-
слевоенная история Европы с экскурсами в прошлое и даже рискованными
прогнозами на будущее. Главный интерес ей придают скорее панорамный
взгляд автора и некоторые исторические обобщения. К этим достаточно
злободневным статьям примыкают по времени и по тематике публицисти-
ческие материалы 1917 г., помещенные в особом разделе ближе к концу
книги. Здесь и размышления о революциях, оценки политики властей и те
же универсальные исторические характеристики коллективных субъектов
истории. Обращают на себя внимание те рассуждения, которые показыва-
ют роль объективных факторов, пробивающих себе дорогу через сплетения
корыстных интересов. Хотя здесь историк, не предвидевший, естествен-
но, всех трагедий бурно начавшегося ХХ в., снова проявляет, пожалуй, из-
лишний оптимизм. Вот, например, что он пишет о британской политике:
«интересы Англии, непосредственное чувство самосохранения, — сдела-
ли для нее обязательным, логически неизбежным бороться против всякого

218 Обзоры и рецензии

чрезмерного усиления какой-либо континентальной державы... личные,
строго эгоистические интересы Англии совпадали с интересами тех более
слабых народов, Ha национальное существование WIM независимость кото-
рых нападал гегемон. Англия вовсе He любила Голландии в XVI в. (и даже
в следующем веке жестоко и неоднократно воевала с Heli), — и, однако,
не колеблясь, спасла Голландию от Филиппа П. Кто выиграл? Англия, —
HO сверх того выиграла свобода совести, национальная и политическая
свобода небольшого народа, который едва не был раздавлен испанским
деспотом, нанесен был непоправимый удар принципу единоспасающей
инквизиции, — словом, европейская культура обогатилась рядом ценно-
стей самого реального значения. Громя Севастополь, Англия меньше все-
го на свете заботилась о сокрушении николаевщины внешней (не гово-
pa уже о внутренней), — и, однако, дальнейшее русское вмешательство
в пользу всех европейских реакций сделалось после Севастополя невоз-
можным» (с. 364). Речь идет здесь о возможности побочных благотвор-
ных эффектов своекорыстной политики, своего рода «невидимой руке
истории», дары которой, впрочем, судя по итогам XX B., выглядят уж
очень скудными.

Что касается «исследовательского» раздела, то его завершает публика-
ция стенограммы двух лекций о внешней политике Екатерины П, изданных
в 1945 г. малым тиражом. Этот текст наиболее отвечает заглавию сборни-
ка «Россия и Запад», хотя в целом для него правильнее звучало бы, может
быть, «Запад и Россия», поскольку первый вариант подразумевает разговор
о культурных, экономических и прочих связях нашей страны с Западной
Европой, а здесь речь идет скорее о месте России в «концерте» европейских
держав, о ее дипломатии и внешней политике, с учетом, разумеется, и вну-
триполитических событий. Сильные стороны дарования Тарле-историка,
его мастерство создания исторических портретов проявляются в этом тек-
сте в полной мере. Проникновение в характер героев позволяет историку
приходить к проницательным и довольно оригинальным выводам. Немало
места уделено, в частности, вопросу об отношении Екатерины к крепост-
ному праву. «Что крепостничество “нестерпимое для рода человеческого
положение” — в этом она была убеждена и считала это очень опасным. Все
это OHA, дворянская царица, учитывала и досадовала на глупость дворян,
которые этого не понимают» (с. 196). Ею руководил эгоистический расчет:
«рабовладельцы в ХУШ в. были еще все-таки сильнее и организованнее
своих рабов. Mano Toro: она видела, xax легко венгерские помещики обма-
нули и повели крестьян против Иосифа, желавшего ограничить помещичий
произвол» (с. 195). Подобные рассуждения демонстрируют глубокое пони-
мание историком противоречивости на сей раз уже человеческих выборов
и их последствий (выше говорилось о целой стране, об Англии), и многое
объясняют в истории русских революций.

Здесь необходимо упомянуть о переводах Тарле, которых особенно
много в упомянутой статье. Мне доводилось приводить в этой связи при-
мер важности переводов в работе историка, основанный на том, что диссер-
тация Тарле подверглась некогда острой критике на основании недостатков

Обзоры и рецензии 219
приложенного к ней перевода «Утопии» Т. Mopa*. В текстах рассматривае-
мого сборника, однако, Евгений Викторович демонстрирует образчики бле-
стящих, замечательно органичных переводов с французского и других язы-
KOB, что неудивительно, учитывая ero литературный талант и пристрастия.
Тонкий анализ ошибок и неточностей перевода в его рецензии на издание
воспоминаний Р. Пуанкаре (с. 335—339) подтверждает сказанное.

Kak и всякий историк, Тарле пишет преимущественно о конкрет-
ных людях, и в сборник вошли его очерки как о политических деятелях
(М.А. Бакунине, Талейране), так и о коллегах — Н.И. Карееве, М.М. Кова-
левском и других. Иногда это юбилейные статьи или некрологи, иногда
историографические отзывы, в том числе отнюдь не комплиментарные
о С.М. Соловьеве и В.О. Ключевском в лекциях о Екатерине П. Эти очерки
привлекают своей литературной образностью и высокой проницательно-
стью, а также остротой суждений. Любопытны отзывы Тарле о немецких
ученых, K. Лампрехте, Г. Дельбрюке, Т. Шимане, в разной степени испо-
ведовавших имперский национализм. Статья о Теодоре Шимане, авторе
многотомной монографии «Россия при императоре Николае I», изобилует
любопытными подробностями и цитатами, характеризующими ее главных
repoes. Bor, например, мнение Николая Павловича о «Герое нашего време-
ни» Лермонтова: «Такие романы портят нравы и портят характер. Потому
что, хотя подобную вещь читаешь с досадой, все же она оставляет тягост-
ное впечатление, ибо в конце концов привыкаешь думать, что свет состоит
только из таких индивидуумов, у которых кажущиеся наилучшие поступ-
ки проистекают из отвратительных и ложных побуждений... это жалкая
книга, показывающая болышую испорченность автора. Характер капитана
(Максима Максимовича. — E. 7.) прекрасно намечен. Когда я начал эту исто-
рию, я надеялся и радовался, что, вероятно, он будет героем нашего вре-
мени, потому что в этом классе есть гораздо более настоящие люди, чем
те, кого обыкновенно так называют» (С. 310). Царь, по-видимому, ждал
от романа поучения и принял за чистую монету ламентации героя, наве-
янные модой на «лишних людей», хотя они мало что объясняют. Печорин
испытывает сильные чувства и пытается поступать честно, HO, BUA BO-
круг лишь рутину и слабости окружающих, постоянно испытывает судьбу,
в этом правдивость образа. Интересно, понравился бы Николаю толстов-
ский капитан Тушин?

Еще одна актуальная цитата, слова самого Тарле: «То обстоятельство,
что Александр Ш так избегал касаться существующих форм и порядков,
было в глазах Шимана доказательством, что Россия может существовать
лишь в TOM виде, как OHA существует, и что OHA развалится, едва только ee
начнут перестраивать, улучшать и переделывать» (с. 306).

Один из самых занимательных разделов книги — отзывы на диссерта-
ционные исследования и выступления на защитах. Они относятся к концу
5 См.: Юсим M.A. Искусство перевода и история // Искусствоведение в контексте

других наук в современном мире: Параллели и взаимодействия: Сборник трудов
Международной научной конференции. 21—26 апреля 2019 r. М., 2020. C. 633.

220 Обзоры и рецензии

1939 — весне 1941 r., и их отличает прежде всего свободный и неформаль-
ный характер высказываний, которого не ожидаешь от советского историка
того времени, к тому же с опытом пребывания в ссылке. Впрочем, Тарле,
человек старой школы, к тому же прекрасный знаток западной историо-
графии, современных научных школ и течений, мыслил несколько иначе,
чем историки новой формации, как правило не лишенные способностей,
но упрямые, чья убежденность иногда переходила в ограниченность. Не-
удивительно, что замечания Тарле, который никогда не обходил вниманием
присутствия штампов и ничем He обоснованных общих утверждений, были
отвергнуты М.А. Гуковским (см. примечания, с. 376), а О.Л. Вайнштейн,
судя по всему, не внес существенных изменений в свой учебник, изданный
тогда же. Впрочем, впоследствии он опубликовал еще несколько книг по
той же теме, хотя навряд ли в них воплотился в полной мере совет его оп-
понента: написать о каждом из авторов, «что они, собственно, для истори-
ческой науки сделали и каким образом, пользуясь одними и теми »xe источ-
никами, разные люди по-разному подходят к этим источникам, — что они
представляют собою как историки, не как экспонаты классовых предна-
чертаний или классовой идеологии того или иного класса, а как историки,
как научные индивидуальности» (с. 399). Любопытно в этом отзыве также
высказывание о периоде, называемом сегодня «ранним Новым временем»,
XVI-XVIII вв. «Как-то He везет этим столетиям, OHH остаются бесхозными.
Они оторвались от новой истории и не доехали до средневековой. Их как-
то мало знают, их принято как-то мало знать новым историкам, которые не
знают и конфузятся, а историки средних веков не знают и не конфузятся,
заявляют, что это вовсе их не касается» (с. 404). Сейчас ситуация в смысле
внимания к этой эпохе несколько изменилась, HO споры о ee принадлежно-
сти не прекратились.

Наконец, необходимо упомянуть о тех материалах сборника, кото-
рые прямо иллюстрируют литературно-художественные вкусы академика
Тарле. Это ero суждения об исторических романах и, в частности, o KHH-
ге «Старая Англия» его многолетнего собеседника и биографа Е.Л. Ланна.
«Исторические романы, — говорит Тарле, — я очень всегда любил читать,
читал и читаю их». Но «сплошь и рядом отзывы историков об историче-
ском романе поражают своей никчемностью». Вместе с TeM и о романи-
стах, в том числе таких признанных мастерах, как Г. Сенкевич или Д. Ме-
режковский, Тарле отзывается совершенно уничижительно («Quo vadis»
Сенкевича — «засахаренная отвратительная конфета», у Мережковского
«никогда не разберешь, когда он искренне говорит, когда он юродствует»).

Эти характеристики возвращают нас к приведенным выше суждениям
о романе М.Ю. Лермонтова, ведь Тарле признает за писателями, особенно
выдающимися и тем более великими, право на свою «особую правду», ко-
торая часто возмущает историков, но вызывает восторг и у самих критиков,
и у читателей. Толстой, говорит Тарле, пишет о реальных исторических
деятелях, «но на самом деле это другое. ... /Кутузов/ действительно был
представителем русского народа, на который совершено нападение и ко-
торый защищается и яростно поднимает свою дубину против неприятеля.

Обзоры и рецензии 221
Dro все Tak. Ho это He весь Кутузов. ... Разве Кутузов когда-нибудь говорил
и делал так, что все пойдет самотеком, и сам во время Бородина ест жаре-
ную курицу, а остальное само собой сделается. Ничего подобного не было.
Кутузов был очень деятельным начальником. И это было совсем не то, что
рассказывает Толстой. А у Толстого есть какая-то своя правда. И могучая ее
сила такова, что BAM становится ненужным исторический Кутузов, вам ну-
жен толстовский Кутузов... Толстой дал вам свое Бородино, и он душу это-
го Бородина открыл и запечатлел на веки вечные» (с. 355). Художественной
вершиной исторической романистики Тарле считает «Капитанскую дочку»
Пушкина, — кажется, «что Пушкин в самом деле нашел где-то в дворянской
усадьбе эти записки и только издал их и снабдил эпиграфами, а остальное —
это не его» (с. 356). Суждение как будто немного наивное, напоминающее
мнение обывателя о нарисованных предметах: «не отличишь от настоя-
mux». Ho одно другому He мешает, «неиссякаемая прелесть заключается
в соединении этой глубочайшей правдивости, всецело вас захватывающей,
и затем это поэзия, блеск поэзии, которая окружает это произведение» —
точное определение. В общем, «исторический роман — трудный жанр, и —
увы! — немногим он дается», поскольку «читателю не нужен точный пе-
ресказ той фактической премудрости, которую он и без романиста знает
и помнит часто весьма отчетливо, а нужно дыхание эпохи, атмосфера места
и времени» (с. 347).

Наконец, в сборник, составленный Б.С. Кагановичем, помещены BOC-
поминания самого Е.Л. Ланна, ранее печатавшиеся в сокращении. Здесь
нужно поставить вопрос, скорее риторический, но по сей день не утратив-
ший смысла: нужно ли широкой публике знать о жизни писателя и что дает
это знание — этот вопрос можно отнести и к историку. История сегодня по-
лучила некоторое право на субъективизм, точнее, на анализ собственного
субъективизма, позволяющий и добиться большей достоверности, большей
правдивости выводов. ITO, конечно, He TOT субъективизм, который дозво-
лен Лермонтову и Толстому, но это полезная и необходимая часть истори-
ческого познания и исторического знания. Поэтому личные черты Е.В. Тар-
Jie, как OHM предстают в рассказе дружившего с ним литератора: с одной
стороны, «советский барин», формально обласканный властью, с другой, —
человек He очень практичный, совершенно He самолюбивый, замечатель-
ный рассказчик и лекторб, на окружающих производивший впечатление
всезнайки, ценитель и собиратель юмористических казусов («человек по
природе бобр»), обладатель феноменальной памяти и трудоголик, rex He
менее He утопавший в материале, художник (по определению Е. Ланна)
6 Красивая притча из воспоминаний Е. Ланна: «когда кончается лекция, слушателю

кажется, что Тарле сказал решительно Bce, ITO MOKHO было сказать на тему лек-
IIMH. Листок c конспектом прячется в карман или — позже — в портфель‚ H лектор,
исчерпав тему к MOMCHTY, когда прозвенел 3BOHOK, покидает Кафедру под рукопле-
скания... я наслаждался в полную меру его исключительной одаренностью лектора
и безупречной композицией его лекций. И я видел конспекты их. Это были чистые
листы бумаги» (С. 416).

222 Обзоры и рецензии

и страстный поклонник русской классической литературы, автор интерес-
нейших писем — все эти черты рисуют портрет ученого и личности, оста-
вившей след не только в исторической науке, но и в истории.

Остается только пожалеть, что исследования Б.С. Кагановича в обла-
сти «тарлеведения» слишком рано прервались, и выразить вместе с тем
уверенность, что его дело будет в том или ином виде продолжено другими
энтузиастами.

М.А. Юсим*
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Каганович b. Евгений Викторович Тарле: Историк и время. СПб., 2014
[Kaganovich В. Evgenij Viktorovich Tarle: Istorik i vremya. St. Petersburg, 2014].

Тарле E.B. История Италии в Средние века. СПб., 1901 [Tarle E.V. Istoriya Italii
у Srednie veka. St. Petersburg, 1901].

Тарле Е.В. Итальянский скептицизм в эпоху Возрождения // Начало. 1899. Ян-
варь-февраль. С. 139-154. Апрель. С. 197—220 [Tarke E.V. Ital’jansky skeptitsism у
epokhu Vozrozhdenia // Nachalo. 1899. Janvar’—fevral’. $. 139-154. Aprel’. $. 197—220].

Тарле Е.В. Общественные воззрения Томаса Mopa в связи с экономиче-
ским состоянием Англии ero времени. СПб., 1901 [Tarle E.V. Obshchestvennye
vozzreniya Tomasa Mora у svyazi $ jekonomicheskim sostoyaniem Anglii ego vremeni.
St. Petersburg, 1901].

Юсим M.A. Искусство перевода и история // Искусствоведение в контексте
других наук в современном мире: Параллели и взаимодействия: Сборник трудов
Международной научной конференции, 21—26 апреля 2019 г. М., 2020. С. 625—633.
[Youssim M.A. Iskusstvo perevoda i istoriya // Iskusstvovedenie у kontekste drugikh
nauk v sovremennom mire: Paralleli i vzaimodejstviya: Sbornik trudov Mezhdunarodnoj
nauchnoj konferentsii, 21—26 aprelya 2019 g. Moscow, 2020. $. 625-633].

Юсим M.A. [Рец. на кн.:] Каганович B.C. Евгений Викторович Тарле: Исто-
рик и время. СПб., 2014 // Новая и Новейшая история. 2015. Ne 5. С. 231-236
[Youssim M.A. [Кес. ad ор.:] Kaganovich B.S. Evgenij Viktorovich Tarle: Istorik
1 vremya. St. Petersburg, 2014 // Novaya i Novejshaya istoriya. 2015. Ne 5. $. 231-236].
* Марк Аркадьевич Юсим — доктор исторических наук; главный научный со-

трудник, Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени,
Институт всеобщей истории PAH (r. Москва, РФ). E-mail: youssimm@mail.ru.
WOS Research ID: J-8971-2018

Mark Yusim — Doctor of Sciences in History; Main Researcher, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: youssimm@mail.ru. WOS
ResearchID: J-8971-2018

