ВОКРУГ ВОСТОЧНОЙ EBPOTIbI
УДК 94(47) “151/152”
И.В. Дубровский*

ДВЕ ЗАМЕТКИ К ИСТОРИИ
ДРЕВНЕИШЕЙИ ЗАПАДНОЕВРОПЕИСКОЙ КАРТЫ
МОСКОВСКОГО ГОСУДАРСТВА
Появление первой западноевропейской карты Московского государства связывают с
деятельностью итальянского гуманиста Паоло Джовио. «Карта Джовио» содержит
значительный объем достоверной информации о России, которой до тех пор на Запа-
де не располагали. Ее заглавие приписывает изложенные в ней сведения главе рус-
ского посольства, посетившего Pum в 1525 г, Дмитрию Герасимому. Более правдопо-
добной кажется мысль, что в действительности Герасимову принадлежит лишь часть
этих данных. По предположению одного из исследователей, «карта Джовио» имела в

своей основе неизвестный нам «ранний вариант».

В этой связи автор статьи останавливается на двух сюжетах. Во-первых, он нахо-
дит и анализирует материал, проливающий свет Ha представления Джовио о геогра-
фии «Московии» в 1515 r. Во-вторых, в статье показано, что одним из HCTOUHHKOB,
использованных в сочинения Альберта Пигия «Новая Московия» (1523 г.), была не-
известная карта, родственная той, которая затем попала в руки Паоло Джовио.
Ключевые слова: Московское государство, XVI Bex, картография, Паоло Джовио.
DOI: 10.7868/S013 1878021040073
* Игорь Владимирович Дубровский — старший научный сотрудник Отдела

западноевропейского Средневековья и раннего Нового времени ИВИ РАН
(r. Москва, РФ). E-mail: doubrovski@list.ru
Igor Dubrovsky — senior researcher, Department of Medieval and Early Mo-
dern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow,
Russian Federation). E-mail: doubrovski@list.ru

Средние века. 2021. 82 (4)

Две заметки к ucmopuu древнейшей западноевропейской карты... 139
TWO NOTES ON THE HISTORY
OF THE OLDEST WESTERN EUROPEAN MAP
OF THE MOSCOW STATE

The appearance of the first Western European map of the Moscow State is associated with
the activities of the Italian humanist Paolo Giovio. The «Map of Giovio» contains a sig-
nificant amount of reliable information about Russia, which until then was not available
in the West. Its title attributes the information it contains to Dmitry Gerasimov, who was
the head of the Russian embassy, who visited Rome in 1525. It seems more plausible that
Gerasimov actually owns only part of this data. According to one of the researchers, the
«Map of Giovio» was based on «an earlier model» unknown to us.

In this regard, the author of the article dwells on two topics. First, he finds and ana-
lyzes material that sheds light on Giovio’s ideas about the geography of Muscovy in 1515.
Secondly, the article shows that one of the sources used in the work of Albert Pigius «New
Muscovy» (1523) was an unknown map, akin to the one that later fell into the hands of
Paolo Giovio.

Keywords: Muscovy, 16" century, cartography, Paolo Giovio.

Ilepsaa сохранившаяся ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКЗЯ карта Московского
государства известна в двух печатных экземплярах. Один в 1993 г.
был куплен для РГАДА, второй не так давно обнаружен в венециан-
ской библиотеке Марчана. Московский и венецианский экземпляры
интересующего Hac документа идентичны в TOM смысле, что напе-
чатаны методом КСИЛОГрафИИ C ОДНОЙ ДОСКИ. IIpu этом между ними
есть незначительные различия в ТИПОГрафСКОМ Наборе ПОДПИССЙ.
Та же KapTa, кроме TOTO, существует B виде большого числа ПОЗДНИХ
рукописных реплик, которые находят в бесчисленных атласах кар-
Тографа Баттисты Аньезе и его МаСТСРСКОЙ. По словам специалиста,
на НЭ.СТОЯЩИЙ момент таких рукописных KOM WaHHon карты насчи-
тывается ЧСТЬЧЭН.ЗДЦ.ЗТЬ1 .

C небольшими разночтениями карта озаглавлена: «Moschoviae
tabula ex relatione Demetrii legati descripta sicuti ipse a pluribus accepit
cum totam provinciam minime se peragrasse fateatur. Anno MDXXV.
Mense Octob.», T.e.: «Карта Московии, начерченная no сведениям
посла ДМИТРИЯ‚ которые он собрал у многих, 1/160, по его словам,
всей страны он не объехал. Октябрь 1525 года». Такое заглавие кар-
ты указывает на ее CBA3b C известным сочинением Паоло ДЖОВИО
! Хотимский Д.А., Булатов A.M. Первая печатная карта Московии: Историогра-

фия и сравнительный анализ ее экземпляров из РГАДА и библиотеки Св. Мар-
ка // Отечественные архивы. 2021. Ne 5. С. 29-40.

140 И.В. Дубровский

O MOCKOBI/II/I, написанным ввиду приезда B Рим посольства ДМИТРИЯ
Герасимова в 1525 г. Действительно, в начале этой книги автор обе-
щает читателю, что бУДСТ ОПУбЛИКОВЗНЗ карта Московского государ-
ства («regionis... situs... in tabula typis excusa figurabitur»)’. He станем
вычитывать из этих слов больше TOTO, uTO B HHX ecTp. O TOM, KTO H3—
TOTOBHT такую карту, a также будет ли она как-то приложена K книге,
ACHO He сказано.

В какой мере справедливо приведенное заглавие? ОТРЗЖЗСТ JIH
OHO реальное происхождение КЗРТЫ? «Kapta JKOBNO»», Oe3yCJIOBHO,
содержит подробности, узнанные от Дмитрия Герасимова. Бесспор-
ным примером такого рода является упоминание Kak в книге ДЖО-
вио, так и на интересующей нас карте реки Суры и Сурского город-
ка. На карте город показан безымянным значком города в устье реки
Sur, Biiayjaroujen B Boury выше КЗЗЗНИ, H точно Tak же STU ГСОГрафИ-
ческие объекты представлены у ДЖОВИОЗ. Рассказать о них в Риме
мог только Герасимов, так как Сурский городок или Васильсурск
был основан всего двумя годами раньше. В то же время понятно, что
ИНфОРМаЦИЯ, полученная OT московского посла, была лишь частью
СВСДСНИЙ‚ использованных составителем карты. По справедливо-
му замечанию итальянской исследовательницы М. МИЛЗНСЗИ, «кар-
та Джовио», возможно, имела протограф, «ранний вариант» («ап
earlier model»), связанный с «Трактатом о двух Сарматиях» Матвея
Mexosckoro, и была дополнена данными, BOCXOJI8IHHMHM K Tepacumo-
By’. Пока это всего лишь ПраВДОПОДОбНЭ.Я гипотеза. ВОПРОС остается
назвать неизученным. 3ara)1Ka «карты ДЖОВИО>> ждет своих перво-
ОТКРЬ1В8ТСЛСЙ. СКРОМНЗЯ цель ДЗННОЙ статьи — ОбраТИТЬ внимание
на два сюжета, имеющих отношение к ее появлению.

ж о* *
BHCpBLIC ОбраТИВШИСЬ к теме Московии десятью годами раньше,
Паоло Джовио обнаруживает такие познания в географии востока
ЕВРОПЬ1, которые нас немало удивят. Речь идет об описании сраже-
ния под Оршей 8 сентября 1514 г. на страницах его главного сочине-
ния, которое OH писал BCIO жизнь, «ИСТОРИИ своего времени»5. Хотя
? Pauli Iovii Novocomensis Libellus de legatione Basilii, Magni Principis Moschoviae
ad Clementem VII Pontificem Maximum... Romae, 1525. P. Allv.

3 Tbid. P. [CIII]: «...supra Casanum autem centesimo et quinquagesimo miliari ad
ingressum amnis Surae, Basilius qui nunc regnat, Surcicum oppidum condidit».

4 Bellingeri G., Milanesi M. The Reappearance of the Lost Map of Muscovy by Paolo
Giovio (1525) // Imago Mundi. 2020. Vol. 72, Ne 1. P. 48.

$ Pauli Iovii Novocomensis episcopi Nucerini Historiarum sui temporis Tomus
Primus. Florentiae, 1550. P. 181-187.

Две заметки к ucmopuu древнейшей западноевропейской карты... 141
первый том «Истории» Джовио с рассказом об Оршанской битве
увидел свет лишь в 1550 г., крупнейший знаток данного сочинения
Т. Прайс-Циммерманн указывает, что книга, посвященная 1514 г.,
была написана по горячим следам событий. В письме венецианцу
Марино Санудо от 15 декабря 1515 г. Джовио сообщает, что ее ви-
дел и хвалил сам папа Лев Х°. Как мы увидим ниже, впоследствии
волнующий нас текст, очевидно, не претерпел заметной редакции,
отразив ряд представлений автора в 1515 г.

Подобно своим древнегреческим учителям, Паоло Джовио kak
историк чрезвычайно ценил географию. Исторические темы, за ко-
торые OH берется, предваряются развернутыми страноведческими
предисловиями. Так, в случае Оршанской битвы подобная географи-
ческая справка с представлением обеих сторон конфликта и обшир-
ных пространств всего северо-востока Европы от Крыма до Сканди-
навии занимает едва ли не половину от общего объема сообщения.
При этом целый ряд заявлений Джовио о географии Московского
государства вызывают оторопь. В этом повествовании о битве под
Оршей, составленном в 1515 r., он неожиданно называет Днепр при-
током Борисфена, причем из текста можно понять, что Днепр, по
его мнению, впадает в Борисфен выше Смоленска. Другой неясный
момент его картины — исчезнувшая Ока. О существовании Москвы-
реки Джовио знает, скорее всего, из Волатеррана, ибо повторяет его
мысль, что народ, страна и ее столица названы no имени реки’. При
этом он сообщает читателю, что Москва-река якобы впадает в Волгу.

Последнее утверждение еще как-то можно понять. Оно нахо-
дит аналогию в Морской карте Мартина Вальдзеемюллера 1516 г.
Но у Вальдзеемюллера Москва-река показана притоком не той Вол-
ru, которая течет в Каспийское Mope, а другой реки, изображенной на
карте, которой присвоено имя Волги. Следовательно, общий источ-
ник Джовио и Вальдзеемюллера по поводу впадения Москвы-реки
в Волгу не был картой, а являлся неким устным или письменным
сообщением. Что касается Днепра, то тут Джовио, возможно, на-
путал сам. В том же 1515 г. уроженец Перуджи Риккардо Бартоли-
ни свидетельствует, что реку Борисфен «местные жители именуют
Днепром»^. To, что Днепр — «польское» название Борисфена, чуть
° Price Zimmermann T.C. Paolo Giovio: the historian and the crisis of sixteenth-

century Italy. Princeton, 1995. P. 15.
7 Cf.R. Volaterrani Commentariorum urbanorum liber I [— XXXVIII]. Romae, 1506.
P. 102: «Ex nomine fluvii Moscovii dicuntur ac Mosquam [civitatem] regiam habent».
5 Odeporicon id est itinerarium... per Riccardum Bartholinum Perusinum aedita.
Viennae, 1515. P. CIIV.

142 И.В. Дубровский

позже сказано у Вадиана”. Обе оплошности исправлены Джовио
в ero сочинении о Московии, написанном десять лет спустя. К это-
му времени ему было известно, что Борисфен и Днепр — одно и то
же, a Москва-река впадает в Oxy в районе Коломны'°.

Главным источником сведений по географии северо-восточ-
ных окраин Европы, использованным Джовио в его тексте 1515 г.,
служат карты, приведенные в одной единственной книге. Это рим-
ское издание сочинения Птолемея 1507 г., повторенное в том же
виде в 1508 г. Его сопровождал обычный набор карт Птолемея или,
вернее, их реконструкций, сделанных в ХУ в. на основе текста его
книги. На них переходил пиетет к античному наследию, хотя одно-
временно было ясно, что во многих отношениях они сильно устаре-
ли. Потому в упомянутом римском издании труда древнегреческого
классика они были дополнены «современными картами», представ-
лявшими современные географические знания. К изданию этой кни-
ги приложили руку многие, но целый ряд свидетельств указывает на
то, что подготовкой новых карт занимался ученый монах-целести-
нец Марко из Беневенто.

Карты «Беневентана» немедленно вызвали нарекания многих.
В нашем рассказе о Джовио можно отметить места, где он пользу-
ется старыми картами и поругивает «современные». Так, его опи-
сание течения Волги, безусловно, восходит к двум старым картам
Птолемея. О географическом положении Смоленска Джовио сооб-
щает следующее: «Он удобно расположен на противоположном от
нас берегу Борисфена, а вовсе не реки Рубона, куда ошибочно по-
местили его Te, KTO приложил к книгам Птолемея новые карты не-
известных земель. В самом деле, Смоленск расположен не рядом
с Ливонским морем и не так далеко на север, а находится на одном
уровне с городом Москвой, как мы узнали от самых сведущих мест-
ных жителей, которые еще и участвовали в этой войне».

Замеченная автором оплошность содержится в карте, озаглав-
ленной «Tabula moderna Polonie, Ungarie, Boemie, Germanie, Russie,
Lithuanie». Kak Hu в чем He бывало, Джовио пользуется ею в других
местах. Без обращения к этой карте мы не разберемся в некоторых
из ero утверждений. Tak, 3a испорченное место, требующее конъЪ-
ектур, автор этих строк поначалу принял фразу Джовио: «В преде-
лах московитов был город Смоленск, который удерживало войско
Сигизмунда, вынужденное там находиться из-за частых набегов это-
? Pomponii Melae Hispani Libri de situ orbis tres, adiectis Ioachimi Vadiani in

eosdem scholiis. Viennae, 1518. P. 53.
10 Pauli Iovii... Libellus... Р. CIIV, [CII].

Две заметки к ucmopuu древнейшей западноевропейской карты... 143
го народа». Неужели итальянский гуманист желает здесь подчер-
кнуть незаконность литовской власти над Смоленском, объявляя его
московской вотчиной? Между тем все просто: на карте Марко из
Беневенто, напомним, составленной за много лет до присоединения
Смоленска, подпись «Smolensko», в самом деле, соседствует с под-
писью «Ducatus Mosckovie».

He зная карты «Беневентана», мы напрасно ломали бы голову
над следующей формулировкой: «Россий же есть две: одна обраще-
на к Герцинскому лесу и к обоим берегам реки Аксиак. Она ближай-
шая к Польше и Трансильвании... Другая Россия, которую варвары
зовут Белой, простирается за Борисфеном в окрестностях того же
Герцинского леса до Танаиса». То же самое изображено и написано
на карте. Tam фигурируют две надписи «Russia», разделенные рекой
и «Герцинским лесом», на польско-литовской территории и в сторо-
He от них за Борисфеном третья надпись «Russia Alba sive Moscovia».

Другая новая карта римского издания Птолемея 1507 г., которая
называется «Tabula moderna Prussiae, Livoniae, Norvegiae et Gottiae», —
необходимый путеводитель в изображении Джовио Балтийского Mops
и Скандинавии. Чтобы He утомлять читателя, ограничимся одним
примером. Скандинавский полуостров, — сообщает Паоло Джовио, —
«простирается так далеко, что от самого дальнего мыса, который
называют Нидарос, будто бы рукой подать до Оркнейских остро-
вов и самой страны Туле». Нидарос, он же Тронхейм, мы знаем как
город, расположенный в глубине одного из норвежских фьордов,
и «самого дальнего мыса», выдающегося куда бы то ни было, в его
округе точно нет; Оркнейские острова от Нидароса-Тронхейма да-
леко, а страны Туле вообще не существует. Но мы констатируем,
что Джовио передает в точности те сведения, которые ему препод-
носит сказанная карта. Т. Прайс-Циммерманн как-то роняет важное
замечание: на отыскание источников автор «Истории своего време-
ни» был готов потратить намного больше усилий, чем было принято
в гуманистической среде!!. Если Джовио в 1515 r. ne нашел источни-
ков лучше, очевидно, тогда в Риме взять их было неоткуда.

* * *

Кажется, можно уловить следы «протографа» «карты Джовио».

Возможно, о нем говорится в письме известного деятеля Рим-
ской курии Джироламо Алеандро. В первые недели понтификата
!! «Si desse molta piü pena di quanta la tradizione umanistica richiedesse». — Price

Zimmermann Т.С. Giovio, Paolo // Dizionario biografico degli italiani. Roma,
2001. Vol. 56. P. 430-440.

144 HB. Дубровский

папы Климента VII (конец ноября — декабрь 1523 г.) он хлопочет пе-

ред неизвестным лицом за своего товарища Альберта Пигия, остав-

шегося в Риме без места после кончины его покровителя, предше-

ствующего папы Адриана VI:

«Hune ego cum non possem prae «Поскольку я CaM из-за небольшой

febricula pontifici offerre, quaeso te лихорадки лишен BO3MO%KHOCTH

id officii, quod mihi vir amplissimus представить ero понтифику, прошу

datarius dederat, pro me facias тебя, исполни за меня это задание,

et commemores, eum esse, cuius которое дал MHe господин датарий,
doctos quosdam libellos et tabellam и напомни [Mate], что это TOT чело-

Moschoviae eius Sanctitati datarius BeK, чьи кое-какие ученые книжи-

nuper obtulerat»!”. цы и карту [?] Московии датарий

Его Святейшества до того [ему]
преподнес».

Упомянутые в этом письме «ученые книжицы» — очевидно, ста-
рые опубликованные сочинения автора по астрономии и ряду свя-
занных тем. К слову сказать, в 1520 и 1521 гг. в связи с ними Пигию
пришлось отвечать на острую критику со стороны нашего знакомого
Марко из Беневенто, возможно, He без основания считавшего Пигия
самоуверенным выскочкой. Как человек и писатель Пигий был про-
тивоположностью Джовио.

Что означают слова «tabella Moschoviae»? Значат ли OHH, что
в распоряжении Альберта Пигия в конце 1523 г. была некая «карта
Московии»?!3 Альберт Пигий, уроженец города Кампен в Нидерлан-
max (отсюда ero латинское прозвище «Кампенский»), заслужил на-
зываться громким именем автора первой западноевропейской кни-
ги о Московском государстве. Вышло это довольно случайно, ибо
среди его современников были люди, знавшие о «московитах» на-
много больше, писавшие о них, но не посвящавшие их стране от-
дельных трудов. Книга «Новая Московия сочинения Альберта Пи-
гия Кампенского», как гласило ее заглавие, очевидно, была написана
В Brom С. Archivalia in Italié: Belangrijk voor de geschiedenis van Nederland.

Tweede deel: Rome. Vaticaansche Bibliotheek (Rijks Geschiedkundige Publicatién,
kleine serie, dl. 9). ‘s Gravenhage, 1911. Р. 109-110. При Адриане VI датарием
был соотечественник Пигия Виллем ван ЭНКСНВОРТ‚ XOTA, может бЬ1ТЬ‚ имеется
в виду Джан Маттео Джиберти, назначенный на эту должность новым папой
Климентом VII. @

13 Столь авторитетный специалист, xax Хуберт Иедин, возражает против такого
перевода: Jedin H. Studien tiber die Schriftstellertatigkeit Albert Pigges. Miinster,
1931. $. 12: «Tabella Moscoviae есть само сочинение, a He приложенная к нему
карта».

Две заметки к ucmopuu древнейшей западноевропейской карты... 145

в «последние пять недель 1523 года»'“. Использованные при этом

источники поражают своей скудностью. Автор заявляет о себе как

о знатоке Московии на основании пребывания там по торговым де-

лам своих родственников. Впрочем, было это так давно, что досто-

верных следов семейных воспоминаний в тексте сочинения почти
нет. За информацию, полученную MM OT родственников, Альберт

Пигий, как известно, выдает сведения, взятые им из одной един-

ственной книги, «О двух Сарматиях» Матвея Меховского, впервые

опубликованной в 1517 r. Bee, что ему удается к этому прибавить, —
кривотолки в курии и Риме, откуда, к удовольствию исследователей,
он также черпает материал обеими горстями.

Тем He менее в книге есть несколько MECT, заставляющих подо-
зревать существование еще одного источника. Матвей Меховский,
единственный автор, писавший о Московии, которого Пигий знает
и без конца цитирует, в трех местах своего труда повторяет утверж-
дение о TOM, что Волга впадает в Черное море («in viginti quinque
flumina magna partitus mare Euxinum ingreditum, «разделившись на
двадцать пять огромных рек, впадает в Евксинское море»). Что ка-
сается ее истока, Матвей Меховский не приводит других подроб-
ностей, кроме того, что Волга берет начало в равнинной и болоти-
стой местности в Московии. На этот раз Пигий ему противоречит:
«Та величайшая река Азиатской Сарматии Pa, именуемая ими Вол-
гой, — сообщает OH, — вытекает HX одного огромного озера, которое
называют Белым озером... Кружа... по бескрайним татарским сте-
пям... и разливаясь на множество рукавов... многими устьями Вол-
га впадает в Каспийское море». Единственная параллель этим сло-
вам Пигия находится в книге Паоло Джовио, написанной два года
спустя и приуроченной к посольству Дмитрия Герасимова: «Волга,
в старину Pa, — записывает Джовио — вытекает из обширных болот,
именуемых белыми озерами» («oritur Volga qui antiquitus Rha fuit, е
magnis vastisque paludibus qui candidi lacus appellantur»)'>. Bo всей
известной нам картографии близкую картину истоков Волги рисует
только «карта Джовио», впрочем, с той разницей, что слов «белые
озера» в ней нет, а в качестве описания огромного водоема остаются
слова «обширное болото», «palus magna».

“ Martynov IM. Le Saint-Siége et la Russie au ХУТ° siécle // Etudes religieuses,
historiques et littéraires. 1876. Т. 10. Р. 362; Дубровский И.В. Первая западно-
eBpomelickas KHUTa O Mockosu4u, обыкновенный капитализм и удивительное
католичество // Русский сборник: Исследования по истории России. М., 2021.
Т. XXX. C. 22-35. Tam »xe читатель найдет издание сочинения (с. 64—128) и ero
перевод на русский язык (с. 129-149).

5 Pauli Iovii... Libellus... P. CIIv.

146 И.В. Дубровский

Процитируем еще одно место из Альберта Пигия, на котором
нельзя не споткнуться. Назвав народы, подчиненные «Московской
империи» (что значит всего лишь: «московской власти»), проживаю-
щие «между севером и северо-востоком», автор продолжает:

«Если отклониться от них на восток [ab illis declinando ad ortum
equinoctialem], дальше 3a рекой Волгой в Азиатской Сарматии побли-
зости от московского народа суздальцев с Московией граничат ногаи
или татары-оккассы, среди всех прочих татар самые северные. Если
же повернуться Ha юго-восток [declinando vero ad brumalem ortum],
в направлении TOM »xe реки Волги, Московит повелевает одной ор-
AoR татар в герцогстве Казанском, находящемся от города Москвы
в 27 днях пути. По местоположению она именуется ныне Казанской
ордой. OT Hux на юг между Волгой и Танаисом и на юго-восток 3a
рекой Волгой [ab his tam ad meridiem inter Rha et Thanaim quam ad
hibernum exortum ultra Rha fluvium] раскинулись степи, где прожива-
ют остальные татары, которые достигают до обоих морей — Черного
и Каспийского».

Нетрудно заметить, что слова «от них в такую-то сторону» нель-
зя понимать буквально. Они означают только перемещение внима-
ния с уже упомянутых земель и народов на еще не названные, тог-
да как страны света указаны не по отношению к этим последним
землям и народам, а по отношению к единственному ориентиру —
Московской Руси. Взгляд автора движется здесь по некоей реальной
или воображаемой карте. Думается, ero мог быть TOT самый «ранний
вариант» («an earlier model») «карты Джовио», существование кото-
рого показалось правдоподобным Марике Миланези.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Дубровский И.В. Первая западноевропейская книга о Московии, обыкновенный
капитализм и удивительное католичество / РУССКИЙ СбОРНИК: ИССЛСДОВ&НИЯ IIO HCTO—
pun России. М., 2021. Т. XXX. C. 7—63. [Dubrovskiy I.V. Pervaya zapadnoevropeyskaya
kniga o Moskovii, obyknovennyy kapitalizm i udivitelnoe katolichestvo // Russky sbornik:
Issledovaniya po istorii. Moscow, 2021. Т. XXX. Р. 7—63.]

Хотимский JL.A., Булатов A.M. Первая печатная kapra Московии: Историогра-
фия и сравнительный анализ ее экземпляров из РГАДА и библиотеки Св. Марка //
Отечественные архивы. 2021. Ne 5. С. 29—40. [Khotimsky D.A., Bulatov A.M. Pervaya
pechatnaya karta Moskovii: Istoriografiya i sravnitelny analiz eye ekzemplyarov iz
RGADA i biblioteki Sv. Marka // Otechestvennye arkhivy. 2021. №. P. 29-40.]

Bellingeri G., Milanesi M. The Reappearance of the Lost Map of Muscovy by Paolo
Giovio (1525) // Imago Mundi. 2020. Vol. 72. N 1. Р. 47-51.

Две заметки к ucmopuu древнейшей западноевропейской карты... 147

Brom G. Archivalia in Italié: Belangrijk voor de geschiedenis van Nederland:
Tweede deel: Rome. Vaticaansche Bibliotheek (Rijks Geschiedkundige Publicatién,
kleine serie; dl. 9). *s Gravenhage, 1911.

Jedin H. Studien tiber die Schriftstellertatigkeit Albert Pigges. Miinster, 1931.

Martynov LM. Le Saint-Siége et la Russie au XVI° siécle // Etudes religieuses,
historiques et littéraires. 1876. Т. 10. P. 352-373.

Price Zimmermann T.C. Paolo Giovio: the historian and the crisis of sixteenth-cen-
tury Italy. Princeton, 1995.

Price Zimmermann T.C. Giovio, Paolo // Dizionario biografico degli italiani. Roma,
2001. Vol. 56. P. 430-440.

