УДК 94(430)“154” (093)
Т.Н. Таценко*

ПЕЧАТНЫЕ АКТЫ КАРЛА У ПЕРИОДА
ШМАЛЬКАЛЬДЕНСКОЙ ВОИНЫ ИЗ АРХИВА
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ИНСТИТУТА
ИСТОРИИ PAH: К ИСТОРИИ СРЕДСТВ МАССОВОЙ
ИНФОРМАЦИИ И ПРОПАГАНДЫ НАЧАЛА
НОВОГО ВРЕМЕНИ
Статья посвящена двум подлинным печатным актам императора Священной Рим-
ской империи Карла V ns собрания Н.П. Лихачева Научно-исторического архива
СПбИИ PAH, относящимся к истории Шмалькальденской войны в Германии меж-
ду католиками и протестантами (1546—1547). Имеются в виду «Послание к некото-
рым имперским городам» от 17 июня 1546 r. (5/603) и «Мандат Мельхиору, еписко-
пу Вюрцбургскому, и подданным всех сословий Франконии» от 28 ноября 1546 г.
(3/603). Имевшие пропагандистский характер и цели и размноженные с помощью
печатного станка документы рассматриваются как средства массовой информации и
пропаганды. В исследовании в историческом контексте анализируются цели автора
печатных посланий, круг nx адресатов, планируемое воздействие и стратегии убежде-
ния, взятые на вооружение составителями текстов. Важное значение придается ана-
лизу стиля, образности языка и метафорам как средствам выразительности печатного
слова. В статье также разбираются формуляр и композиция aKTOB, даны и внешние
характеристики. В приложении публикуется текст «Мандата Мельхиору, епископу
Вюрцбургскому, H подданным всех сословий Франконии» от 28 ноября 1546 r. (3/603)

и его перевод на русский язык.
Ключевые слова: Архив Санкт-Петербургского института истории РАН, импера-
торские печатные акты, средства массовой информации и пропаганды, император
Священной Римской империи Карл V, Шмалькальденская война, протестанты.
DOI: 10.7868/S013 1878021040061
* Тамара Николаевна Таценко — кандидат исторических наук, старший науч-
ный сотрудник Отдела всеобщей истории Санкт-Петербургского института
истории PAH (r. Санкт-Петербург, P®). E-mail: tntatsenko@mail.ru
Tamara N. Tatcenko — Candidate of Science (History), Senior Researcher, St. Ре-
tersburg Institute of History (Department of General History), Russian Academy
of Sciences (St. Petersburg, Russian Federation). E-mail: tntatsenko@mail.ru
Средние века. 2021. 82 (4)

110 T.H. Таценко
THE PRINTED DEEDS OF THE HOLY ROMAN EMPEROR
CHARLES V CONCERNING THE SCHMALKALDIC
WAR FROM THE ARCHIVES OF THE ST. PETERSBURG
INSTITUTE OF HISTORY, RUSSIAN ACADEMY OF
SCIENCES: ON THE HISTORY OF MASS MEDIA AND
PROPAGANDA IN THE EARLY MODERN PERIOD
The paper deals with the propaganda used by Emperor Charles V during the Schmalkal-
dic War of 1546-1547, which has been broken between the forces of Charles V and the
Lutheran Schmalkaldic League. It focuses on the printed letter addressed «to some impe-
rial cities» on the June 17" 1546, as well as the printed mandate issued on the November
28™ 1546 to inhabitants of Franconia. The documents are preserved in the Archives of
St. Petersburg Institute of History, Russian Academy of Sciences, at the Western
European section of which they are labeled as 5/603 and 3/603. They were acquired in
the decennies before 1914 by a renowned Russian historian and collector N.P. Licha¢éev
(1862-1936) in Antique Shop auctions in Germany. In relation to the communication situ-
ation in the Middle of the 167 century in Germany this study analyses original sources
according to their propagandistic dimensions and investigates the context, the addressed
audience, and the declared purpose correspondingly. The paper includes a transcription
of the printed mandate issued оп the November 28" 1546 to inhabitants of Franconia, his
translation into Russian and his reproduction.
Keywords: The Archives of St. Petersburg Institute of History, Russian Academy of
Sciences, Printed Broadsides, Printed mandates, mass media and propaganda, the Holy
Roman Emperor Charles V, the Schmalkaldic War, Protestants.

Cpenu без малого ста подлинных актов императоров СВЯЩСН-
ной Римской империи XVI в. Hs династии Габсбургов, хранящихся
в архиве Санкт-Петербургского института истории РАН, примерно
четверть составляют документы, исполненные ТИПОГрафСКИМ CIIO-
собом. Kak и большинство памятников немецких КОЛЛСКЦИЙ ар-
хива, OHH были ПРИОбреТеНЬ1 известным историком и собирателеМ
Николаем Петровичем Лихачевым (1862—1936) в конце XIX — начале
ХХ в. в различных австрийских и немецких антиквариатах. Печат-
ные акты были инструментом ИМПСРЗТОРСКОЙ власти и содержали
указы административно-политического XapakTepa, например, 0 co—
зыве рейхстага, объявлении МОбИЛИЗЗЦИИ‚ провозглашении импер-
ской опалы. Такие документы обычно называли мандатами. Некото-
рые печатные акты содержат СВОСОбраЗНЬ1С императорские послания
(Sendschreiben), сообщения или объявления, обращенные к поддан-
ным B острые моменты КОНфеССИОНЗЛЬНЬ1Х и BOCHHBIX КОНфЛИКТОВ
для разъяснения позиции ВСРХОВНОЙ власти H C тем, чтобы ПОДВИГ-
нуть подданных ДСЙСТВОВЗТЬ в соответствии с ней.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 111

B подавляющем большинстве рассматриваемые памятники пред-
ставляют собой однолистные печатные издания («Einblattdrucke»).
Реже текст мандата, если он был особенно объемным, оформлялся
в виде брошюры от двух до шести листов формата in quarto. Одно-
листные императорские акты печатались на прямоугольных листах
бумаги от довольно больших, размером примерно от 80 x 60 до вели-
чины 32 x 22 cm. Печать покрывала только одну сторону листа. Для
мандатов на немецком языке всегда использовался ломаный нацио-
нальный шрифт фрактура с традиционными угловатыми очертания-
ми малых букв и характерными извивами в крупных формах.

В последние десятилетия оживился интерес ИССЛСДОВЗТСЛСЙ
к императорским печатным актам начала Нового времени в контексте
их рассмотрения как важных средств массовой ИНфОРМЭ‚ЦИИ и пропа-
TAHJIbI ЭПОХИ1. Размноженные с помощью печатного станка и адресо-
ванные почти безграничному кругу подданных, императорские ука-
зы H послания доставлялись BO все уголки империи, развешивались
на дверях Церквей и creHax ОбЩССТВСННЬ1Х ЗДЗНИЙ, зачитывались на
городских площадях и с церковных Кафедр. БЛЗГОДЗРЯ TOMY, UTO BOJLA
MOHapxa доходила таким ОбраЗОМ до громадного числа подданных,
его власть приобретала бОЛЬШУЮ интенсивность. Начиная с Макси-
милиана 1 (1486—1519), императоры активно использовали возмож-
HOCTH печати для усиления ДСЙСТВСННОСТИ своей политики. ТИРЗЖИ
их печатных раСПОРЯЖСНИЙ ПОРОЙ измерялись ТЬ1СЯЧ.':1МИ2.

В отечественной историографии также имеются примеры рас-
смотрения печатных мандатов XVI в. на службе государствен-
ной власти в качестве средств массовой ИНфОРМаЦИИ и пропаган-
ды. В хронике Сикста из Оттерсдорфа о событиях одновременного
ШМ&ЛЬКЭ‚ЛЬДСНСКОЙ войне аНТИГЭ‚бСбУРГСКОГО восстания чешских CO-
словий 1547 I., показаны выразительные примеры мандатов чешско-
ro Короля Фердинанда Габсбурга, римского короля и брата Карла У,
C помощью которых OH пытался противостоять накалу ОбЩССТВСН-
ного движения B ЧСХИИ, рассылая UX печатные экземпляры по pa3-
ным городам`.

! Einblattdrucke des 15. und friihen 16. Jahrhunderts: Probleme, Perspektiven,
Fallstudien / Hrsg. von V. Honemann, S. Griese, F. Eisermann und M. Ostermann.
Tiibingen, 2000.

? Noflatscher H. Rate und Herrscher: Politische Eliten an den Habsburgerhéfen der
osterreichischen Lander 1480-1530. Mainz, 1999. 5. 314 (Veréffentlichungen des
Instituts fiir Europaische Geschichte; Bd. 161).

3 Сикст из Оттерсдорфа. Хроника событий, свершившихся в Чехии в бурный
1547 год / пер. и коммент. А.И. Виноградовой и Г.П. Мельникова. М., 1989.
С. 46, 49, 65, 11 и др.

112 T.H. Таценко
Анализируя печатные акты xax средства массовой информации,
современные исследователи считают необходимым уделять особое
внимание пристальному рассмотрению исторического контекста
источника, его автора, круга адресатов, уяснять планируемое воздей-
ствие указа или послания на круг адресатов и способы достижения
желаемого результата. При этом важным является выявление страте-
гий в достижении убедительности текста, в том числе посредством
изображения рисков в случае возможного отказа потенциальных
адресатов следовать требованиям или призывам печатного докумен-
та. Большое значение в анализе имеет стилистическая окраска языка
источника, ero эмоциональный настрой, образный ряд, метафоры".
Два печатных открытых письма Карла V относятся к событиям
Шмалькальденской войны (1546—1547 rr.) и политике императора
в этом самом значительном военно-конфессиональном конфликте
эпохи между католиками и протестантами`. Первое из них, храня-
щееся под шифром 5/603, датировано 17 июня 1546 г. и адресовано
«некоторым имперским городам (an etliche Stedt des Reichs)», a вто-
poe, отмеченное шифром 3/603, составлено 28 ноября 1546 г. и адре-
совано Мельхиору, епископу Вюрцбургскому, а также всем сослови-
ям и подданным Франконии.
1. ИСТОРИЧЕСКИЙ КОНТЕКСТ:
ШМАЛЬКАЛЬДЕНСКАЯ ВОЙНА
Несмотря на To, что Карл V в своем эдикте на Вормсском рейх-
стаге 1521 г. объявил имперскую опалу Мартину Лютеру за его ре-
форматорское учение, число княжеств и городов империи, прини-
мавших Реформацию, продолжало расти. На рейхстаге в Шпейере
в 1529 г. над имперскими сословиями — приверженцами учения
Лютера — также нависла угроза имперской опалы. Она резко уси-
лилась после Аугсбургского рейхстага 1530 г., на котором протес-
танты предприняли попытку с помощью теологов обосновать перед
императором свое вероисповедание, представив текст «Confessio
Augustana». Карл У резко отверг эту попытку, объявив, что любые
реформационные преобразования рассматриваются им как нару-
шение мира в империи и будут караться объявлением опалы и вос-
4 Haug-Moritz С. «Geschwinde Welt»: Krieg und éffentliche Kommunikation zur
Erfahrung beschleunigten historischen Wandels im Heiligen Römischen Reich
deutscher Nation in der ersten Halfte des 16. Jahrhunderts (1542-1554) // Militar
und Gesellschaft in der Frithen Neuzeit: Bulletin. 2002. Bd. 6. $. 146-147.
$ В 2021-2022 rr. kak pa3 исполняется 475 лет co времени этого события.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 113
становлением порядка с помощью военной силы. В ответ Ha это
протестантские княжества и города заключили в феврале 1531 г.
в тюрингском городе Шмалькальден союз о взаимной военной по-
мощи для защиты евангелического вероисповедания в случае сило-
вых акций со стороны католической партии императора. Во главе
союза стояли государи видных княжеств империи курфюрст Иоганн
Фридрих Саксонский (1503-1554) и ландграф Филипп Гессенский
(1504-1567). Сильную группу союза составляли важные имперские
города юга Германии, такие xax Ульм, Страсбург, Аугсбург, Франк-
фурт на Майне и др.

Карлу У долгое время приходилось считаться с членами Шмаль-
кальденского союза как с мощными имперскими сословиями, OT KO-
торых зависело одобрение имперских налогов, крайне необходимых
для противостояния турецкой угрозе и военному конфликту с Фран-
цией. Однако после заключения в 1544 г. мирного договора с фран-
цузским королем Франциском I в Крепи и перемирия на турецком
фронте, Карл У почувствовал себя достаточно свободным, чтобы,
наконец, заняться внутренними проблемами империи. Его реши-
мость укрепила и поддержка папы римского Павла Ш, который объ-
явил о созыве в 1545 r. собора в Триденте для решения религиозного
вопроса в империи и в тайном договоре гарантировал Карлу У воен-
ную помощь в военном противостоянии протестантам. Собирая себе
союзников в Германии, император начал готовиться к войне, чтобы
разгромить Шмалькальденский союз“.

Поводом для войны послужил вооруженный конфликт руководи-
телей союза Иоганна Фридриха Саксонского и Филиппа Гессенского
с Генрихом, герцогом Брауншвейг-Вольфенбютельским (1489-1568$).
Последний был твердым католиком и сторонником императорской
партии, между тем как многие подданные ero княжества, в первую
очередь города, приняли Реформацию и перешли в лютеранство.
Наступление Генриха Брауншвейгского на вероисповедальные права
богатых земских городов Брауншвейга и Гослара, которые были чле-
нами Шмалькальденского союза, привело в 1542 г. к интервенции
саксонских и гессенских военных соединений, они оккупировали
все княжество. В 1545 г. был взят в плен протестантами и сам тер-
риториальный государь, Генрих Брауншвейгский. Для Карла У юри-
дически это означало нарушение постановлений о «Вечном мире»
Вормсского рейхстага 1495 г., достаточное для объявления руково-
° Rabe H. Deutsche Geschichte 1500-1600: Das Jahrhundert der Glaubensspaltung.

Miinchen, 1991. $. 396-397.

114 Т.Н. Таценко

дителей Шмалькальденского союза в опалу и начала военных дей-
ствий (Reichsexecution) против них. Ухватившись за этот повод, им-
ператор стремился затушевать конфессиональный характер войны
и воспрепятствовать консолидации сил евангелических сословий
империи, в первую очередь внести раскол между шмалькальденца-
ми и городами’.

16 июня 1546 r. Bo время рейхстага в Регенсбурге Карл V в oTBeT
на запрос протестантских сословий, обеспокоенных военными при-
готовлениями католической партии, ответил, что он должен принять
меры «против мятежных князей». Однако сразу же вслед за этим
члены Шмалькальденского союза на юге Германии — протестант-
ские города Швабии и Франконии, а также герцогство Вюртемберг-
ское — активно начали вербовку войск, к ним присоединился Гессен
и курфюршество Саксонское. Характерно, что в TOT момент импе-
раторская партия находилась в менее выгодном положении. Карл У
пребывал на рейхстаге в Регенсбурге, а основные военные силы, на
которые он рассчитывал — папское союзническое войско и испанские
вооруженные отряды — только отправлялись ему на помощь соответ-
ственно Hs Puma и Нидерландов”.

2. ПЕЧАТНОЕ ПОСЛАНИЕ КАРЛА У
К «НЕКОТОРЫМ ИМПЕРСКИМ ГОРОДАМ»
ОТ 17 ИЮНЯ 1546 г.

Хранящееся в архиве СПбОИИ PAH nog шифром 5/603 печатное
послание Карла У к «некоторым имперским городам», написано
в Регенсбурге как раз в этот критический для императора момент.

2.1. ВНЕШНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПЕЧАТНОГО ПАМЯТНИКА
И ЕГО ПРОИСХОЖДЕНИЕ

Послание оформлено в виде брошюры из шести листов в фор-
Mate in quarto, a именно 17,3 х 13,2 cm. Текст размещен на обеих сто-
ронах каждого листа за исключением оставшейся незаполненной
оборотной страницы заключительного л. 6. Шрифт фрактура в его
предельно четком варианте легко схватывается глазом. Буквы доста-
точно крупные, но строки расположены убористо. В соответствии
с практикой и эстетическими вкусами эпохи буквы титула укруп-
нены, в начальной строке они украшены декоративными завитками
7 Kohler A. Karl V. 1500-1558: Eine Biographie. Miinchen, 2005. $. 301.

8 Rabe H. Deutsche Geschichte 1500-1600. $. 397.
9 Kohler А. Karl М. 1500-1558: Eine Biographie. $. 301-302.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 15
и росчерками (см. рис. 1). Типография, имя печатника и тираж печат-
ного послания остаются неизвестными. Указаний на эти данные нет
и в каталогах немецких библиотек, где имеются экземпляры этого
печатного памятника, выявленные при составлении «Перечня печат-
ных изданий XVI в., вышедших в областях распространения немец-
Koro языка (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen
Drucke des 16. Jahrhunderts / VD16 D865)»"°.

Экземпляр архива СПбИИ PAH, был приобретен Н.П. Лихаче-
вым в Дрезденском антиквариате Рихарда Бертлинга, о чем свиде-
тельствует приклеенная к обложке памятника вырезка из каталога
антиквариата за № 518 с рукописной пометой рукой собирателя:
«Отъ Bertling — Dresden» (см. рис. 1).

2.2. СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ И СОДЕРЖАНИЕ
ПЕЧАТНОГО ПОСЛАНИЯ 5/603
Заглавие документа, напечатанное на титульном листе гла-
сит: «Римского императорского величества объявление некото-
рым имперским городам. Совершено 17 июня 1546 r. «(Roemischer
Kei[serlichen| Maiestet Ausschreiben/ an etliche Stedt des Reichs /
Beschehen am XVII. Junij. MDXLVI.)» (cm. puc. 1). [puc. 1] Адресаты
послания названы в конце текста Ha л. 6.: «Досточтимым и империи
любезным верноподданным N. бургомистрам и совету города N.N.
(Den Ersamen упа des Reichs lieben getrewen N. Burgermeistern vn{d|
Rath der Stadt N.N.)». Характерно, что конкретные города He Ha3Ba-
ны, что позволяло направлять послание широкому кругу имперских
городов, которые были особенно многочисленны, богаты и сильны
на юге Германии. В большинстве своем они приняли Реформацию
и стали членами Шмалькальденского союза. Печатные послания
сразу же с помощью гонцов рассылались по, хотя и не указанным
печатно, но ясно подразумевавшимся адресам. Для этого император-
ская канцелярия, повсюду сопровождавшая императора в его пере-
движениях по Германии, имела мощный административный ресурс
в виде большого отряда гонцов!!. Исследователями установлено, что
10 Экземпляры имеются в целом ряде немецких библиотек, например, в Бавар-
ской государственной библиотеке: Res/4 J.publ.g. 1242,3. Ee экземпляр можно
видеть и Ha сайте: https://books.google.ru/books?id=VlypoclOR2gC&dq=intitle:
ant+etlichetstedt+1546&as_brr=3&redir_esc=y

!l Honemann V. Neue Medien fiir die Stadt: Einblattdrucke, Flugblatter und
Flugschriften 1450-1520 // Residenzstädte der Vormoderne: Umrisse eines
europäischen Phänomens / Hrsg. von С. Fouquet, J. Hirschbiegel, 5. Rabeler.
Ostfildern, 2016. S. 362—363 (Residenzenforschung. Neue Folge: Stadt und Hof; 2).

116 TH. Таценко
: ‚ »— Wm .. ^ aonl
* : fRT sel Sate wae оаа
ï "e 2 aem a 412 be tERE G E BTT
" ZI (FItev ?,
ees te LO WEY Ket,
„@ ao fid Эоы
ilni, a Genesee
iicrwi £ ears. — Sledtdes Rerchs;
; НН is ser sa aA fen am МУ

ead Ree: ee: . ) ga »id BES Ie ea

*; 2 TEE ee ОНИ оОО ЗТч ei аННа

Ё РЕр qil eo [e meal 21000 St antini eliis m a lugi

\?\ ae, ep sA GE он »^) no Зна арО
° — "ict, El' oo ae ae sis ulaoW Ant smn traebia оЗН
s 'juesi she eee ei sea eis
oe — adidd — sm e. XT.
\\" ore eae Ane ge 1 3 T GRIT CTE SE
OE ee ‘ Т ee ee ae
Z so Q im ЕНО ао ra e astti^^? viide
Cae. eaten sem ` a
] Coe |
Рис. 1. Послание Карла У к «некоторым имперским городам»
от 17 июня 1546 г., Регенсбург. Архив СПбИИ PAH 5/603, л. 1
уже 17 июня, re. в день написания послания и на следующий день
после Toro, Kak Карл У объявил на рейхстаге о намерении начать во-
енные действия против шмалькальденцев, послание было отправле-
Ho в Ульм, Crpac6ypr, Нюрнберг и Аугсбург'?, самые могуществен-
ные города Шмалькальденского союза. Но, без сомнения, печатно
размноженные экземпляры завозили и во многие другие города юга
Германии, например, в такие как члены Шмалькальденского союза:
Франкфурт на Майне, Констанц, Мемминген, Линдау. Вероятно, что
текст письма зачитывали в общественных местах для сведения всех
горожан или отдельных групп населения.

Текст письма, располагающийся на л. 100.—6, составлен по-
обычному для того времени формуляру официального письма.
Его предваряет отпечатанный укрупненными буквами сокра-
щенный титул императора (Intitulatio): Karl von Gottes genaden
Roemischer Keiser zu allen zeiten mehrer des Reiches etc. (Карл,
® Jahn J. G. Geschichte des Schmalkaldischen Krieges. Leipzig, 1837. $. 50.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 117
Божией милостью Римский император, Ha BCe времена приумно-
житель империи и проч.)».

Собственно текст послания начинается приветственным 0б-
ращением к адресатам (Salutatio), слова которого — Ersamen lieben
getrewen (Досточтимые, любезные, верноподданные), в сочетании
с эпитетом Ersamen — точно соответствуют сословному статусу по-
лучателей, высших чинов недворянского происхождения в админи-
страциях имперских городов!`. Следующие четыре составные части
письма передают его основное содержание. Их можно выделить по
смыслу, ибо графически они не отделены друг от друга. Это: 1. Пре-
дисловие к теме письма (Exordium); 2. Изложение дела (Narratio);
3. Выражение воли или намерения пишущего (Dispositio); 4. Тради-
ционная для Средневековья угроза наказания или дурных послед-
ствий за неисполнение воли пишущего (Sanctio), которая к началу
Нового времени постепенно преобразилась в ободрение адресатов
к исполнению воли пишущего. Кратко обозначим их содержание.

1. Exordium (л. 106., 2—206.). Предисловие вводится одниМ из
употребительных для него зачинов: «Мы нисколько не сомневаем-
Ca, что вы хорошо помните (Wir stellen in keinen zweiffel / Jr tragt
in guter behaltunge)», вслед за которым Карл У описывает, что он
с самого начала своего правления и по сей день неустанно слу-
жит для пользы и процветания Священной Римской империи гер-
манской нации, для сохранения мира и спокойствия. В особен-
HOCTH, OH He жалеет никаких CHI, чтобы преодолеть «в высшей
степени тягостные, опасные столкновения из-за религиозного рас-
кола, распрей и привести к христианскому согласию и единству (die
hochbeschwerlichen soerglichen irrunge des zwispalts der streitigen
Religion / zu Christenlicher fridelicher vorgleichunge / vnd einigunge
zubringen)». При этом Карл V всегда имеет в виду интересы импер-
ских городов.

2. Narratio (л. 3, 300., 4, 406.—5). Dra деятельность — переходит
автор к предмету письма, — вызывает сильные нападки CO стороны
противников, которые «наносят сильный ущерб, подвергают издев-
кам и умалению нашу императорскую репутацию (ane merckliche
beschwerunge / schimpffs упа verkleinunge vnserer Keiserlichen
Reputatio)». Противники, прикрываясь заявлениями о благочести-
вых намерениях, творят бесчинства и разбой в германских землях,
угрожая и городам. Положить этому конец — долг императора, о чем
В Meisner Н.О. Archivalienkunde vom 16. Jahrhundert bis 1918. Gottingen, 1969.

$. 223.

118 TH. Tayenxo

OH и желает уведомить адресатов письма. Эта часть послания самая
длинная, так как императору важно подробно описать все негатив-
ные действия протестантов.

3. Dispositio (л. 5—506.) начинается характерной для этой части
формуляра фразой: «Полностью полагаясь на Bac, милостиво и стро-
ro убеждаем и предостерегаем Bac (Wir woellen vns auch hierumb des
bey euch genzlich / vnd euch hirmit gnediglich vnd ernstlich ersuchen /
vnd vermanet haben). Bona Карла V состоит в TOM, чтобы адресаты
письма — главы администраций имперских городов и все горожане —
поверили предостережениям императора и не дали ввести себя в за-
блуждение нарушителям мира, но отвергли их и постарались убе-
дить другие города и сословия империи действовать подобным же
образом.

4. Sanctio (л. 506.—6). Ободрение к исполнению воли императора
выражено очень употребительной формулой: «Не скроем от вас это
наше милостивое повеление, чтобы вы знали, как поступать (Vnd
wollten euch solchs alles gnediger meinunge nicht vorhalten / Euch
darnach wissen zu richten)».

Печатное послание завершает обозначение места и даты ero на-
писания: Регенсбург, 17 июня 1546 г. Ниже, также типографским
способом, проставлены подписи императора: «Karolus», a также Be-
дущего секретаря императорской канцелярии Иоханнеса Обернбур-
гера (J. Obernburger). Последняя подпись предваряется формулой,
которая удостоверяет, что документ составлен по собственному рас-
поряжению императорского католического величества: Ad Mandatum
Caesar[eae] Catholice Maie[statis| proprium.

2.3. ЦЕЛЬ ПОСЛАНИЯ И МЕТОДЫ EE ДОСТИЖЕНИЯ

Целью императорского послания является намерение убедить
имперские города отказаться от активного участия в приготовле-
ниях к военным действиям на стороне Шмалькальденского сою-
за. Карл У пытается внушить городам свое видение конфликтной
ситуации. Его стратегия убеждения состоит в том, чтобы показать
преступность намерений противников и гибельность их действий
для империи и особенно для имперских городов, а с другой сторо-
ны, представить себя как справедливого и ответственного сувере-
Ha, заботящегося о благе «Священной империи германской нации
как общем отечестве». Послание написано в высоком патетическом
стиле, здесь нет полутонов: для характеристики образов против-
ных сторон и их действий, равным образом как положительных, так
и отрицательных, используются яркие словесные выражения силь-

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 119
ной эмоциональной окраски, в том числе такие чувствительные для
имперских сословий понятия Kak, например, «свобода и вольность
достославной германской нации (Libertet упа Freiheit der loeblichen
Deutschen Nation)», общее отечество (das gemeine Vaterland), мир
и единство (friede vnd einigkeit), тирания (Tyranney).
Противники императора — это «его и империи непокорные, Be-
роломные и строптивые похитители и разрушители всеобщего мира
и правового порядка (vnsere vnd des Reichs vngehorsamen / vngetrewen /
упа widerspennigen berauber und zerstoerer gemeines friedes / vnd
Rechtens)», которые «применяют всевозможные неправедные насиль-
ственные действия и принуждение (allen vnbillichen / gewaltsamen
handelungen vnd vertruckunge)», постоянно используя «коварные сред-
ства и пути (geschwinde тий упа wege)», xax будто они намереваются
поднять меч против самого императора («Als ob sie gesinnet weren /
das schwerdt gegen vns in die hand zu nehmen»)'*. «Особенно вольные
и имперские города OHH стремятся подчинить себе отчасти преступ-
ной силой, отчасти иными коварными уловками, и затем принуждать
их и тиранить Kak им вздумается (auch fuernemlich gemeine / Frey упа
Reichs Stedte / Eins teils mit tetlichem gewalt / vnd zum teil mit andern
geschwinden Pracktiken vnter sich bringen / vnd die selben jres gefallens
vertrucken vnd Tyrannisirn muegen)»'>.
Карл У предостерегает адресатов послания, отмечая, что бун-
товщики используют вероисповедальные причины только как повод,
«а на самом деле собираются под предлогом религии силой захва-
тить имения и имущества всех сословий Священной империи, будь
TO духовные WIM светские, высокого HIM низкого звания; немалую
часть имуществ они уже захватили и удерживают силой к бедстви-
ям и гибели многих несчастных изгнанников, которые не могут от
них добиться права и справедливости (Sondern viel mehr vmb das sie
alle andere Stende des heiligen Reichs / die sein geistlich oder weltlich /
hoch oder nidern Standes vnter solchem scheine der Religion vnter sich
jrer gueter mit gewalt vnterziehen muegen / Wie denn auch derselben
numals ein guten theil an sich gezogen / vnd eingebracht haben / vnd
noch gewaltiglich inhalten / zu hohem beschwerlichen nachteil / schaden
vnd vorderben vieler armen voriagten partheien / Die solcher entwanten
gueter halben / weder Recht noch billigkeit von jnen bekomen moegen)'®.
М Roemischer Kei[serlichen] Maiestet Ausschreiben / an etliche Stedt des Reichs /
Beschehen am XVII. Junij. М. D. XL VI. Архив СПбИИ PAH 5/603, JI. 306.

5 Tbid.

16 Roemischer Kei[serlichen] Maiestet Ausschreiben / an etliche Stedt des Reichs /
Beschehen am XVII. Junij. M. D. XL VI. Apxus СПбИИ PAH 5/603, JI. 3-306.

120 T.H. Таценко

Здесь, определенно, находят отражение связанные с Реформацией
процессы секуляризации церковных имуществ светскими властями,
имевшие катастрофические последствия для людей церкви, церков-
ных институтов и зависимых от них групп населения.

В послании описываются несчастья, которые угрожают Герма-
нии, если не принять срочные меры к восстановлению мира, поряд-
ка и справедливости: «Ибо германская нация в целом и все ее члены
и сословия окажутся в беде, подвергнутся дальнейшему разорению
и упадку, будут обречены на окончательную погибель, разрушение
и опустошение, и из своей стародавней свободы и вольности попа-
дут в ужасную, откровенную тиранию и рабство (Denn das gemeine
Deutsche Nation / vnd alle derselben glieder / vnd Stende / in not / weitere
zurruettunge / vnrath vnd abfall / vnd endtlichen verterben / zerstoerunge
упа verwuestunge komen / Ипа aus jrer hergebrachten Libertet vnd
Freiheit / т beschwerliche offentliche Tyranney / Dienstbarkeit / gezogen
vn[d] gedrungen werden muesten)»"’.

Поэтому император считает себя обязанным поступить «He ина-
че как надлежит и подобает христианскому императору, радете-
лю, защитнику и охранителю славной германской нации и ее воль-
ностей (nicht anders denn wie einem Christlichen Keiser / liebhaber /
beschuetzer / vnd beschirmer der loeblichen Deutschen Nation / vnd
derselben Freheiten gebuert vnd zustehet)» и силою принудить преступ-
ников и разрушителей мира в империи к подобающей покорности,
восстановив тем самым мир, единство и спокойствие в Германии.
Именно это он хочет довести до сведения имперских городов своим
посланием и заверяет в истинности слов о своих намерениях: «Чтобы
вы знали и тем менее давали отвратить себя от нас, уговорить и убе-
дить, будто бы на самом деле мы замышляем другое. Ибо мы верны
нашему императорскому слову и чести, и сим заверяем вас, что наши
помышления HE отличаются от того, что вы здесь прочли (Damit jr
des wissen habt / vnd euch so vil dester weniger abwenden / bereden oder
berichten lasset / Als ob wir eins andern gesinnet vnd bedacht weren /
Denn das wir bey vnsern Kei. worten vnd wirden behalten / vnd euch des
hiemit versichert haben woellen / Das vnser gemuet vnd meinunge anders
nicht gericht ist / denn jr hirbey vernomen habet)»'®.

Обращает Ha себя внимание мягкий TOH послания. Зная, что
многие из имперских городов на юге Германии приняли Реформа-
цию, состоят членами Шмалькальденского союза и связаны с ним
17 Ibid. Л. 406.

18 Thid. Л. 5.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 121
обязательствами защиты евангелического вероисповедания, импе-
ратор не приказывает, не ставит условия, не угрожает санкциями,
HO старается, если He убедить, TO хотя бы предостеречь OT слиш-
ком решительных и скорых действий на стороне шмалькальденцев.
Примечательно также, что противники императора, для характе-
ристики которых он не жалеет самых резких эпитетов, в послании
нигде не названы поименно. В тексте в этом смысле употребляют-
cs слова: «другие князья и сословия (andere Fuersten упа Stende)»,
«Te другие (andere)», «названные (die bemelte)». Эта осторожность
и обходительность связана с уже отмечавшимся отсутствием в рас-
поряжении императора в середине июня 1546 г. достаточных во-
енных контингентов для того, чтобы без промедления вступить
в вооруженную борьбу со шмалькальденцами. Войска из Италии
и Нидерландов находились elle в пути в южную Германию. По этой
же причине, несмотря на явные военные и дипломатические приго-
товления, война шмалькальденцам формально еще He была объяв-
лена: имперская опала курфюрсту Иоганну Фридриху Саксонско-
му и ландграфу Филиппу Гессенскому будет обнародована только
20 июля 1546 г., т.е. лишь через месяц после опубликования данного
обращения к имперским городам.

Открытое письмо Карла У имперским городам является образ-
цовым продуктом массовой информации, в котором мастерски ис-
пользованы методы пропагандистского воздействия на широкий
круг получателей обращения. Вполне возможно, что послание мог-
ло оказать некоторое предостерегающее воздействие на иные не-
большие города. Известно, однако, что крупнейшие города Ульм,
Страсбург, Нюрнберг и Аугсбург He восприняли предостережения
Карла V!?. Отряды многих имперских городов юга Германии вошли
в состав войск Шмалькальденского союза и летом 1546 г. готовились
преградить путь императорским войскам на север, в земли курфюр-
шества Саксонского?°. Однако шмалькальденцы упустили возмож-
ность использовать первоначальное численное преимущество и раз-
бить подходившие императорские войска поодиночке.

Окончательный неблагоприятный поворот для них произошел
в ноябре 1546 r., когда перешедший на сторону императора проте-
стантский князь — герцог Мориц Саксонский с тыла вторгся в зем-
ли курфюршества Саксонского. По этой причине курфюрст Иоганн
Фридрих Саксонский со своими вооруженными силами спешно
® Kohler A. Karl V. 1500-1558: Eine Biographie. $. 301.

20 Rabe H. Deutsche Geschichte 1500-1600. $. 398.

122 T.H. Таценко

покинул театр военных действий Ha tore Германии и двинулся Ha

север, чтобы защитить собственные земли. Вслед за ним увел свои

войска с поля боя и ландграф Филипп Гессенский. Южнонемецкие
города, оставленные главными силами шмалькальденцев на милость
противника, принуждены были выплатить императору колоссаль-
ные контрибуции?!. Карл V, военные силы которого укрепились по-
дошедшими, наконец, отрядами из Италии и Нидерландов, готовил-
ся преследовать своего главного противника — курфюрста Иоганна

Фридриха Саксонского, чтобы дать решительное сражение на терри-

тории противника и окончательно разгромить протестантов. К этому

моменту относится второй печатный документ Hs apxuBa СПбИИ

РАН, относящийся к истории Шмалькальденской войны.

3. ПЕЧАТНЫЙ МАНДАТ КАРЛА У МЕЛЬХИОРУ,
ЕПИСКОПУ ВЮРЦБУРГСКОМУ, И ПОДДАННЫМ ВСЕХ
СОСЛОВИЙ ФРАНКОНИИ ОТ 28 НОЯБРЯ 1546 г.

Мандат, хранящийся под шифром шифром 3/603, относится

к наиболее распространенному типу однолистных печатных актов.

Он исполнен на большом листе плотной и грубоватой бумаги разме-

ром 43,5 х 32 см. Расположенные по ширине и убористо заполняю-

щие лист 40 строк напечатаны фрактурой единым блоком (см. рис. 2).

Первая строка с начальными строками титула императора укрупнена.

Единственным украшением является богато декорированный иници-

ал W, открывающий текст. Вместе с тем Ha листе остается доста-

точно просторное место для полей, особенно для нижнего, где раз-
мещаются подписи. Сведения, в каком антиквариате Н.П. Лихачев
приобрел этот письменный памятник, к сожалению, отсутствуют.

Мандат He учтен в упомянутом «Перечне печатных изданий XVI в.,

вышедших в областях распространения немецкого языка», так как

однолистные мандаты XVI в. в Hero He включены??.
3.1. КОМПОЗИЦИЯ И ТЕКСТ МАНДАТА 3/603?3
Весьма объемный текст императорского мандата или указа со-
ставлен в соответствии с установленным для подобных документов

формуляром, сходным с формуляром предыдущего документа 5/603.

?! Moeller В. Deutschland im Zeitalter der Reformation. Gottingen, 1988. 5. 155.

?^ Odenbreit Ju. Einblattdrucke des 16. Jahrhunderts in Gedachtnisinstitutionen:
Erfassung und ErschlieBung (Berliner Handreichungen zur Bibliotheks- und
Informationswissenschaft 369). Berlin, 2014. $. 8.

23 Полный текст оригинала и ero перевод на русский язык cM. в Приложении.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 123
ee Adyar <4 rll НН
4 AN 4 i ONE Pe:
® ANE 5 €anttæ : ( a
SRO We оат аа аЕВа anche Raggy enters Res" Srmanin i Hpac de Seon Spufaten % #
| þ() аОаа сса coe ota Senhora meme eli E
:тш….ъ‹пь‹м:?щ„ьмщи:атнщщи'л Sïiämïgmf&ä?f."&"ïäïääïüï:?ä&üämämïäw.mm 4
feu fn ace fen recht eer ae ea me nqnim mE mE Sa ы 4
Slecterengenomen ond аккча Den int ono ост ieieer nie Defatelen etch 1р od erbefr die fic mit Kegs geoal dn eter 'i$
a nena os Segal eget ea q
ака wmlche hate end ander Cighatienbardlangenar cone Aeam aa Sen ini m ate aeie sini nemquþ eee eae nN 4
fülfisijufisabev "Jrotæibnoreona щ‹п.ш:ь‹жм…_‚@…… hainicte lucha gerroete auffgeprochen end у folchem “Seem абр bruaerfehenticher g vot oe ss
motirXuitraifofräc Create C cheocbfeh Gsemunde genic Ove fa d aei ingmelloe mno md in reffenlche Cuma а вча ст ы ntatemooicunter sd
qlautliche Funifchaffe haben dee vorhabee fen itiwat weg auff Wirgbyeg ond Bamberg lenoni Bin(fofiltdisis Dannem diebadendertono @ее мее
Ё 2 ‘end andem unfern mo Xeicho geberfamens Cau Dim dicergu Adel Sete! cntc bey pri er fet trompaerenor reef
erilfibirnv ond yn verderblichen febaden ond nacheailsufewen) ©5а nrilminfella tnd Eur Licb Andacheon о Euchyandern bot flchem wrflehenden feat 4
3 1Ф eatoentusabik! Zuitane8mnfa(hrarnel/€rcussesesAzodilsarulabudis dn issediatAabe me fur почс а en ca ra il
‘Denfelben dchtern ond prem auffrusifchem sne iam ftotifiu fhe Dic actegenbuait De evr ond De sumed mister tg en ia
оЧАЙ nach uct meo yen veoriii&urdgnitierefotuna t ati&ran« ooml ecarem turflonimmotgacte af mmwm-zhwmu RZ) )
i i i e e e e i I EE ee IQUG 4
Poppe cao n Seen eubetsedig ake) "Grifters inary grange ioe aeons £
lumgurhl.wnWQyloufbalbm:lau:ureï:mnx::'!z:u'(mnnl*ur(l:lx?nh&:æg);mgb&'äwrï?wäxwäwgmuw ; »4
äi&äää;?äïä?ää*«u.'kmfami..ïf,!;;m."'ää'."n'ï.f.*«mmm'ï'm.u.m..emw.wwwr«mwwmuw 2"4
3 n-'.wmvawmmmmægmpusmkt«n;mxuþwamfnx--vmwniuwunzmlmxy::ä.u.uæm.ïïæwmmu:— 2
felanb tnd rberung urn auch euch feb Eur Lande nc hab oan ie fhedchen ob ucusliguna T mk iebeam V
mlbmmbn(aMnmbmnumrglbulnamyukgwnmkllknrluämlmMw;?fm:::æwm;æ[fmrwä Niam WM em i
oR ey E EeeRT nI RIT en eee a JS 3
Ber fe AnR Srdfram digeligssessoviäfintsgto Slimun Neuen neo. Jm€)cöfinnumslärefsi Kiaiunis *$
3m Sibenund}wansighen snd enferer Ха 3m€insticfgla. Ю |
£ WW 7 4
Vo hen ТИ ) g yt
Wu SS ( i ) 2 : () yp Je oe . 4
7 [а rgram Щ
i С, / ›7‘ /
4 2 1 oC) Tul
Ea ` ( tnetlat Prine i= i
Puce. 2. Мандат Карла V Мельхиору, епископу Вюрцбургскому,
и подданным всех сословий Франконии от 28 ноября 1546 r., Бопфинген.
Архив СПбИИ PAH 3/603
В композиции 3/603 также можно выделить Intitulatio, Salutatio,
Narratio, Dispositio, Sanctio, завершающиеся обозначением места
и даты написания документа. Вместе с тем здесь нет предисловия
(Exordium) к теме мандата: к Heli император переходит прямо после
приветствия. Kpome того, B рассматриваемом мандате Her отдельно
стоящего адреса. Перечисление предполагаемых адресатов указа со-
держится внутри приветствия.

ПРИМСЧЗТСЛЬНО, что названные композиционные составляющие
формуляра отделены друг от друга свободным пространством на
строке величиной примерно в пять знаков (СМ. рис. 2), 4TO IIO3BO—
ляло потенциально многочисленным читателям документа бЬ1СТр0
находить нужную часть мандата.

1. Intitulatio — титул Карла У здесь представлен в полной форме.
Ee зачин Wir Carol der Funfft von Gottes gnaden... сопровождается пе-
речислением всех ВЛ&ДСНИЙ императора и занимает почти целиком
первые две строки документа.

124 T.H. Таценко

2. Salutatio — многозначительная и весьма объемная часть манда-
та. Она начинается в конце второй и оканчивается в середине седь-
мой строки, т.е. без малого пять длинных строк по ширине докумен-
та. Здесь перед нами предстает широко употреблявшаяся, типичная
для монархических распоряжений XVI в. пространная формула при-
ветствия, где смысловое сказуемое стоит в начале длинного оборота,
а относящееся к нему прямое дополнение — в самом конце: Entbieten
‚.. vnser gnade упа alles guts (Объявляем ... нашу милость и пожела-
ние всяческого благоденствия).

Внутри рамки, заданной ключевыми словами оборота, перечис-
лены многочисленные адресаты мандата, но только один — епископ
Мельхиор Вюрцбургский — назван по имени. Здесь обозначены все
сословия Франконии и окрестных земель в порядке от духовных
и светских князей до подданных простого положения с полагаю-
щимися каждому сословию статусными эпитетами. Как обычно, на
первое место поставлено личное имя самого могущественного тер-
риториального государя региона, в данном случае духовного импер-
ского князя, епископа Вюрцбургского. Такой экземпляр мандата по-
пал в собрание СПбИИ PAH. Ho среди рассылавшихся экземпляров
печатного мандата были и идентичные экземпляры, где первым в че-
реде адресатов назван другой имперский духовный князь Франко-
Huu — епископ Бамбергский Вейганд”*. Имена других, менее важных
владетельных государей Франконии представлены их сословными
обозначениями и подразумеваются под буквой N. Вместе с тем сле-
дует подчеркнуть, что Франконией не ограничивался круг потенци-
альных адресатов, ведь в их числе также названы сословия и под-
данные всей империи. Информационное воздействие мандата было
рассчитано на максимальный круг адресатов, на то, что император-
ский указ будет развешиваться и оглашаться повсюду.

3. Narratio — самая объемная часть указа с описанием существа
дела. Она занимает пространство с середины седьмой по середину
27 строки и вводится характерным зачином: «И милостиво доводим
до сведения ваших благочестий, милостей и [всех] Bac (Vid fuegen
Euren Andechten / Lieb / vnd euch gnediglich zuwissen). Здесь мы име-
ex дело с характерным, часто встречающимся в практике XVI в. со-
бирательным обращением к разным сословиям, в данном случае —
24 Опубликован в издании: Hortleder Fr. Handlungen vnd Auschreiben von

Rechtmässigkeit des Teutschen Kriegs Kaiser Carls defs Finfften wider die
Schmalkaldische Bundsoberste Chur vnd Fiirsten Sachsen vnd Hessen vnd Jhrer Chur
vnd Fiirstl: G.G. Mitverwandte. Vom Jahr 1546. ЫВ auf das Jahr 1558. Gota, 1645.
$. 512-513.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 125

к духовным князьям (Andechten), светским князьям (Lieb) и всем

прочим подданным (euch). Существительные и прилагательные,

обозначавшие обращения, употреблялись в деловой письменности
строго определенно и безошибочно: Euer(e) Andacht / Andechten /

Andechtiger (Ваше благочестие / благочестия / благочестивый) —

исключительно к духовным лицам; обращение Euer(e) Lieb(den) —

Ваша милость / Ваши милости император или князь — могли употреб-

лять только по отношению к князьям”.

В этой части мандата с позиций императорской стороны описы-
ваются события вооруженного конфликта, развязанного протестан-
тами, их агрессивность, злостные намерения и опасности, которые
они несут Франконии. Карл У выступает в роли спасителя от опас-
ности, и власти, и население Франконии должны помочь ему. Отсю-
да проистекают распоряжения императора к подданным, пространно
сформулированные в следующем разделе документа.

4. Dispositio (строки 27—37) начинается словами: «И чтобы мы
как можно основательнее и скорее могли следовать этим нашим на-
мерениям [...] объявляем твоему благочестию, вам всем и каждому
в отдельности, наше милостивое требование, серьезное предупрежде-
Hue и приказ (Vind damit wir solchen vnsern vorhaben / vmb souil dest
statlicher vnd furderlicher nachkommen moegen [...] ist an dein Andacht /
vnd euch alle vnd Jeden insonders vnser gnedig Begeren / auch ernstlich
vermonen vnd beuelch)». Далее следует ряд конкретных поручений
Карла V, направленных на обеспечение продовольствием и фуражом
императорских войск, а также их поддержку в военных действиях.

5. Sanctio (строки 37—38), xax следующая часть формуляра, упо-
требляется в мандате в смысле ободрения к исполнению распоряже-
ния императора и выражена типичной фразой: «В сем совершенно
на вас полагаемся; так поступите вы как к вашей собственной и ва-
ших [подданных] безопасности, благу и по крайней необходимости,
Tak и no нашему желанию и строгому повелению (Des woellen wir
vns bey Euch also genzlich versehn / vnd jr thuet daran zu sampt / dem
das es euch zu Euer selbf упа der Euren sicherung vnd wolfart raicht /
vnd solches derhalben die hohe notturfft erfordert / vnseren gefelligen
ernstlichen willen vnd mainung)».

В самом конце документа обозначены место и дата ero соз-
дания: Бопфинген?°, 28 ноября 1546 г. Их сопровождает указа-
25 Meisner H.O. Archivalienkunde vom 16. Jahrhundert bis 1918. 5. 223, 225.

76 Бопфинген находится на юге Германии, примерно в 60 KM северо-восточнее
Ульма. В этом имперском городе Kapn V сделал остановку Ha пути преследо-
вания уходивших на север соединений курфюрста Иоганна Фридриха Саксон-
ского и ландграфа Филиппа Гессенского.

126 T.H. Таценко
ние Ha наличие тисненой императорской печати: [...]vater vnserm
auffgetrueckten Jnsigel [...].

Нижнее пространство печатного листа занимают рукописные
подписи, их три (см. рис. 2). Сразу под печатным текстом слева на-
ходится подпись императора: CAROLUS. Ona выведена крупными
буквами и легко узнаваема по начертанию и стилю для всех, кому
приходилось видеть собственноручные подписи Карла У. Ниже по
левому краю страницы расположена подпись вице-канцлера импера-
торской канцелярии: Naues. ER предшествует латинское слово Vidit
(видел, завизировал), исполненное в виде типичного сокращения,
которое состоит из первой, большой буквы V, и последней, малень-
KOH буквы ?, поднятой и xax бы парящей Hay буквой V. Визирующая
подпись вице-канцлера означает, что содержание документа точно
соответствует принятому по нему решению. Доктор права Иоганн
фон Навес (Johann von Naves) или Жан Навес ne Мессанси (Jean
Naves de Messancy) был руководителем императорской канцелярии
с 1540 по 1547 г. и принадлежал к политикам крупного масштаба.
OH, в частности, приобрел авторитет в качестве представителя им-
ператора на переговорах с протестантскими сословиями и поэтому
сопровождал Карла V в походах Шмалькальденской войны?”.

Справа под текстом мандата, как Obl уравновешивая компози-
цию, стоит уже знакомая нам подпись секретаря Иоханнеса Оберн-
бургера (J. Obernburger). В соответствии с протоколом OHA удосто-
веряет, что документ составлен no собственному распоряжению
императорского католического величества: Ad mandatum Caesareae
et Catholicae M[aiestaltis proprium. Ero »xe почерком в самом низу
слева начертана помета о точном соответствии текста мандата ис-
ходному документу: Concordat Original].

Вряд ли эти три подписи подлинные. Наверняка они воспроиз-
ведены с помощью клише, техники тогда уже очень распространен-
ной и позволявшей включать искусные имитации подписей в состав
типографского листа. Эта практика была вполне естественной для
мандатов, тиражировавшихся подчас в сотнях экземпляров. Широко
известные и без труда отождествлявшиеся подписи Карла V и двух
ведущих чиновников императорской канцелярии рассматривались
как признаки подлинности документа. Но главным доказательством
аутентичности рассматриваемого мандата служила императорская
печать, ссылка на которую имеется в его тексте. Обычно это была
27 Kohler A. Zur Bedeutung der Juristen im Regierungssystem der «Monarchia

universalis» Kaiser Karls У. // Die Rolle der Juristen bei der Entstehung des
modernen Staates / Hrsg. von Roman С. Schnur. B., 1986. $. 670-671.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 127
круглая печать красной мастики под бумажной ромбовидной кусто-
дией, оттиснутая no центру листа cpa3y под типографским TeKCTOM.
К сожалению, в данном случае она утрачена, ее слабые следы едва
заметны в середине нижней части листа.

На оборотной стороне мандата сохранилась, по-видимому, ар-
хивная помета почерком XVII в. о содержании документа. С некото-
рыми купюрами из-за порчи бумаги ee можно прочесть следующим
образом: «Императорский указ быть наготове с провиантом и воо-
ружением [...] Саксония и Гессен [...] в год 1546 (Kayserlich Mandat
mit Proviant vnd ristung gefast zusein [...] die [...] SachBen упа Нереп
... Anno. 1546.)». Записей о TOM, KOMy предназначался данный экзем-
пляр мандата, HeT.

3.2. ЦЕЛЬ ИМПЕРАТОРСКОГО МАНДАТА ПОДДАННЫМ
ФРАНКОНИИ И МЕТОДЫ ЕЕ ДОСТИЖЕНИЯ

Карл У находился в войне с военно-конфессиональным блоком
протестантов империи, и его целью было разгромить их и вернуть
принявшие Реформацию земли в лоно католической церкви. По-
спешный уход в конце ноября 1546 г. войска шмалькальденцев на
север весьма обеспокоил ero. На пути противника лежали богатые
франконские области, и враждебные войска могли остановиться там
на зимовку, где, воспользовавшись материальными ресурсами бога-
тых епископских городов Вюрцбурга и Бамберга, а также рядом кре-
постей, существенно укрепить свои силы?^. Задачей Карла V в этой
ситуации было, двинувшись вслед за противником, перерезать ему
путь во Франконию. Во время этого преследования император из-
дает рассматриваемый мандат с важной целью, как можно убеди-
тельнее предуведомить население Франконии, и прежде всего ее
властителей, в гибельности грозящей им опасности и крайней не-
обходимости мобилизовать все ресурсы в помощь императорскому
войску как единственному защитнику перед страшной угрозой.
«Наше милостивое требование, серьезное предупреждение и при-
каз (vnser gnedig Begeren / auch ernstlich vermonen упа beuelch)» — Tak
сформулирована в самом мандате суть документа, который, будучи
размножен печатным станком, должен был дойти до сведения как
можно большего числа адресатов.

Важной стратегией убеждения было как можно ярче и резче пред-
ставить шмалькальденское войско и его вождей. Прежде всего по-
следним в мандате даются издевательские, уничижительные характе-
25 Mentz С. Johann Friedrich der GroBmutige 1503-1554. Jena, 1908. Teil 3. S. 45.

128 T.H. Таценко

ристики, ставится под сомнение их княжеский статус. Tak, курфюрст
Иоганн Фридрих Саксонский представлен в мандате «называющим
себя герцогом Саксонским (der sich nent Herzogen zu Sachsen)», a Фи-
липп Гессенский как TOT, «который известен Kak ландграф Гессенский
(berumpter Landgraue zu Hessen)». OHM открыто выступили против им-
ператора, HX природного господина и высшей светской власти, в pe-
зультате чего подверглись опале и были лишены всех прав.

Для имперских князей, ленников императора, дававших ему
клятву верности, не было большего греха, чем преступить эту клят-
BY, подняв оружие против своего суверена. В восприятии франкон-
ских духовных и светских князей, а также немалого числа импер-
ских дворян и рыцарей это могло быть убедительным аргументом
против шмалькальденцев.

В мандате к Иоганну Фридриху Саксонскому и Филиппу Гессен-
скому, а также к другим имперским чинам из числа шмалькальден-
цев применяются очень сильные в негативном значении эпитеты:
«вероломные, предавшие, клятвопреступные, мятежные (vntreuen
abfelligen / Aide / vnd Gelubtbruchigen Aufrurischen)», используют-
CA яркие, выразительные no своей красочности метафоры. Для co3-
дания образа, наводящего ужас на шмалькальденское войско, автор
текста вводит COBO «pol (Geschwurmb)», что вызывает ассоциации
с громко гудящим и жалящим роем ос или пчел. В отношении фоне-
тически звучного слова Geschwurmb напрашивается и перевод «сво-
pa» — образ, заставляющий представить себе агрессивную, громко
лающую и сметающую все на своем пути свору псов.

Шмалькальденцы, как повествуется в мандате, избегают откры-
тых столкновений с императорскими силами, но зато преуспевают
в насилии по отношению к верным сословиям империи. При этом
OHH используют разнообразные коварные действия и уловки (die
vilfeltigen geschwinden Practiken). Особенно сильное впечатление по
мысли составителей мандата на жителей Франконии, которая была
областью преобладания духовных княжеств и большого числа мо-
настырей, могли произвести сообщения о насилиях B отношении
церковных институтов: «Они также подчиняли себе военной силой
и иными способами некоторые монастыри и аббатства, принужда-
ли членов орденов отказываться от своей религии и брать на себя
неправедные обязательства, [...] аббатства разграбляли и под конец
воровски захватывали и увозили весь провиант, наличность, драго-
ценные церковные украшения и богослужебные предметы».

За банальными грабежами и реквизициями проходящих войск
здесь выступают приметы реформационной политики протестант-

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 129
ских князей: запреты на католическое богослужение и принуждение
монахов к обязательству покинуть закрываемый монастьрь.

В мандате также приводятся примеры разбоев и грабежей в от-
ношении светских владетелей — дворянства и рыцарства (ейсйе vom
Adel упа der Ritterschafft), a также городов. Последним, по сведениям
императора, пострадал имперский город Швебиш Гмюнд, который,
шмалькальденцы «обстреляв, захватили, подвергли контрибуции на
большую сумму денег (vib ein treffenliche Summa gelts geschatzt)».
Города были желанной добычей любых вооруженных соединений,
перемещавшихся в период военных действий. Сначала для наведения
страха наступавшие обстреливали город, а потом принуждали его со-
вет к выплате поборов, обещая за это отказаться от разрушений.

Для усиления негативного эмоционального фона в повество-
вании о действиях протестантов используется и уничижительная
ирония с издевательской интонацией: «И после всех этих “муже-
ственных”, “честных”, “славных” деяний и других “победных свер-
шений и триумфов” (Sighafften handlingen / vnd Triumpfen), которые
они в своих сочинениях и печатных изданиях сами себе по боль-
шей части фантастически и лживо приписывают, они внезапно не-
сколько дней назад украдкой и поспешно бежали, покинув свой по-
левой лагерь у Гингена». Из этой цитаты также становится ясным,
что протестанты тоже использовали печатные средства пропаган-
ды для формирования общественного мнения в свою пользу. Чтобы
дезавуировать подобную пропаганду в мандате отмечается: «Также
они выпускали всякого рода оскорбительные, позорящие писания
и стихи (allerlay / Ehrruerigen / Schmachschrifften / уппа Gedichten),
в которых клеветнически и совершенно несправедливо представля-
ли лживыми и злодейскими, в первую очередь нас, но также и неко-
торые наши и Священной империи верные сословия».

»k »k »k

Исследователи отмечают, что Шмалькальденская война была од-
ним из первых конфликтов Нового времени, в которых как оружие
также использовались тогда еще сравнительно новые средства ин-
формации и пропаганды, распространявшиеся с помощью печатного
станка”. К ним относились в TOM числе печатные послания и манда-
ты государственной власти.
® Haug-Moritz С. Zur Konstruktion von Kriegsniederlagen т den frithneuzeitlichen

Massenmedien — das Beispiel des Schmalkaldischen Krieges (1547-1552) //
Kriegsniederlagen: Erfahrungen und Erinnerungen / Hrsg. von H. Carl,
H.-H. Kortiim, D. Langewiesche u.a. B., 2004. S. 346.

130 T.H. Таценко
Трудно co всей определенностью CKa3aTb, в какой степени HO-
ябрьский мандат Карла У сословиям Франконии (3/603) оказался

ЭффеКТИВНЬ1М. Он заметно отличается от июньского послания им-

перским городам (5/603). В июне, до начала военных действий,

император только предостерегал имперские города от поддерж-
ки шмалькальденцев H указывал Ha UX потенциальную опасность.

НОЯбРЬСКИЙ мандат уже является строгим приказом участвовать

в военных ДСЙСТВИЯХ на стороне императора и поддерживать мате-

риальное обеспечение войск.

Вместе с тем обращает на себя внимание, что в TeKCTe нигде

He упоминаются религиозные причины конфликта. Обвинения ру-

КОВОДИТСЛСЙ Шмалькальденского союза основываются на наруше-

нии вассальной присяги суверену, неверности своему «природно-

му господину», против которого OHH подняли оружие и подорвали
мир в империи. Речь идет об оскорблении, «умалении репутации»
императора. Насилия, грабежи и разрушения описываются в ман-
дате, конечно, H B отношении церковных институтов, HO в ряду по-

ДОбНЬ1Х описаний применительно также и к городам, 3aMKaM, Me—

стечкам, страданиям и потерям дворян, горожан, простых moyen.

Эти особенности источника уместно поставить в контекст ПробЛСМЬ1

диссимуляции B ИМПСРСКО-КЭ‚ТОЛИЧССКОЙ пропаганде КОНфСССИОНЭ‚ЛЬ-

HBIX причин КОНфЛИКТЗ, которая в последние десятилетия привлека-

ет пристальное внимание немецких ИСТОРИКОВЗО. Эта тема отчетливо

представлена и в двух наших источниках. Правда, в первом из них,

Послании Карла У к «некоторым имперским городам» от 17 июня

1546 r., xax указывалось выше, император все »xe упоминает «рели-

THO3HEIH раскол H распри», говоря о своих неустанных усилиях TO UX

преодолению», а также отмечает «религиозные причины», под пред-

логом которых (vnter solchem scheine der Religion), no ero мнению,
неназванные нарушители мира осуществляют свои захватнические
планы. ЗЗТУШСВЬШЗНИС религиозного характера КОНфЛИКТЗ, которое
имело в целом МНОГООбраЗНЬ1е и раЗНОМЭ.СШТЭ.бНЬ1С причины, приме-
нительно к нашим источникам может быть связано с тактическими
целями в ходе ШМЗЛЬКЗЛЬДСНСКОЙ ВОЙНЬ1, направленными на ослаб-
ление консолидации сил оппозиционных евангелических СОСЛОВИЙ,
значительно представленных в южнонемецких имперских городах,

а также в среде дворянства и рыцарства ФраНКОНИИ.

30 Haug-Moritz G. Der Schmalkaldischer Krieg (1546-1547) — eine kaiserliche
Religionskrieg? // Religionskriege im Alten Reich und in Alteuropa / Hrsg.
von A. Schindling, Fr. Brendle. Miinster, 2006. S. 93-105. Rudersdorf M.
«Reformationskrieg oder Landfriedensexekution?» // Ibid. S. 119-134.

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 131
Следует отметить, что вторжения шмалькальденских войск во
Франконию, чего Tak опасался Карл V, He произошло. Императо-
Py, xax он и обещал в мандате, удалось перерезать путь соединени-
ям шмалькальденцев в вюрцбургские земли и оттеснить их к запа-
ду“!. Курфюрст Иоганн Фридрих Саксонский двинулся на север через
Вюртемберг, Франкфурт на Майне и аббатство Фульду. Оказавшиеся
при этом на его пути земли архиепископства Майнцского подверглись
разграблению, тем самым оправдались пугающие предостережения
в мандате Карла У. Сильно пострадало от шмалькальденцев и следую-
щее духовное княжество — Фульдское аббатство. 19 декабря 1546 г. их
войско числом 22 000 ландскнехтов и 4000 конников вошло в Фуль-
ду. После вымогательства контрибуции в 30 000 гульденов город под-
вергся разграблению. Последние остатки мародерствовавших захват-
чиков были выброшены Hs города ополчением граждан к 24 декабря?.
Войску Шмалькальденского союза после спешного отступления
из южной Германии так и не удалось восстановить свои силы. Вес-
ной 1547 г. императорские соединения вошли в Саксонию и в апреле
разбили протестантов в битве при Мюльберге. Предводители союза,
Иоганн Фридрих Саксонский и ландграф Филипп Гессенский, на
долгие семь лет отправились в императорский плен. И, хотя след-
ствием поражения протестантов в Шмалькальденской войне стал
Интерим — принятое Аугсбургским рейхстагом 1548 г. положение
о существенном ограничении прав протестантских княжеств и го-
родов в империи впредь до принятия решения церковным собором,
это не положило конец распространению протестантизма в Герман-
ских землях. Реформация, в один из своеобразных драматических
эпизодов которой позволяют заглянуть два подлинных документа из
архива СПбОИИ PAH, продолжала Ha многие десятилетия определять
историю страны.
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Сикст из Оттерсдорфа. Хроника событий, свершившихся в Чехии в бур-

ный 1547 год / пер. и коммент. А.И. Виноградовой и Г.П. Мельникова. М., 1989.

[Sixt iz Ottersdorfa. Chronika sobytij, sverchivchihsja у Chehii у burnyj 1547 god /

per. i komment. A.I. Vinogradovoj i G.P. Melnikova. Moskwa, 1989.]

31 Mentz С. Johann Friedrich der GroBmutige 1503-1554. Teil 3. $. 49-50.

32 Walther С. Abt Balthasars Mission: Politische Mentalitaéten, Gegenreformation und
eine Adelsverschworung im Hochstift Fulda. Gottingen, 2002/ $. 114 (Schriftenreihe
der Historischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften;
Bd. 67).

132 T.H. Таценко

Gross L. Die Geschichte der deutschen Reichshofkanzlei von 1559 bis 1806. Wien,
1933.

Einblattdrucke des 15. und frithen 16. Jahrhunderts: Probleme, Perspektiven, Fall-
studien / Hrsg. von V. Honemann, S. Griese, F. Eisermann und M. Ostermann. Tiibingen,
2000.

Haug-Moritz G. «Geschwinde Welt»: Krieg und 6ffentliche Kommunikation zur
Erfahrung beschleunigten historischen Wandels im Heiligen Rémischen Reich deutscher
Nation in der ersten Halfte des 16. Jahrhunderts (1542—1554) // Militar und Gesellschaft
in der Frühen Neuzeit: Bulletin. 2002. Bd. 6. $. 139-148.

Haug-Moritz G. Zur Konstruktion von Kriegsniederlagen in den friihneuzeitlichen
Massenmedien — das Beispiel des Schmalkaldischen Krieges (1547-1552) // Kriegsnie-
derlagen: Erfahrungen und Erinnerungen / Hrsg. von H. Carl, H.-H. Kortiim, D. Langewi-
esche u.a. B., 2004. $. 345-374.

Haug-Moritz G. Der Schmalkaldischer Krieg (1546-1547) — eine kaiserliche Reli-
gionskrieg? // Religionskriege im Alten Reich und in Alteuropa / Hrsg. von A. Schindling,
Fr. Brendle. Miinster, 2006. $. 93-105.

Honemann V. Neue Medien fir die Stadt: Einblattdrucke, Flugblatter und Flug-
schriften 1450-1520 // Residenzstadte der Vormoderne: Umrisse eines europaischen
Phanomens / Hrsg. von G. Fouquet, J. Hirschbiegel, 5. Rabeler. Ostfildern, 2016. $. 349—
370 (Residenzenforschung. Neue Folge: Stadt und Hof; 2).

Hortleder Fr. Handlungen vnd Aufschreiben von Rechtmassigkeit des Teutschen
Kriegs Kaiser Carls def} Fiinfften wider die Schmalkaldische Bundsoberste Chur vnd
Fürsten Sachsen vnd Hessen vnd Jhrer Chur vnd Firstl: G.G. Mitverwandte. Vom Jahr
1546. ЫВ auf das Jahr 1558. Gota, 1645.

Jahn J.G. Geschichte des Schmalkaldischen Krieges. Leipzig, 1837.

Kohler A. Zur Bedeutung der Juristen im Regierungssystem der «Monarchia univer-
salis»» Kaiser Karls У. // Die Rolle der Juristen bei der Entstehung des modernen Staates /
Hrsg. von R.C. Schnur. B., 1986. S. 649-674.

Kohler A. Karl У. 1500-1558: Eine Biographie. Miinchen, 2005.

Meisner H.O. Archivalienkunde vom 16. Jahrhundert bis 1918. Géttingen, 1969.

Mentz G. Johann Friedrich der GroBmutige 1503-1554. Jena, 1908. Teil 3 (Beitrage
zur neueren Geschichte Thiiringens; Bd. I).

Moeller В. Deutschland im Zeitalter der Reformation. Gottingen, 1985.

Noflatscher Н. Rate und Herrscher: Politische Eliten an den Habsburgerhéfen der
osterreichischen Lander 1480-1530. Mainz, 1999 (Verdffentlichungen des Instituts fiir
Europaische Geschichte; Bd. 161).

Odenbreit Ju. Einblattdrucke des 16. Jahrhunderts in Gedachtnisinstitutionen: Erfas-
sung und Erschlie$ung. B., 2014 (Berliner Handreichungen zur Bibliotheks- und Infor-
mationswissenschaft; 369).

Rabe H. Deutsche Geschichte 1500-1600: Das Jahrhundert der Glaubensspaltung.
Miinchen, 1991.

Rudersdorf M. «Reformationskrieg oder Landfriedensexekution?» // Religionskriege
im Alten Reich und in Alteuropa / Hrsg. von A. Schindling, Fr. Brendle. Minster, 2006.
S. 119-134.

Walther G. Abt Balthasars Mission: Politische Mentalitäten, Gegenreformation und
eine Adelsverschworung im Hochstift Fulda. Géttingen, 2002 (Schriftenreihe der Histo-
rischen Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften; Bd. 67).

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 133
ПРИЛОЖЕНИЕ 3

Из двух рассматривавшихся в статье источников для публикации выбран вто-
рой, а именно мандат Карла У Мельхиору, епископу Вюрцбургскому, и подданным
всех сословий Франконии от 28 ноября 1546 г. Такой выбор сделан не только по-
тому, что мандат представляется более емким и широким по содержанию, но и по
той причине, что он вместе со своим изображением пока не включен в доступный
в интернете «Перечень печатных изданий XVI B., вышедших в областях распростра-
нения немецкого языка», а, следовательно, недоступен читателю.

Транскрипция немецкого текста сделана предельно близко к оригиналу: со-
хранены косые штришки — своеобразные знаки пунктуации того времени, которая,
впрочем, значительно отличается от современной; употребление больших букв так-
же повторяет оригинал. Транскрипция следует и правилу применения форм букв
„@“/ „у“ в XVI в., которые употреблялись в зависимости от положения B слове:
форма „у“ — для букв ,,u“ / „у“ в начале слова, a форма ,,u* — для каждой из этих
букв в середине слова.

В тексте мандата применяются стандартные, всем известные в XVI в. сокра-
щения: знаки обрывов стандартных окончаний, удвоения согласных „т“, „п“, про-
пуска распространенных буквосочетаний Kak, например, „ег“ в середине слова.
В соответствии с современными правилами издания они раскрываются без специ-
ального указания на это.

Для упрощения восприятия немецкого текста мандата его длинные строки раз-
делены вертикальными штришками.

В переводе текста мандата на русский язык мы стремились к предельной точ-
ности в передаче смысла. Вместе с тем в некоторых случаях в интересах смысло-
вой четкости приходилось приспосабливать сложный синтаксический строй ранне-
нововерхненемецкого языка к правилам русского языка. Квадратные скобки
в русском тексте содержат пояснительные слова переводчика. Отдельные слова в пе-
реводе снабжены кавычками, чтобы подчеркнуть их язвительно-иронический оттенок.

МАНДАТ КАРЛА У МЕЛЬХИОРУ, ЕПИСКОПУ ВЮРЦБУРГСКОМУ,
И ПОДДАННЫМ ВСЕХ СОСЛОВИЙ ФРАНКОНИИ
OT 28 НОЯБРЯ 1546 r. АРХИВ СПбИИ PAH 3/603

Wir Carol der Funfft von Gottes gnaden / Roemischer Kaiser zu allen zeiten mehrer
des Reichs / Jn Germanien / zu Hispanien / beder Sicilien / Jnerusalem | Hungeren /
Dalmatien / Croacien etc. Erzherzog zu Osterreich / Herzog zu Burgundi etc. Graue zu
Habspurg / Flandern vnd Tirol etc. / Entbieten dem Erwirdigen Melchioren | Bischouen zu
Wirzburg vnserem Fursten / vnd den Hoch vnd Wolgebornen / Edlen / Ersamen / vnseren
Lieben andechtigen / Ohaimen / vnd des Reichs getreuen М. allen Fursten / geist//|lichen
vnd weltlichen / Prelaten / Grauen / Freyen / Herren / Rittern / Knechten / vnd sonderlich
denen von der Ritterschaft vnd Adel / des Lands zu Francken / vor dem Gebirg / am
Otenwald / | vnd an anderen orten / vnd enden / in vnd vmb den Erzstifft Mainz / vnd
der Stiffte Bamberg / wirzburg / vnd Fuldt / der Marggraffschafft Brandenburg / vnd
Coburgischen art / gesessen / | auch sunst allen anderen / vnseren vnd des Reichs
Stenden / Glideren / vnterthanen / vnnd zugehorigen / Jn was wirden stants oder wesens

134 Т.Н. Таценко

die sein / den diser vnser brieff oder abschrifft dauon | zu kumpt / oder darmit ersucht
vnd ermant werden / vnser gnade vnd alles guts / Vnd fuegen Euren Andechten / Lieb /
vnd euch gnediglich zuwissen / das vnsere vnd des Reichs offene erclerte | aechtere /
Johanns Fridrich der sich nent Herzogen zu Sachsen / vnd Philips berumpter Landgraue
zu Hessen / nachdem sie bede / sampt dem ganzen Geschwurmb jres gleichen /
vntreuen ab //| felligen Aide / vnd Gelubtbruchigen Aufrurischen der Schmalkaltischen
Conspiration verwanten hauffen / diese negst verschinnen Sommers zeit / vnd bis anhere
mit grossem pracht gegen vns als | Roemischen Kaiser jrem natiirlichen herrn vnd
hoechsten weltlichen Obrickait zu veldt gelegen / vnd aber gleichwol mit allem Jrem
hauffen sich den merern thail der zeit / in irem vortheil verschanzt vnd | vergraben /
sich zu keiner zeit jn freyem Feldt finden lassen / Noch ainige / Mannliche / Thatt /
Fuergenomen oder anderst gehandelt / dan das sie / neben andern jren vilfeltigen
geschwinden Practiken / | die sie jrem vbel herprachten gebraucht nach / hin vnd wider /
bey andern Stenden vnd Glidern des hailigen Reichs / vnd auslendischen Potentaten /
vnd herschafften one vnterlo8® geuebt / auch allerlay / | Ehrruerigen / Schmachschrifften /
vnnd Gedichten / die sie vns Jnsonderheit / auch Etlichen vnsern vnd des Hailigen Reichs
Ghorsamen Stenden / zu hoechstem vnglimpft Faelschlich vnnd | Boeslich auBgehen
lassen / Etliche vnsers Freundlichen Lieben Bruders / des Roemischen Koenigs / vnd
obberuerter ghorsamen Fuersten / auch vnsere vnd des Reichs Stette / Schlosser vnd |
Flecken / eingenomen / vnd Gleichwol den mererthail derselben / widerumb schendlich
verlassen muessen / Desgleichen etliche Cloester vnd Gotsheuser / die sie mit Kriegs
gewalt vnd Jn ander | weg vberfallen / die Ordens Personen von Jrer Religion / vnd
zu vnbillichen verschreibu[n]gen getrungen / dieselben / desgleichen etliche vom
Adel vnd der Ritterschafft / vmb merckliche Summen gelts | geschazt / die Gotsheuser
geplundert / vnd letzlich alle Prouiandt / Parschafft / Kirchenzierdt vnd Cleinaeter
darau8 rauplich genomen vnd hinweg gefuert / vnd nach allen solchen jren Manlichen /
| Ehrlichen / Rumlichen / Thaten vnd andern Sighafften handlungen / vnd Triumpfen /
die sie jnen selbst jn Jren schrfifften vnd abtruecken / gleichwol des merern thails /
erdicht / vnnd vnwar //| hafftiglich zuschreiben / Jtzo letzlich vor wenig tagen aus dem
Feldleger vor Gingen / haimlicher fluchtigerweis auffgeprochen / vnd jn solchem Jrem
abzug vnuersehenlicher ding / vor vnser | vnd des Reichs gehorsame Statt Schwebisch
Gemundt gerueckt / die selb beschossen / eingenommenn / vnnd vmb ein treffenliche
Summa gelts geschatzt vnnd sich nun gethailt / vnd wie wir des | glaubliche kuntschafft
haben / des vorhabens sein sollen / jren weg auff Wirtzburg vnd Bamberg zunemen /
dein Bischoff Melchior zu Wirtzburg / Andacht / neben deines Stiffts hintersessen /
| vnd andern vnsern / vnd des Reichs gehorsamen / Grauen / Herren / Ritterschafft /
Adel / Stette / Stende / vnd vnterthanen / die sie erraichen moegen / gleicherweif) zu
vberfallen / zuuergewalti//|gen / zuschetzen / vnd jn verderblichen schaden vnd nachtail
zusetzen / Solchem vnrath zuuerkommen / vnd Euer Lieb Andachten / vnd Euch / andern
vor solchem vorstehenden schaden / Nachtail / | vnd verderben zuuerhueten / Auch
daneben vnser Furgnommene Execution der aechterclerung / gegen gdachten aechtern
zuuolstrecken / haben wir fur notwendig geacht / vnd sein darauff entlich entschlossen /
| denselben aechtern vnd jrem auffrurischem hauffen / zum furderlichsten / als solchs die
gelegenhait der zeyt vnd des wegs / jmer erleiden kann / mit allem vnserm Kriegsuolck
zu КоВ vnd ЕчеВ / vn//\uerzuglich nach zueilen vnnd jnen / verhoffenlich / durch

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 135
gnedige verleihung des allmechtigen / dermassen zubegegen / das sie jres vncristlichen /
lasterlichen / verdampten / vorhabens / gegen euch | noch andern des Reichs gehorsamen
Stenden / kein Raum noch Statt erlangen oder gewin(n)en sollen / Vnd damit wir solchen
vnsern vorhaben / vmb souil dest statlicher vnd furderlicher | nachkommen moegen /
vnd daran aus mangel der Prouiandt vnd anderer Kriegs notturfft nit verhindert noch
auffgehalten werden / auch daneben auff die armen Leuth auff dem Landt / Jnn |
dorffern vnd in Flecken / vnbeschedigt bleiben / So ist an dein Andacht / vnd euch alle
vnd Jeden insonders vnser gnedig Begeren / auch ernstlich vermonen vnd beuelch / das
jr solche Ord//|nung gebet / vnd euch jtzo alsbald mit allerley Prouiandt / von / Wein
Prot / Trait / Melb / Flaisch / Visch vnd Fuetterung zum allerstatlichsten / nach eines
jeden vermoegen / gefast machet / vnd | solche Prouiant vnd fuetterung an gelegene
Ort / da die vnserm Leger furderlich zukommen тоере / verordnet / vnd furters dem
Leger zufueren lasset / vnd solches / alles bey den Euren bestellet / schaffet / | vnd
verfueget / Auch daneben vnd sonderlich jr die vom Adel vnd Ritterschafft / euch in
guter Ruestung haltet / vns als Roemischem Kaiser alsbald zu vnser ankuufft / mit aller
Eurer Ruestung / | zu Roü vnd Fue zum stattlichesten zuzuziehen / vns zu haltung vnser
Kaiserliche Reputation vnd hochait / vnd des hailligen Reichs Teutscher Nation / Libertet
vnd Freiheit / alle treue hielff | beistand vnd fuerderung zuthun / auch euch selbü Eur
Landt / Leut / hab vnd guter fuer thetlichem vberfal / vergewaltigung / beschedigung
vnd verderben / zuuerhueten / auffzuhalten / vnd zueretten | vnd den widersachern
neben vns / der gebur nach zubegegnen helffen / Auch mitlerzeit fur euch selbst allen
fleis furwendet / denselben widersachern allen vorthail vnd bequemhait der Prouiand /
| Fuetterung / vnd jn alle andere wege durch straiffen vnd nacheilen / Nach eurem vnd
eines jeden eussersten vermoegen / zusperren vnnd abzustricken / Auch hierin vnd sunst
allenthalben verhin//|\derung vnd abpeuch zuthun / Vnnd euch jnn dem allen wilfarig vnd
gehorsam erzeiget vnd beweiset / Des woellen wir vns bey Euch also genzlich versehn /
vnd jr thuet daran zu sampt / | dem das es euch zu Euer selbü vnd der Euren sicherung
vnd wolfart raicht / vnd solches derhalben die hohe notturfft erfordert / vnseren gefelligen
ernstlichen willen vnd mainung / Geben vnter | vnserm auffgetrueckten Jnsigel Jn vnser
vnd Reichs Statt Bopfingen / Am achtundzwanzigsten tag des Monats Nouembris / Anno
etc. Jm Sechsunduirzigsten / vnsers Kaiserthumbs | Jm Sibenundzwanzigsten vnd vnserer
Reich Jm Einudreissigsten.

Carolus
V [idi|t Naues
Ad mandatum Caesaraeae et Ca //
tholicae Maiestaetis proprium
J[ohannes] Obernburger
Concordat originalj
ПЕРЕВОД
Мы, Карл Пятый, Божией Милостью Римский император, на все времена
приумножитель империи, в Германии, Испании, обеих Сицилиях, Иерусалиме,
Венгрии, Далмации, Хорватии и пр., эрцгерцог Австрийский, герцог Бургундский
и пр., граф Габсбургский, Фландрии, Тироля и пр.,

136 T.H. Таценко

объявляем нашу милость и пожелание всяческого благоденствия досточтимому
Мельхиору, епископу Вюрцбургскому, нашему князю, и высокородным, благород-
ным почтенным, дражайшим нашим благочестивым сродникам и империи верно-
подданным М., всем князьям, духовным и светским, прелатам, графам, баронам, ры-
царям, воинам и в особенности рыцарству и дворянству Франконии, B предгорьях,
Оденвальде и других местах и концах, населяющим области вокруг архиепископ-
ства Майнцского и епископств Бамбергского, Вюрцбургского, аббатства Фульда,
маркграфства Бранденбург-Кобург, а также всем прочим нашим и империи сосло-
виям, членам, подданным, и к ней относящимся, какого бы звания и положения они
ни были. Им предназначается к сведению и в качестве призыва и предостережения
это наше послание, либо список с него. Милостиво доводим до сведения ваших бла-
гочестий, милостей и [всех] Bac, что оба, публично объявленные в нашу и империи
onary Иоганн Фридрих, называющий себя герцогом Саксонским, H Филипп, из-
вестный [как] ландграф Гессенский, вместе с целым роем себе подобных веролом-
ных, предавших, клятвопреступных, мятежных членов Шмалькальденского союза
заговорщиков с этого лета и до сих пор большими силами ведут войну против нас,
римского императора, их природного господина и высшей светской власти. Одна-
ко, имея почти всегда численное преимущество всеми своими большими отрядами,
окопавшись, они ни разу не предприняли прямых боевых действий, но зато совер-
шали другие «мужественные» деяния и наряду с их многообразными коварными
действиями, которые они по их преступному обыкновению повсюду беспрерывно
практиковали в отношении других сословий, членов Священной империи и важных
иностранных персон и властителей, OHM также выпускали всякого рода оскорби-
тельные, позорящие писания и стихи, в которых клеветнически и совершенно не-
справедливо представляли лживыми и злодейскими, в первую очередь нас, но так-
»xe и некоторые наши и Священной империи верные сословия. [Шмалькальденцы]
захватили некоторые нашего любезного дражайшего брата, римского короля [впо-
следствии императора Фердинанда I], и вышеупомянутых верных князей, a также
наши и империи города, замки и местечки, однако большинство из них принуждены
были снова позорно оставить. Также OHM подчиняли себе военной силой и иными
способами некоторые монастыри и аббатства, принуждали членов орденов отка-
зываться от своей религии и брать на себя неправедные обязательства, их [членов
орденов], a также некоторых из дворянства и рыцарства подвергали поборам на
большие суммы денег, аббатства разграбляли и под конец воровски захватывали
и увозили весь провиант, наличность, драгоценные церковные украшения и бого-
служебные предметы. И после всех этих «мужественных», «честных», «славных»
деяний и других «победных свершений и триумфов», которые они в своих сочи-
нениях и печатных изданиях сами себе по большей части фантастически и лживо
приписывают, они внезапно несколько дней назад украдкой и поспешно бежали,
покинув свой полевой лагерь у Гингена и, отступая, неожиданно двинулись к на-
шему и империи верному городу Швебиш Гмюнд, который, обстреляв, захватили,
подвергли контрибуции на большую сумму денет, а затем разделились. Они, как
нам известно из верных источников, намереваются двинуться в сторону Вюрцбурга
и Бамберга, чтобы также напасть, Мельхиор, епископ Вюрцбургский, на твое благо-
честие, жителей твоего епископства и на других наших и империи верных графов,

Печатные акты Kapaa V nepuoda Шмалькальденской войны... 137
баронов, рыцарство и дворянство, города, сословия H подданных, a Te из них, KOTO-
рые им удастся захватить, также подвергнуть насилию, поборам, разрушительным
потерям и несчастьям. Чтобы предотвратить эти несчастья и уберечь ваши милости
благочестия и [всех] вас других от таких грозящих вам потерь, несчастий и гибели,
а также, чтобы осуществить акт намеченной опалы против упомянутых опальных,
мы сочли необходимым и приняли твердое решение неотступно и быстро пресле-
довать всем нашим конным и пешим войском этих опальных и их мятежные соеди-
нения насколько только время и дороги это позволят, H, как надеемся, с милостивой
помощью Всевышнего Tak поразить UX, чтобы они потеряли всякую возможность
осуществить свои антихристианские, гнусные, дьявольские планы, направленные
как против вас, так и против империи верных сословий. И для того, чтобы мы как
можно основательнее и скорее могли следовать этим нашим намерениям, и He BO3-
никало бы препятствий и промедлений из-за недостатка провианта и другого не-
обходимого для военных действий, и не было бы урона бедным людям на селе,
в деревнях и местечках, объявляем твоему благочестию, вам всем и каждому в от-
дельности наше милостивое требование, серьезное предупреждение и приказ, что-
бы вы как можно основательнее предприняли меры для сбора провианта, а именно
вина, хлеба, зерна, муки, мяса, рыбы, а также фуража OT каждого ro ero состоянию,
и обеспечили доставку этого провианта и фуража в определенное место, удобное
для быстрой отправки в наш лагерь, распорядившись доставлять затем это туда;
и [чтобы вы] в целом все это вашим поручили, обеспечили и распорядились. Также
в особенности вы, представители дворянства и рыцарства, должны быть наготове
с добрым вооружением и сразу же после нашего прибытия присоединиться, как
подобает, к нам xax к римскому императору, BO всем вашем снаряжении, конными
и пешими, дабы оказать всю верную помощь для поддержки и подкрепления нашей
императорской репутации и величества, свободы и вольности Священной империи
германской нации, а также защитить, поддержать и спасти вашу собственную зем-
лю H людей, имущество и угодья от преступного нападения, насилия, вреда и поги-
бели, и вместе с нами, xax полагается, помочь противостоять противнику. Пока »xe
вы сами, все и каждый в отдельности, должны приложить все усилия, дабы путем
патрулирования и преследования преграждать и отрезать противникам все возмож-
ности и способы добывания провианта и фуража, получения других преимуществ,
изо всех сил препятствовать и наносить им урон в этом и прочем. Тем явите и до-
кажете свои добрые намерения и верность. В сем совершенно на вас полагаемся;
Tak поступите вы xax к вашей собственной и ваших [подданных] безопасности,
благу и по крайней необходимости, так и по нашему желанию и строгому повеле-
нию. Дано в городе нашем и империи Бопфингене в день двадцать восьмой месяца
ноября, в roy etc сорок шестой, нашего [правления| империей — в двадцать седьмой,
нашего правления — в тридцать первый.

Carolus

Завизировал Навес

Ilo собственному распоряжению императорского католического величества
Иоханнес Обернбургер

Соответствует оригиналу.



