ПАМЯТИ БОРИСА ЛЬВОВИЧА ФОНКИЧА
(1938-2021)

DOI: 10.7868/S013 1878021040103

2 сентября 2021 r. ушел из жизни Борис Львович Фонкич —
выдающийся специалист по греческой палеографии и кодиколо-
гии, автор многочисленных открытий в области изучения визан-
тийской и поствизантийской рукописной книги, идентификатор
таких дуктов и местных видов письма, как иерусалимский и юж-
ноитальянский, исследователь индивидуальных почерков греческих
книжников, пионер выявления на основе рукописного материала на-
чала и эволюции греческого книгописания в России, исследователь
отечественных и зарубежных собраний греческих рукописей, их со-
бирателей и исследователей и т.д.

Выпускник истфака МГУ им. М.В. Ломоносова, где он учился
источниковедению у К.К. Зельина, а греческому языку — у Е.Б. Ве-
селаго, Борис Львович работал затем над кандидатской диссертаци-
ей «Греческая кодикология» (1969, издана: Греко-русские культур-
ные связи в ХУ-ХУП Bs. М., 1977) под руководством легендарной
Е.Э. Гранстрем, хранителя фонда греческих рукописей в Государ-
ственной Публичной библиотеке (ныне — РНБ) в Санкт-Петербурге.
Сама Евгения Эдуардовна всегда с теплотой отзывалась о незауряд-
ном таланте Бориса Львовича и с радостью отмечала в его учениках
невольно проскальзывавшие в их речи «фонкичевские» выражения —
«живая рукопись», «идентификация по почерку очевидна» и т.п.

Действительно, в чем уникален был глаз Б.Л. Фонкича, так это
в остром видении письма, манеры оформления листа копиистом,
в искусстве отождествлять по почерку рукописи часто выдающих-
ся деятелей византийской и поствизантийской культуры — Евстафия
Солунского, Феодоры Раулены, Максима Маргуния и многих дру-
гих. Докторская диссертация «Греческо-русские связи XTV—XVII вв.:
Результаты палеографического и кодикологического исследования»
(1992), многочисленные монографии, значительная часть которых
приходится на последнее десятилетие', — свидетельство неустанного
вдохновенного труда Бориса Львовича.

! Фонкич Б.Л. Греческо-русские связи середины XVI — начала ХУШ в.: Греческие
документы московских хранилищ. М., 1991; Он же. Греческие рукописи Москов-
ской Синодальной библиотеки: Палеографические, кодикологические и библио-
графические дополнения к каталогу арх. Владимира (Филантропова). М., 1993
(в соавт. с Ф.Б. Поляковым); Он же. Греческие рукописи европейских собраний.
М., 1999; Он же. Н.Н. Бантыш-Каменский: Реестры греческим делам Москов-
ского архива Коллегии иностранных дел. М., 2001; Он же. Греческие рукопи-
си и документы в России в XIV — начале XVII s. М., 2003; On же. Греческие

Средние века. 2021. 82 (4)

Памяти Bopuca Львовича Фонкича 179
За свою жизнь Б.Л. Фонкич воспитал многих учеников, которые
передают полученные знания и навыки новым поколениям. Ero пре-
подавательская деятельность охватывала MIY, где OH стоял у основа-
ния кафедры византийской и новогреческой филологии, Российско-
ro православного университета cB. Иоанна Богослова, Московской
государственной консерватории, Свято-Тихоновского богословско-
го института и др. Заслуги Б.Л. Фонкича признаны и оценены: ему
присвоены звания члена-корреспондента АфИНСКОЙ академии, по-
четного доктора Фессалоникийского университета им. АРИСТОТСЛЯ,
лауреата Фонда А. Онассиса, он награжден правительственной на-
градой ГреЦИИ — орденом Феникса за достижения в ОбЛЗСТИ науки,
культуры и образования.
Вечная ему память!
М.В. Бибиков
рукописи Научной библиотеки МГУ им. М.В. Ломоносова: Каталог. М., 2006;
Он же. О современных методах исследования греческих и русских документов
XVII s. М., 2012; Ox же. Исследования no греческой палеографии и кодиколо-
гии IV—XIX ss. М., 2017; Ou же. Греко-славянские школы в Москве в XVII B.
М., 2016; On же. Византийский маюскул VIII—IX ss. М., 2020; On же. Греческие
рукописи Одессы. М., 2021 и др.

