ОБЗОРЫ И РЕЦЕНЗИИ
УДК 930(48)“192/196”
VARANGICA: SCANDO-ROSSO-BY ZANTINA
СТЕНДЕР-ПЕТЕРСЕН Aq. ВАРАНГИКА:
ИСТОРИКО-ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ /
пер. с нем., фр. и англ. В.И. Матузовой, под общ. ред.
E.A. Мельниковой. M.: Варфоломеев Ф.Д., 2021. 384 c., портр.
В рецензируемой книге впервые публикуются на русском языке переводы монографии
и статей классика русско-скандинавских исследований — Адольфа Стендер-Петерсе-
Ha, где в комплексе исследуются проблемы историко-культурного взаимодействия
Византии, Руси и Скандинавии в LX—XI BB. Этимологии обозначений скандинавов
в древнерусских памятниках рассматриваются в широком историко-культурном кон-
тексте с учетом эволюции их значений. Рецензент предлагает свою версию происхож-
дения монастыря Рос(ов) на Афоне в свете анализируемой проблематики.
Ключевые слова: варяги, Скандинавия, Русь, Византия, военные походы, поли-
тогенез.
DOI: 10.7868/50131878021040127
The book under review is the first publication of Russian translation of the monograph and
articles by classic researcher of Russian-Scandinavian relations — Adolf Stender-Petersen.
The book presents the complex studies of historical and cultural interrelations between
Byzantium, Russia and Scandinavia in the 9th—11th centuries. The etymologies of Scan-
dinavians found in Russian medieval texts are analysed in the mirror of special attention
to the evolution of their meaning. The reviewer presents own version of the origin of the
Monastery of Rhos(es) on Mount Athos in the context of the problematic under discussion.
Keywords: Varangians, Scandinavia, Russia, Byzantium, military campaigns, polito-
genesis.

Недавний выход в свет книги Адольфа Стендер-Петерсена «Варан-
гика: Историко-филологические исследования» может быть оценен как
этап в длительной истории полемики по так называемой «норманнской»
проблематике отечественной истории. Это определяется как комплексной
историко-филологической методикой анализа письменных свидетельств

Средние века. 2021. 82 (4)

Обзоры и рецензии 181
с дополнительным включением археологических материалов, так и глу-
боким проникновением автора, чуждого какой бы то ни было концеп-
туальной крайности и абстрагировавшегося в своем научном творчестве
как от «норманнистов», так и от «антинорманнистов», — его проникнове-
нием в суть истории политогенеза и межгосударственных взаимоотноше-
ний Скандинавии и Руси. Принципиальным является еще один элемент
подхода Ад. Стендер-Петерсена к русско-варяжской проблематике: в ка-
честве краеугольного камня модели изучаемых связей он считает визан-
тийскую составляющую, будь TO B области источниковедения или в o6—
ласти исторических реалий. И при этом самое пристальное внимание
OH уделяет и восточному фактору — арабским свидетельствам, изучению
торговых путей скандинавов в страны Востока через волжские хазарские
и булгарские центры.

Написанные и опубликованные в оригинале более полувека тому назад
статьи и монография Ад. Стендер-Петерсена (1893—1963) ничуть He утра-
тили своего научного значения сегодня, когда полемика по варяжской про-
блематике, то затихая, то вспыхивая вновь, остается актуальной и на ака-
демических международных конгрессах и конференциях, и в студенческих
аудиториях, и в сети Интернета.

Рецензируемая книга является переводом с немецкого языка моногра-
фии Ад. Стендер-Петерсена «Варяжские предания как источник “Пове-
сти временных лет “», а также сводной публикацией основных его ста-
тей, публиковавшихся исследователем в периодике под повторяющимся
заголовком «Varangica» с соответствующим номером (He путать с посмерт-
ным сборником статей-перепечаток под rex »xe THTYJIOM!), переведенных
с английского, немецкого, французского языков, которые осуществила из-
вестная исследовательница — историк, филолог и переводчица кандидат
филологических наук Вера Ивановна Матузова. Ей принадлежат также под-
строчные переводы с латыни и источниковедческий комментарий.

Все материалы на русском языке увидели свет впервые только теперь,
и, собранные из разных журнальных публикаций вместе под одной облож-
кой, они становятся доступными широкому кругу историков Руси, медие-
вистов, студентов, а также мотивированных читателей.

Общее редактирование, проблемно-аналитическая и биографическая
вводная статья «Адольф Стендер-Петерсен — лингвист, литературовед,
историк», комментарии к тексту, прежде всего к русско-скандинавским
реалиям, уточняющие в свете новых открытий и находок те или иные вы-
сказывания автора, принадлежат скандинависту, крупнейшему специалисту
в области скандинаво-русских взаимоотношений, исследовательнице про-
исхождения государства, его институтов, глотто- и политогенеза народов
Севера, Северо-Востока и Востока Европы — доктору исторических наук
Елене Александровне Мельниковой.

Интерес автора публикуемых материалов к избранной тематике не
случаен. Выдающийся в будущем датский славист Адольф Франц Эмиль
Стендер-Петерсен родился в Парголово под Санкт-Петербургом, окончил

182 Обзоры и рецензии

знаменитую St. Peters-Schule в столице (B ней учился и Д.С. Лихачев, оста-
вивший воспоминания о высочайшем уровне преподавания в ней), затем
учился в Санкт-Петербургском университете, в частности у С.Ф. Платоно-
ва по русской истории и Ф.А. Брауна по германистике. Сочетание исто-
рико-филологических методик, почерпнутых из арсенала как славистики
и русистики, так и германистики и скандинавистики определило научную
судьбу ученого. В 1915 г. он перебирается в Данию, где продолжает обу-
чение в университете Копенгагена и начинает работать. Чуть позже по-
лучает преподавательское место в Гётеборгском университете и в Уппсале
(Швеция), а в 1923 г. в Копенгагене защищает магистерскую диссертацию.
Итогом первого периода жизни и творчества может считаться монография
«Славяно-германские заимствования» (1927)!.

В 1928-1930 rr. Aq. Стендер-Петерсен — профессор славистики в Тар-
туском университете (Эстония), где он читает лекции по истории русской
литературы, славяно-русскому языкознанию, теоретическим историко-фи-
лологическим проблемам. Этот материал лег в основу его фундаменталь-
ной трехтомной «Истории русской литературы» (1952, переизд. 1970; нем.
изд. 1957, переизд. вплоть до 1979 г.)?, где анализируются памятники
с XI до начала ХХ в. Затем выходит в CBeT «Антология древнерусской ли-
тературы» (1954, переизд. 1966)°. В эти годы он работает преимуществен-
HO в университете Opxyca, год проводит в Колумбийском университете
Нью-Йорка (США), бывает наездами в СССР. Таков научно-биографиче-
ский фон создания публикуемых в рассматриваемой книге материалов.

В начальной части издания помещен перевод монографии, озаглавлен-
ной «Варяжские сказания как источник “Повести временных лет”». На-
чало монографии посвящено самому понятию «варяги», их появлению
и месту в русской и мировой истории, а также устным варяжским сказа-
ниям, отразившимся в текстах русских летописей. C эпохой князя Влади-
мира (сканд. Вальдимар), с 80-х годов Х B., начинается собственно «Ba-
ряжский» этап древнерусской истории, когда варяги составляли дружину
князя, отправлялись в Византию, служили там в различных «горячих точ-
ках» империи. Затем в основном возвращались на Русь, а оттуда в Скан-
динавию, о чем свидетельствуют известные рунические надписи, опубли-
кованные E.A. Мельниковой“. Tak осуществлялось «круговое движение»
скандо-русско-варяжской культуры в их взаимовлиянии и обогащении эле-
ментов друг друга. Призвания варягов Аскольдом и Диром (предположи-
тельно) Олегом/Хельги и Игорем/Ингваром в конце 1Х — Х в. свидетель-
ствуют, по мнению автора, о том, что скандинавский контингент набирался
на русскую службу из племени русь (фин. Ruotsi), представлявшего собой
! Stender-Petersen Ad. Slavisch-germanische Lehnwortkunde. Géteborg, 1927.

? Stender-Petersen Ad. Den russiske Litteraturs-Historie. Kobenhavn, 1952. В. I-III.

3 Anthology of Old Russian Literature / Ed. Ad. Stender-Petersen. N.Y., 1954.

* Мельникова E.A. Скандинавские рунические надписи. М., 1977; Она же. Сканди-
навские рунические надписи: Новые находки и интерпретации. М., 2001.

Обзоры и рецензии 183
шведских переселенцев в финской среде, а затем термин был перенесен на
скандинавских прежде всего торговцев, а затем и дружинников на Руси. Да-
лее в книге анализируются известия «Повести временных лет» о призвании
варягов в свете финско-шведской средневековой традиции, а также сканди-
навских и англо-саксонских переселенческих сказаний эпохи.

В этом же контексте анализируются и сведения о военных хитростях
варягов на фоне многочисленных текстов византийских воинских трак-
татов с описанием стратегии и тактики иноземцев, которые могли быть
почерпнуты варягами как по пути «из варяг в греки», так и особенно — «из
грек в варяги». В этой связи рассматриваются и такие известные сюже-
ты «Повести временных лет», как взятие Олегом/Хельги Константино-
поля-Царьграда, взятие им же Киева/Кёнугарда и образование тем самым
единого новгородско-киевского государства, а также сожжение княгиней
Ольгой/Хельги осажденного города (Искоростеня), поединок с враже-
ским (в «Повести временных лет» — с печенежским) богатырем, наконец,
о смерти князя (в «Повести временных лет» — Олега) «от коня своего» —
по аналогии со скандинавскими, английскими, датскими и др. сказания-
ми, в частности о смерти турецкого султана. Все эти истории обретают
ауру кочующих из разноэтничных и разноязыких нарративов и состав-
ляющих определенный фонд фольклорно-исторических повествований
того времени.

К таковым сюжетам относится и разбираемый в книге эпизод «Повести
временных лет» о мести в первую брачную ночь Рогнеде в 980 г. На фоне
сказаний о греческой красавице-монахине, о насилии над херсонской княж-
HOH, о Брюнхильд и Аттиле везде мы находим мотив утверждения новой
мужской власти через насилие над женой/дочерью прежнего правителя,
и почти везде в повествовании проглядывает греческий элемент в той или
иной форме. И Ад. Стендер-Петерсен намечает дальнейшие пути исследо-
вания устных варяжских сказаний как источника ранних летописных мате-
риалов о древнерусских князьях, купцах, дружине, советниках.

Вторую часть книги составляют статьи, опубликованные в журналах
в основном в 1953—1955 гг., HO связанные общностью проблематики c мо-
нографией первой части и развивающие или уточняющие отдельные поло-
жения. Важнейшими здесь являются разделы, посвященные варяжскому
вопросу в целом и периодизации русско-варяжских отношений с уточнени-
ем изменения семантики термина «варяг» в каждой из четырех выделяемых
периодов от IX до ХП в.

Специальный раздел посвящен термину «русь», его происхождению,
эволюции и изменению значений. В связи с основной темой в специальной
главе изучаются упоминаемые в древнерусских, скандинавских и визан-
тийских текстах кульфинги. Особо рассматриваются свидетельства 0 CBA-
зи Ярослава (сканд. Ярицвейг) с варягами, варяжские сказания о BOHHCKHX
хитростях, сведения Саксона Грамматика о Геллеспонте, локализуемом
в свете скандинавских традиций в Прибалтике, а также византийские ма-
териалы, такие как древнейшие византино-русско-скандинавские контак-

184 Обзоры и рецензии

ты, византийский прототип варяжского сказания о смерти героя “OT коня
своего», — все это, как говорилось, составляет принципиальную модель
концепции Ay. Стендер-Петерсена о многограннике взаимоотношений
эпохи варягов.

Особо хочется сказать о разделе «Варяги и Киево-Печерский мона-
стырь», из которого следует, что место скандинавов вообще и варягов
в частности в истории христианской Руси и православного мира не ис-
черпывается купеческо-воинско-служебной сферой. Как явствует из со-
бранного материала, варяги, скандинавы, принимая на Руси и в Византии
христианство в его православной форме нашли свое место и в истории рус-
ско-византийской Церкви, монашества, прославлялись на христианском
Востоке в качестве святых, были, — добавлю от себя в этой связи, — KTHTO-
рами восточнохристианских монастырей.

Так, в свете этого возможна новая интерпретация происхождения «пер-
вой русской обители на Афоне» — современного скита Богородицы Рус-
ского Свято-Пантелеимонова монастыря. Эта обитель в первых же аутен-
тичных документальных свидетельствах официальных святогорских актов
именуется «обителью Рос» во имя Богородицы Древодела («Ксилурга»).
Это неожиданно в свое время породило фантастическую версию, что этот
монастырь был основан русскими лесорубами, направленными «для этого»
в Византию князем Владимиром сразу после крещения Руси (при TOM, что
в самой Руси еще не было ни одного монастыря!). На самом деле «Древо-
дел» (греч. «Ксилург») — это определение к образу Божьей Матери, который
нередко сопровождается подобным «профессиональным» определением.
Указание на ктитора, как обычно в афонских монастырях, содержится в на-
звании обители (монастыри Филофея, Зографа, Ксенофонта, Кутлумуша
и др.). Указание на ктитора содержится и в случае с обителью Богородицы
Ксилурга — «монастырь Poc», т.е. роса — скандинава, скорее всего, бывше-
го членом дружины или воинского контингента, отправленного из Руси на
службу к византийскому императору (Василию П Болгаробойце, у которо-
го такие воины имелись, по данным как византийских свидетельств, так
и «Повести временных лет»). Этот рос, по-видимому, с бывшими «сослу-
живцами», уйдя с военной службы, осел с ними в новооснованном свято-
горском монастыре. И как в случае с другими афонскими монастырями,
«рос» стал эпонимом новой обители, ставшей co временем Русским мона-
стырем св. Пантелеимона.

Объектом критических замечаний к исследованиям Ад. Стендер-
Петерсена можно считать две области. Первая — несоответствие высказы-
вавшихся автором положений современным, изменившимся с середины
прошлого века, научным представлениям. Такого рода замечания, Kak пра-
вило, публикуются Е.А. Мельниковой в подстрочных комментариях. На-
пример, это касается разграничения «Стратегикона» Кекавмена и якобы
«анонимной», как пишет автор, «Наставительной речи к василевсу», ко-
торые на самом деле являются двумя частями единого текста Кекавмена;
перечни городов в русско-византийском договоре 907 г. и, вероятно, 944 г.

Обзоры и рецензии 185
ныне представляются более поздней интерполяцией; неверно и терминоло-
гическое противопоставление греческого «архонт» и славянского «князь»;
участие Олава Тригвасона в крещении Руси считается легендарным; начало
полемики с «норманизмом» относится к академической ситуации в России
1749 r. (М.В. Ломоносов), a He к XIX B., xax у Ад. Стендер-Петерсена; срав-
нительно более поздней следует считать форму названия Руси в Скандина-
вии Kak «Гардарики»; исландское, a He «нижненемецкое» происхождение
«Саги о Вёльсунгах»; идентификация «варяжской божницы» в Новгороде
с храмом св. Олава на Готском дворе; датировка поездки (поездок?!) Ольги
в Константинополь остается предметом дискуссий; неверная этимология
термина «Ижора» и мн. др. Такого же характера и во многом корректирую-
щий комментарий М.Б. Свердлова к тексту Ад. Стендер-Петерсена о Рус-
ской Правде.

К этому можно добавить цитирование в качестве источника византий-
ской компиляции XI/XII в. Георгия Кедрина, хотя приводится материал хро-
ники Иоанна Скилицы XI B., включенный Кедрином в свой свод. Ho труд
Скилицы был издан только в 1973 г., а до Toro цитировался текст Кедрина.
В книге приводится немало античных и византийских текстов воинских
трактатов, но почти вся традиция между античным автором Полиэном и ви-
зантийцем Кекавменом (XI B.) пропущена и никак He учтена: а это — «Стра-
тегикон» Маврикия, «Тактика» Льва Мудрого, «Навмахика», «Стратегика»
Никифора Фоки, «Тактика» Никифора Урана, воинские трактаты под име-
нем Константина Багрянородного и др. Их привлечение, думается, укрепи-
ло бы аргументацию исследователя.

К сожалению, как это часто случается, в книге много ошибок в написа-
нии ударений и придыханий греческого языка; неверно подчас и использо-
вание фонта греческого текста из арсенала современного языка, от которого
отличается традиционный древне- и среднегреческий.

Другого рода замечания касаются применяемой аргументации. Ре-
конструкции Ay. Стендер-Петерсена, ero предположительные апелляции
к несуществующим текстам фольклорного характера относятся к катего-
рии «highly likely», что в современных условиях представления текстов
как переводов, так и их прототипов (даже реконструкций) кажется недо-
статочным.

Но все это — изъяны времени. Главный же итог оценки рассматривае-
мого издания состоит в том, что современный читатель получил класси-
ческий историко-филологический труд, автор которого и no перипетиям
своей жизни, и no образованию, и no месту приложения своих знаний был
тесно связан с изучаемым регионом, средневековую историю которого
он представляет в виде динамичного взаимоотношения скандинавского,
русского и византийского элементов в их тесной связи с учетом и восточ-
ного, и западноевропейского, прежде всего германского и английского,
факторов. Я не думаю, что появление этой книги сейчас заставит умол-
кнуть сторонников pro или contra скандинавского фактора средневековой
отечественной истории. Скорее, наверное, наоборот, выведет полемику на

186 Обзоры и рецензии
новый уровень. Но с подачи создателей книги этот уровень должен быть
новой научной высотой, а не полем различных спекуляций. Перед нами
классический труд классика русско-скандинавских историко-лингвисти-
ческих исследований.
М.В. Бибиков*
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Мельникова E.A. Скандинавские рунические надписи. М., 1977 [Mel’nikova E.A.
Skandinavskie runicheskie nadpisi [Scandinavian Runic Inscriptions]. Moscow, 1977].
Мельникова E.A. Скандинавские рунические надписи: Новые находки
и интерпретации. М., 2001 [Me/'nikova Е. А. Skandinavskie runicheskie nadpisi: Novye
nakhodki i interpretatsii [Scandinavian Runic Inscriptions: New Finds and Interpre-
tations]. Moscow, 2001].
Anthology of Old Russian Literature / Ed. Ad. Stender-Petersen. Columbia Univer-
sity Press, 1954.
Stender-Petersen Ad. Slavisch-germanische Lehnwortkunde. Goteborg, 1927.
Stender-Petersen Ad. Den russiske Litteraturs-Historie. Kobenhavn, 1952. В. I—III.
* Михаил Вадимович Бибиков — доктор исторических наук; профессор, глав-
ный научный сотрудник, руководитель Центра истории Византии и восточ-
но-христианской культуры Института всеобщей истории РАН (г. Москва, РФ).
E-mail: mbibikov@mail.ru
Mikhail Bibikov — Doctor of Sciences in History; Professor, Main Research-
er, Head of Center for Byzantine History and Eastern Christian Culture, Institute
of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation).
E-mail: mbibikov@mail.ru

