КОРОЛИ, ИМПЕРАТОРЫ И «КОРОЛИ»
УДК 94(44)135/138”
С.К. Цатурова*
ТЕНЬ ИМПЕРАТОРА:

РОЛЬ КАРЛА 1У ЛЮКСЕМБУРГА В СУДЬБЕ КОРОЛЯ
ФРАНЦИИ КАРЛА У МУДРОГО (ФАКТЫ, КОНТЕКСТЫ,
ИНТЕРПРЕТАЦИИ)

Взаимоотношения французских монархов с императорами Священной Римской
Империи всегда были сложными. Однако избрание на императорский престол от-
прыска Люксембургского дома, Карла IV, положило начало периоду наиболее тесных,
близких и доверительных отношений между Империей и Французским королевством.
В статье детально исследуются два важных эпизода этих KOHTAKTOB, относящихся
к жизни будущего короля Франции Карла У Мудрого, в бытность его еще наслед-
ником престола. B ero сложных отношениях с отцом королем Иоанном П Добрым,
в ситуации политического кризиса, разразившегося в стране в связи с поражением
французской армии и пленением короля, дофин Карл неизменно прибегал к помощи
дяди, императора Карла IV Люксембурга. Конечные успехи короля Франции Карла У
Мудрого свидетельствуют, что он получил от императора хорошие советы и сумел

ими правильно воспользоваться.
Ключевые слова: король Франции Карл У Мудрый, император Карл IV Люксем-
Oypr, Парижское восстание под предводительством Этьена Марселя 1356—1358 rr.,
Священная Римская Империя, Французское королевство, политическая история
Средневековья.
DOI: 10.7868/S013 1878021040048
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук, ведущий научный
сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового време-
uu Института всеобщей истории PAH (г. Москва, РФ). E-mail: tsaturova@igh.ru,
tsatourova@mail.ru. WOS Research ID: AAC-6841-2020.
Susanna Tsaturova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History; Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: tsaturova@igh.ru,
tsatourova@mail.ru. WOS Research ID: AAC-6841-2020.
Средние века. 2021. 82 (4)

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 67
SHADOW OF THE EMPEROR:
THE ROLE OF CHARLES ITV LUXEMBOURG
IN THE FATE OF FRENCH KING CHARLES V THE WISE
(FACTS, CONTEXTS, INTERPRETATIONS)
The relationship between the French monarchs and the Holy Roman Emperors has al-
ways been complicated. However, the election to the imperial throne of the scion of the
Luxembourg house, Charles IV, marked the beginning of a period of the closest, intimate,
and most trusting relations between the Empire and the Kingdom of France. The article
examines in detail two important episodes of these contacts related to the life of the future
King of France, Charles V the Wise, when he was still heir to the throne. In his difficult
relationship with his father, King John II the Good, in a situation of political crisis that
broke out in the country due to the defeat of the French army and the capture of the king,
the Dauphin Charles invariably resorted to the help of his uncle, Emperor Charles ГУ of
Luxembourg. The final successes of the King of France, Charles V the Wise, show that he
received good advices from the emperor and managed to use them correctly.
Keywords: Charles V the Wise King of France, Emperor Charles IV of Luxembourg, the
Paris insurrection led by Etienne Marcel 1356-1358, the Holy Roman Empire, the French
Kingdom, the political history of the Middle Ages.

@Mpanuly3cKue монархи никогда He испытывали «комплекса He—
полноценности» no отношению к Империи, особенно nocge «BO3-
вращения (Капетингов) к роду Карла Великого», произошедшего
окончательно при Филиппе П Августе!. Ho и до этого французская
монархия строилась на основе МИфОЛОГСМЬ1 O TOM, что некогда CaM
Карл Великий выделил Францию в отдельное самостоятельное го-
сударство, наделенное всеми теми же правами и привилегиями, что
! Карл Великий был в Средние Beka правителем par excellence, и принадлеж-

ность к ero «роду» давала наивысшую легитимность власти, основанной
в то время на благородстве крови и знатности фамилии. Успехи Капетингов
в деле строительства сильной монархии нуждались в символическом под-
креплении, особенно учитывая щекотливый момент избрания Гуго Капета
в 987 г. Поэтому браки сначала короля Франции Людовика VII и Адель Шам-
панской, а затем рожденного от этого брака сына Филиппа П Августа и Ели-
заветы Геннегауской (Эно), хотя и по женской линии, прочно соединили пра-
вящую во Франции династию с потомками великого императора. Идеологема
о «возвращении королей Франции к роду Карла» (reditus regni Francorum
ad stirpem Karoli) становится мощным оружием пропаганды величия коро-
ны Франции. CM. подробнее: Guenée В. Les Généalogies entre l’histoire et la
politique: la fierté d’étre Capétien, en France au Moyen Age // Annales. E.S.C.
1978. P. 450-477; Beaune С. Naissance de la nation France. Р., 1985. P. 216-217;
Цатурова C.K. Карл Великий и «королевская религия» // Kapa Великий: pe-
алии и мифы. М., 2001. С. 189—209.

68 C.K. Llamypoea

и остальная Империя?. He случайно максима «король Франции — им-

ператор в своем королевстве» появляется во французском полити-

ческом лексиконе с XIII B., после «возвращения к роду Карла Ве-
ликого» и в контексте этой же мифологемы о «разделе Империи»,
легитимирующей суверенные права короны Франции`. Нагляднее
всего независимая позиция Франции проявилась в ходе долгого кон-
фликта папства с императором Фридрихом П. Только король Фран-
ции Людовик 1Х Святой мог позволить себе сохранять нейтралитет

и поддерживать добрые отношения с обеими враждующими сторо-

нами, периодически ставя их на местой.

Однако при восшествии на императорский престол Люксембург-
ского дома взаимоотношения Франции и Империи вступили в но-
вую фазу и характеризовались особой близостью и теплотой`. Уже
с конца ХШ в. отпрыски графов Люксембургских оказались тесно
связаны с двором Франции, благодаря усилиям Марии Брабантской,
жены короля Франции Филиппа Ш Храброго. Будущий император
Генрих VII провел молодость при французском дворе и был посвя-
щен в рыцари королем Филиппом 1У Красивым. Король Чехии Ио-
ганн (Ян) Люксембург также был принят при французском дворе
и полюбил Францию, видя в ней воплощение идеалов рыцарей Кру-
глого стола. Он вел политику, ориентируясь на французскую модель
и погиб в битве при Креси в 1346 г., сражаясь на стороне Франции.
Французский придворный поэт и музыкант Гийом де Машо стал
? Об этом «разделе Империи» самим Карлом Великим и выделении из Hee Фран-

ции Kak государства, равного по своим правам ИМПСРИИ‚ подробно говорится,
например, в трактате «СНОВИДСНИС садовника», написанном в правление Kap-
ла У МУДРОГО ALA обоснования суверенитета короны ФраНЦИИ. См.: Songe du
Vergier / Ed. М. Schnerb-Lievre. Р., 1982. Т. 1. Р. 55-56; об этом xe см.: Zeller G.
Les rois de France candidats а Р Етрие. Essai sur l’idéologie impériale еп France //
Revue historique. 1934. N 2. P. 273-311.

3 Uccnenopatemu находят, однако, сходные фОРМУЛИРОВКИ уже с конца XI B.
См., в частности: Bournazel Е. Robert, Charles et Denis: «Le roi de France est
empereur en son royaume» // Droits savants et pratiques frangaises du pouvoir
(XIe—Xve siécles) / Sous la dir. de J. Krynen et A. Rigaudieére. Р., 1992. Р. 69-77.

4 Ле Гофф Ж. Людовик IX Святой / пер. с франц. В.И. Матузовой. М., 2001.
С. 94-95; Chiffoleau J. Saint Louis, Fréderic П et les constructions institutionnelles
du XIII° siecle // Médiévales. 1998. N 34. P. 13-23.

5 OO отношениях Франции и ИМПСРИИ при ЛЮКССМбУРГЭ‚Х существует огромная
литература, B TOM числе на немецком и чешском языках. ОДНЭ.КО СОбЫТИЯ‚ HC—
следуемые B ДЭ.ННОЙ статье, в HHX либо отсутствуют, либо не содержат ника-
KUX HOBbIX ДСТЭ.ЛСЙ в сравнении с фраНЦУЗСКИМИ источниками H nnTepaTypoü.
Tem He менее, no рекомендации Г.П. Мельникова, хотелось бы обратить особое
внимание на padory выдающегося чешского медиевиста с НеПРОСТОй СУДЬбОй
Ф. Шмагеля: Smahel F. Cesta Karla IV do Francie. Praha, 2006.

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 69
ero секретарем и прославлял Kak образец идеального государя. Сын
Иоганна Люксембурга, урожденный Вацлав, будущий император
Kapa IV, в возрасте семи лет был отправлен отцом BO Францию. OH
также воспитывался при французском дворе, где получил блестящее
образование. И даже именем — Карл — он обязан своему наставнику,
королю Франции Карлу IV Красивому, давшему Вацлаву свое HMA BO
время церемонии конфирмации в Париже. Наконец, дома Люксем-
бургов и Валуа породнились: в 1332 г. будущий король Франции Ио-
анн П Добрый женился на сестре будущего императора Карла IV —
Гуте, переименованной на французский манер в bony’.

Этот брак, хотя и плодовитый (все потомки короля Франции ро-
дились от этого союза), был не слишком счастливым; Бона умерла
от чумы в 1349 г., Tak и He сделавшись королевой Франции, а cy-
пруг довольно быстро вступил в новый брак с графиней Жанной
Булонской. Вскоре Бона стала жертвой разного рода слухов: явное
охлаждение между супругами приписывали неподобающей любви
короля к своим фаворитам, либо супружеской измене самой Боны.
Внезапную без суда казнь коннетабля Франции графа Рауля де Бри-
енна посчитали следствием его связи с Боной. Поговаривали даже,
что Иоанн II Добрый youn коннетабля, обвинив ero в смерти жены;
наконец, ходили слухи, что OH CaM убил жену, уморив ее голодом.

Родившийся от этого брака будущий король Франции Карл У
Мудрый свою любовь к матери сублимировал в особую близость
к императору Карлу IV Люксембургу*. On всегда рассчитывал на
ero помощь и доверял ero советам, особенно в бытность наследни-
KOM престола, когда ero отношения с отцом, королем Иоанном II До-
брым, не отличались ни сердечностью, ни теплотой.

Именно к этому периоду молодости будущего славного «му-
дреца на троне», короля Франции Карла У относятся два самых
загадочных, темных и явно не безупречных для его репутации эпи-
зода, и они так или иначе связаны с императором Карлом IV Люк-
сембургом.

° Delachenal R. Histoire de Charles V.P., 1909. Т. I. Р. 2-5; Autrand F. Charles V le
Sage. Р., 1994. P. 13, 23-25.

? Autrand F. Charles V le Sage. P. 14-17.

5 Cazelles R. Société politique, noblesse et couronne sous Jean le Bon et Charles
У. Genéve; Paris, 1982. P. 55, 556. Возможно, душевная близость дяди и пле-
мянника подогревалась также сходством их судеб — сложными отношениями
с отцами. Существует версия, что будущий император Карл IV был отправлен
отцом в 1323 г. во Францию в своего рода «изгнание», чтобы обезопасить себя
от угрозы его захвата недовольными аристократами в качестве заложника с це-
лью последующего смещения самого Иоганна Люксембурга.

70 C.K. Llamypoea
Первая история случилась в конце 1355 r: наследник фран-
цузского престола Карл замыслил побег из страны к императору
Карлу IV без ведома и разрешения отца-короля (как сказано было
в последующих грамотах, «sanz nostre sceu et licence»). Такой по-
ступок граничил с преступлением и давал повод подозревать за-
говор против короля с целью его смещения. В письмах о помило-
вании (от 6 и 23 января 1356 г.) всем участникам заговора, но не
самому дофину Карлу, выведенному из данного круга лиц, вклю-
чавшего весьма внушительный список знати Франции, этот план
прямо квалифицируется Kak «оскорбление величества» (crime de
léze-Majesté)’. Эта политическая интрига с участием трех Карлов
(дофина, короля Карла П Наваррского и императора) остается весь-
ма запутанной и даже загадочной '.
Обратимся к фактам, какими OHH предстают Ha основе источ-
ников — двух писем о помиловании, «Обвинительного заключения
в отношении Робера Ле Кока» 1358 г., а также допросов одного из
участников заговора, «хранителя и правителя города и замка Кана»
Фрике де Фрикама, арестованного спустя четыре месяца после рас-
крытия плана побега, когда король Наваррский уже сидел в тюрь-
me. Итак: 22—23 ноября 1355 r. дофин Карл, находясь в Амьене
после похода королевской армии в Пикардию и Артуа, пригласил
к себе двух рыцарей, Фрике де Фрикама и Toure де Лора, и попро-
сил их сопровождать его в поездке к дяде-императору. А вернув-
шись в Париж, дофин написал письмо королю Карлу П Наварр-
скому (Злому) с просьбой помочь в этом предприятии и прибыть
к нему. Король Наваррский тотчас же отправился в путь, но доехал
только до Manta и 7 декабря выслал отряд из 20-30 человек для
сопровождения дофина из Парижа в Мант, откуда «заговорщики»
намеревались отправиться в земли Империи. Но едва отряд выехал
к дофину, как от него неожиданно пришло письмо королю Наварр-
скому с сообщением об отмене всего предприятия, поскольку его
«задержал король-отец». Символично, что в тот же день, на кото-
рый был назначен побег, 7 декабря 1355 r. король Иоанн П Добрый
сделал старшего сына и наследника престола герцогом Норманд-
ским (в чем долго ему отказывал), и 8 декабря TOT принес ему вас-
сальную клятву (оммаж) за этот апанаж. Более того, король сделал
9 Публикацию обоих писем о помиловании см.: Secousse D.-F. Recueil de piéces
servant de preuves aux Mémoires sur les troubles excités en France par Charles П,
dit le Mauvais, roi de Navarre et comte d’Evreux. Р., 1755. P. 45-49.

'° Версии см.: Delachenal В. Op. cit. P. 119; Cazelles R. Société politique, noblesse
et couronne... P. 211-213; Autrand F. Charles У le Sage. P. 150-151, 164-169.

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 71
eMy щедрое денежное пожалование — Ha содержание двора и на
покупку серебряной посуды.

Согласно официальной версии, изложенной в письмах о помило-
вании, король узнал все об этом плане: «...досконально все намере-
HUA нашего сына герцога, и с каковой целью и почему он намеревался
ехать к нашему упомянутому Opamy (императору Карлу IV. — С.Ц.),
и имена всех, кто должен был ехать с HUM, и все, что они ему гово-
рили и что советовали»'!. Однако в тексте писем ничего He говорит-
ся о сути плана и о цели поездки дофина к императору. Преступным
был объявлен только лишь сам факт этой планируемой поездки без
разрешения короля. При этом, согласно протоколам допроса Фрике
де Фрикама, король Иоанн П Добрый якобы He придал этому делу
большого значения, лишь посмеялся и заверил сына, что тот может
ехать к императору когда угодно, лишь бы с ведома отца и в достой-
HOM ero ранга сопровождении'?. Тогда дофин Карл, получив завет-
ный титул герцога Нормандского и «увидев большую любовь отца
к себе, отменил свою поездку к дяде, императору»`^.

На деле, история была более чем опасной для короля Иоанна П
Доброго. Династия Валуа еще не твердо держалась на троне Фран-
ции, начавшаяся война и серия поражений французской армии усугу-
бляли ситуацию, недовольных правлением Иоанна П Доброго к тому
времени хватало, а для переворота вполне подходил юный наслед-
ник престола, ere неопытный и He слишком в ладах с отцом. Перед
глазами недовольных Исанном П Добрым был прекрасный свежий
пример переворота в Англии, когда был смещен король Эдуард П
и поставлен его сын Эдуард Ш. В ходе допроса Фрике де Фрикама,
однако, был упомянут иной грозный прецедент — история с побегом
наследника королевства Кипра Пьера I Лузиньяна в 1349 r. Старшего
сына короля Кипра из династии Лузиньянов «многие рыцари убеди-
ли» поехать BO Францию ради «благ и великих почестей (honneurs),
бытующих в стране, о каковых они ему поведали». А когда тот их
!! Secousse D.-F. Recueil de piéces servant de preuves... Р. 45. Kak остроумно 3a-

метила Ф. ОТРЭ.Н‚ HCTODHKH Hc OTKA3AJIHCE бы знать столько »xe об этом деле.

12 Таковы же были заверения самого ДОфИНЭ‚ Карла в ответ на упреки послан-
ных к нему в Париж королем Наваррским Фрике и мессира Жана де Ланда-
са. Те прямо обвинили ДОфИНЭ‚ «CO слезами и в тоске», что OH втянули короля
Наваррского и его людей в интригу, которая может вызвать гнев короля Фран-
ции (Ibid. Р. 56—57).

В Датурова C.K. Скандал в коридорах власти Bo Франции XIV века. В прило-
жении: «Обвинительное заключение в отношении Робера Ле Koka, епископа
Ланского» / пер. и коммент. С.К. Цатуровой // Право в средневековом мире.
М., 1996. С. 238, $ 22.

72 C.K. Llamypoea

послушался и уехал без разрешения короля из страны, король Ки-

пра, «опечаленный и возмущенный»‚ выслал за ним погоню, разо-

слал повсюду, включая РИМ, письма с распоряжением He принимать
бСГЛСЦОВ, и B итоге арестовал сына H 5THX рыцарей, которым якобы

«лишь за одно »mo размозжил головы»'*. Xora побег без ведома отца

с целью «познать белый свет» считался традиционным этапом BO3-

мужания знатного юноши H был топосом рыцарских ИСТОРИЙ, реаль-

HBIX HJIH МИфОЛОГИЧССКИХ, но наследник престола — это не ПРОСТОЙ

рыцарь, и вся затея могла иметь опасную для СУЩССТВУЮЩСЙ власти

политическую подоплеку.
Кто стоял за планом побега ДОфИНЗ Карла к дяде-императору

и каковы были его wenn? Bepcun разнятся. СУДЯ по адресатам писем

о помиловании и протоколам допросов ФРИКС де ФРИКЭ.МЭ.‚ 3a загово-

POM стояли He столько знатные nepcoHBI!, сколько король Kapa П Ha-

варрский, открытый и опасный соперник короля Франции, cam, пока

в тайне, претендующий Ha французский престол (это вскоре станет

ясно в ходе Парижского восстания 1356—1358 rr.)!*. Tem более что

дофин и король Наваррский тесно сблизились в этот период, и это
обстоятельство бЛЗГОПРИЯТСТВОВЗЛО BJIMSHHIO Карла Злого на юного
наследника престола ФраНЦИИ. КОГДЗ спустя четыре месяца, в мае

1356 г., Фрике де Фрикам был арестован и допрошен no этому делу

в связи с заключением под стражу короля Карла П Наваррского, тот

ABHO старался смягчить BCE ОбСТОЯТСЛЬСТВЗ‚ преуменьшить цели по-

ездки и выгородить себя и своего патрона. Tak, весь замысел отъезда

к императору Фрике приписал самому дофину Карлу, причем якобы

прямо спросил TOTO, He замышляется ли нечто против короля Фран-

ции и короля НаВЗРРЬ1‚ и согласился участвовать B предприятии,
только получив ОТРИЦЗТСЛЬНЫЙ ответ. О заговоре он якобы ничего

!4 Именно Tak описано наказание за побег Пьера Лузиньяна в ходе допросов
Фрике. См.: Secousse D.-F. Recueil de piéces servant de preuves... P. 58—59. Co-
гласно кипрскому хронисту Леонтию Maxepa, Пьер и ero брат Жан тайно от
отца отправились в Европу, чтобы «посмотреть мир и попробовать жизни на
чужбине, которая очень сладка для каждого, кто ee eme He отведал, H горька
для того, кто ее уже видел» (см.: Близнюк С.В. Леонтий Махера и его хроника
«Повесть о сладкой земле Кипр». М., 2018. С. 94-97; Она же. Королевство
Кипр и итальянские морские республики в XIII—XV Bp. М., 2016. С. 135).

!5 Среди них графы Фуа, Намюр, Монфор, д’Аркур и многие другие (пол-
ный список cm.: Secousse D.-F: Recueil de piéces servant de preuves... P. 47;
Delachenal R. Op. cit. P. 115).

16 Об этих амбициях Карла Наваррского cm. подробнее: Цатурова C.K. Пари-
жане в восстании Этьена Марселя: Политическое значение столицы Франции
в XIV веке // Средние века. 2016. Вып. 77(3—4). С. 67—98.

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 73
He знал, HO вынужден был признать, что слышал слова Карла П Ha-
варрского, что Иоанн П Добрый «дурной человек и плохой король».
Однако после нового допроса с пристрастием (т.е. под пыткой) Фри-
ке «заговорил более пространно» и обвинил во всем предприятии
Карла Наваррского. Он сказал, что поездка к императору была заду-
мана, дабы дофин Карл и король Наваррский получили помощь OT
императора, чтобы схватить короля Иоанна II Доброго, заключить
его в тюрьму и «так сократить ему жизнь»; на это дофина толкал
Карл П Наваррский, твердя, что отец ненавидит сына и ничем не на-
деляет его в королевстве (имелся в виду апанаж герцогства Норман-
дии). Наконец, Фрике прямо обвинил короля Наваррского в намере-
нии схватить короля Франции во время поездки того в Нормандию
и убить его. Видимо, для осуществления этого переворота следовало
удалить дофина из страны, чтобы его честь не пострадала, или же не
посвящать ero BO все детали 3aroBopa!’. В итоге короля предупреди-
ли, и он сумел уберечься.

Согласно же «Обвинительному заключению в отношении Робе-
ра Ле Кока», именно Робер Ле Кок — мэтр Палаты прошений Дома
короля, епископ Ланский, член Королевского совета и пэр Франции,
который встанет затем во главе партии реформ на мятежных Штатах
1356—1358 rr, — больше всех тогда подстрекал наследника престола
против отца, преследуя свои корыстные цели. Он якобы повсюду
наговаривал на царствующего монарха, что тот «из очень дурного
и гнилого рода, ни на что не годен и не заслуживает быть королем,
не имеет прав на эту корону и не достоин жить». Будучи клиен-
телой Карла Наваррского и через это сблизившись с дофином, Ро-
бер Ле Кок вносил раздор между ним и королем и бранил правле-
ние Иоанна II Доброго, убеждая Карла поехать к дяде H отстранить
всех дурных чиновников короля, которые разоряют и губят коро-
левство. Внушая дофину, что король Франции его ненавидит, Карл
намекал ему и на перспективу смены монарха, говоря, «что на све-
те не было бы более великого сеньора, чем он, если бы его отец не
был жив». M даже y3HaB, что план заговора раскрыт и король сде-
лал сына герцогом Нормандским, Робер Ле Kok якобы продолжал
П «Г’а1ёе devers ГЕтрегеиг estoit ordenée pour ce que le Duc de Normandie et

ledit Roy de Navarre eussent aide de |’Empereur, pour prendre le Roy Jehan et
lemprisonner en une tour et ylleuc abrégier sa vie... il prendroit ou mettroit a
mort le Roy Jehan» (Secousse D.-F: Recueil de pieces servant de preuves... P. 60).
Hu OJUH dpaHily3cKnit хронист TOTO времени He пишет ничего ПОДОбНОГО; этот
заговор Карла Наваррского против короля Франции с участием (возможно,
вслепую) дофина Карла фигурирует только в допросах Фрике де Фрикама.

74 C.K. Llamypoea

умолять ДОфИНЗ He отказываться от поездки K дяде, поскольку KO-

роль лишь усыпил его бДИТСЛЬНОСТЬ И yObeT ero, «ведь у него сове-

CTH He больше, чем у собаки»`“.

Чего на самом деле хотел добиться от императора дофин Карл
этой поездкой, с уверенностью сказать трудно. Хотел получить от
дяди, императора Карла IV Люксембурга, одобрение на отстранение
наиболее одиозных чиновников из королевского окружения или же
Ha смещение отца, возможно, через обещание Нейтралитета импе-
ратора? Или он искал защиты OT ИСХОДЯЩСЙ OT отца опасности, KO-
торой ero все вокруг пугали?'? Cam ли он вдруг решил отказаться от
плана побега, увидев, как далеко зашли заговорщики, и все расска-
зал отцу, получив в виде компенсации титул герцога НОРМЗНДСКОГО?
Или же отец узнал о плане заговора от других лиц (B их числе чаще
всего упоминается Робер де Лоррис, пошедший после этого в гору)
и вырвал у сына признание? В любом случае, история бросила тень
на и без того непростые взаимоотношения отца и сына, XOTA ee бы-
стро замяли и о ней узнал лишь узкий круг людей из окружения ко-
роля и дофина°.

Какова роль самого императора Карла IV Люксембурга Bo всей
этой истории? Трудно сказать. Король Чехии и римский король,
Карл готовился в 1355 г. принять в Риме императорскую коро-
ну и находился на вершине славы. Cratyc императора делал ero
'8 Цатурова C.K. Скандал в коридорах власти. С. 238-239 ($ 18-24).
® Известен эпизод, kak оба Карла, дофин и король Наваррский, находясь в Мен-

вилле, были напуганы Робером Ле Коком, сообщившим им, что король Фран-
ции якобы устроил в лесу засаду на них, спрятав там нескольких воинов и дав
приказ убить их, «из-за чего они так перепугались, что ночью сбежали от
страха и поехали в Шато-Гайяр» (Цатурова С.К. Скандал в коридорах власти.
С. 239, $ 28).

20 Историки также расходятся в своих мнениях относительного этого загадоч-
ного путешествия. Tak, ete Секусс сетовал, что у Hac недостаточно дан-
ных для окончательных выводов относительного всего этого предприятия
(Secousse D.—F. Mémoires pour servir a l'histoire de Charles II, roi de Navarre et
comte d’Evreux, surnommeée le Mauvais. Р., 1758. P. 68). P. Казель считал заговор
весьма опасным для короля Франции, a его участников решительно настроен-
ными, хотя они и составляли пеструю группу из клиентелы Карла П Наварр-
ского, баронов Нормандии и дворян Центрального массива страны (Cazelles К.
Société politique, noblesse et couronne... Р. 212). Ф. Отран считает маловеро-
ятной версию о планах убийства короля Франции, хотя и признает, что меж-
ду отцом и сыном произошло тяжелое объяснение, и король Франции скрепя
сердце сделал дофина Карла герцогом Нормандским, но в обмен на его отказ
от поездки к императору, целью которой могло быть и просто вступление
в статус правителя имперской области Дофине (Autrand F. Charles V le Sage.
P. 166—167).

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 75
естественным арбитром в христианском мире, а его репутация му-
дрого политика позволяла надеяться на разумный совет. Он един-
ственный, кто теоретически мог помочь заговорщикам сместить
коронованную особу во Франции. Тем более что к тому времени
император и король Франции пребывали не в самых дружеских
отношениях. Известна обида Карла ГУ на шурина за судьбу Боны
Люксембургской, окончившей дни вдали от супруга, если He с ero
«ПоМоЩЬЮ».

Более того, к 1355 г. император прямо искал ссоры с Иоан-
ном П Добрым, остро реагируя на продвижение Франции в импер-
ские земли: вмешательство в управление графством Бургундским
(Франш-Конте), оспаривание прав на Камбре и Верден, а также
в вопросы сюзеренитета над Провансом, Савойей и Дофине. Та-
ким образом, Иоанн П Добрый осуществлял давнюю мечту — OB-
ладеть Арелатским королевством. Король Франции даже оказы-
вал влияние на фамильные земли Люксембургов. Встревоженный
Карл IV готов был уже заключить новый договор с английским ко-
ролем Эдуардом Ш в духе прежнего соглашения 1349, подразуме-
вающего нейтральность императора в англо-французском конфлик-
te. Летом 1355 r. император предложил королю Иоанну II Доброму
проект договора, который бы отменял все «приобретения» Фран-
ции Ha юге и востоке страны?!. Однако король Франции отверг это
«щедрое предложение»; он дал ответ императору только в январе
1356 r., почти день B день с помилованием участников плана побе-
га. Вряд ли это было простым совпадением. И лишь в мае 1356 г.
Иосанн П Добрый направил императору текст союзнического до-
говора, HO в редакции 1347 г., без каких-либо территориальных
уступок. А для смягчения удара он обещал подарить императору
два шипа из Тернового Венца, некогда купленного Людовиком 1Х
Святым, ведь Карл IV Люксембург был страстным собирателем pe-
ликвий??. Принимая этот щедрый дар, император тем самым вы-
нужден был одобрить и территориальные уступки Франции. Пред-
ставляется, однако, что император, пусть и симпатизируя своему
племяннику, хоть и в конфликте с Иоанном П Добрым, вряд ли что-
то знал о заговоре с целью смещения короля Франции и тем более
?! Фавье Ж. Столетняя война / пер. с франц. М.Ю. Некрасова. СПб., 2009.

С. 187-188.

22 О сложных перипетиях франко-имперских отношений, a также CaM текст до-
говора 1356 r. см.: Mend/ Р., Quicke F. Les relations politiques entre l’empereur et
le roi de France de 1355 а 1356 // Revue Belge. 1929. № 8. Р. 476—512; Smahel Е
Op. cit. P. 62—66.

76 C.K. Llamypoea

мог поддерживать ero”. И никаких свидетельств этому до сих пор

не обнаружено.

Поразительно, однако, что спустя немного времени BCe нити это-
го предполагаемого заговора оказались именно в руках у импера-
тора Карла IV Люксембурга. Речь идет о судьбе части протоколов
допросов Фрике де Фрикама, арестованного в мае 1356 г. С этими
документами случилась MOUTH детективная история, открывающая
широкий простор для версий и догадок. Протоколы допросов вел
королевский секретарь Ив Дарьен, который, как это было принято
в практике французской Канцелярии, хранил их у себя дома. Вос-
пользовавшись тем, что MB Дарьен последовал за королем Иоан-
ном П Добрым в Англию, где он был сначала в плену, а потом в ка-
честве заложника за уплату выкупа, дофин Карл послал людей в дом
Ива Дарьена, велел им найти эти протоколы и изъять их. Но, полу-
чив документы в руки, Карл He уничтожил UX, He оставил при себе,
а отправил к дяде, императору Карлу IV?*. Dra лакуна обнаружи-
лась лишь в 1385 г., когда в Парламенте было возбуждено уголовное
дело против короля Карла П Наваррского по обвинению в попытке
отравить короля Франции Карла VI, а также по подозрению в отрав-
лении и ero отца, покойного уже на TOT момент короля Карла У My-
дрого. Выяснению истины о «заговоре» препятствовал тот факт, что
к тому времени ушли из жизни и король Франции Карл У Мудрый,
и император Карл IV Люксембург. А Bce, что мы знаем no делу o не-
удавшейся попытке побега из допросов Фрике де Фрикама, основа-
HO лишь Ha свидетельстве (Certificat) camoro секретаря Ива Дарьена,
сообщившего «по памяти» и, не исключено, только то, что он счел
нужным сказать в TOT момент”.

Еще одна деталь в этом деле обращает на себя внимание — судь-
ба самого Фрике де Фрикама. Он находился в парижской тюрьме
Шатле, когда в городе начались брожения, известные в историогра-
фии как восстание Этьена Марселя 1356—1358 гг. В ходе противо-
стояния партии реформ и дофина Карла король Наваррский по на-
стоянию и при помощи своих сторонников был вскоре освобожден
23 Delachenal R. Op. cit. Р. 119; Autrand F. Charles V le Sage. P. 167—168.

24 «le Roy Charles, que Diex pardonoit, fist querir et prendre en mon Hostel, moy
estant en Angleterre avecques le Roy Jean, et envoier ä |’Empereur qui mort est»
(Secousse D.—F. Recueil de piéces servant de preuves... P. 59).

25 «П donna une espéce de certificat de certains faits contenus dans les autres
interrogatoires de Friquet, qui étoient restés dans sa mémoire» (Ibid. P. 49-50).
Поэт Р. Делашеналь предостерегал историков излишне доверять этим якобы
полученным на допросах сведениям (Delachenal R. Op. cit. Р. 117—118).

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 77

из тюрьмы, куда ero недавно заключил король Франции Иоанн II

Добрый. Под нажимом депутатов Штатов это самовольное освобож-

дение было узаконено дофином Карлом, а все участники освобож-

дения Карла П Наваррского получили прощение. В этой суматохе

Фрике де Фрикаму удалось бежать из тюрьмы с помощью своих

слут, а затем он обратился к дофину Карлу с просьбой об анало-

гичном прощении, которое было уже даровано другим сторонникам

Карла П Злого. И он такое прощение получил указом дофина Карла

от марта 1357 г.?° Возможно, одним из мотивов милосердия наслед-

ника престола было стремление окончательно замять щекотливый
эпизод со своим неудавшимся побегом.

В итоге, ger сомнений, что дофин Карл, отправляя тексты допро-
сов одного из участников заговора императору, твердо верил в пре-
данность дяди и в TO, что он защитит интересы племянника””. Tak
и получилось: император Карл 1У Люксембург стал надежным хра-
нителем опасной тайны будущего французского короля. До настоя-
щего времени эти протоколы не найдены. Так что тайна всего «пред-
приятия» оказалась в добрых и надежных руках.

Второй эпизод из истории взаимоотношений дяди-императо-
ра и племянника-дофина более известен, хотя не менее загадочен.
Итак, He прошло и года после раскрытия заговора, xax план заго-
ворщиков практически осуществился, и дофин Карл помимо своей
воли оказался во главе управления Францией, а самые ненавистные
чиновники из близкого окружения Иоанна П Доброго были отстра-
нены от должностей в государственном аппарате. А все потому, что
король Иоанн II Добрый 19 сентября 1356 r. проиграл битву при
Пуатье и попал в плен к англичанам, взвалив на плечи старшего
сына заботу о выплате гигантского выкупа и о руководстве страной.
Спешно собранные в октябре 1356 г. депутаты Штатов Лангедой-
ля потребовали в обмен на вотирование налога (на выплату выкупа
за короля и на содержание армии) провести реформы в управлении
и передать им контроль за сбором и расходованием денег. Требова-
ния их были слишком радикальными, к тому же посягали на преро-
гативы короля, так что дофин Карл просто не мог и не имел полно-
мочий их принять.

26 Текст письма о помиловании см.: Secousse D.-F. Recueil de piéces servant de
preuves. P. 76—77.

27 Напомним, что Карл П Наваррский тоже был He чужим человеком для им-
ператора Карла IV, поскольку был женат на его племяннице, сестре ДОфИНЭ‚
Карла‚ Жанне. Так что император мог быть заинтересован в защите и его
интересов.

78 C.K. Llamypoea
И в этот критический для себя момент дофин Карл вновь при-

Ger к помощи дяди, императора Карла IV Люксембурга. Вначале он

попытался договориться с депутатами H смягчить UX ТребОВЗНИЯ.

ДЛЯ этого он пригласил K себе группу самых активных «заводил»

из числа депутатов Штатов. Ho, yOeMBINHCh B HX несговорчивости,

Карл решил выиграть время. OH внезапно сообщил MM, что получил

письма OT отца из АНГЛИИ‚ а также и от императора. На изучение

этих писем с якобы «хорошими новостями» нужно время, и посему

ДОфИН решил отложить намеченное заседание ШТЗТОВ, тде должны

были быть оглашены их требования и сумма вотируемого Налога28.

Это был сильный удар по планам реформаторов и внесло рас-
кол в ряды депутатов: одни согласны были подождать, другие уви-
дели в этой задержке угрозу своим амбициям. Но здесь любопытно
другое: если факт получения писем от короля Иоанна П Доброго Hs

Англии вполне подтверждается именами Tex, кто UX доставил, TO

вот о письме императора Карла IV точных данных HeT, за исклю-

чением слов самого ДОфИН829. Хотя большинство депутатов и пове-
рило Карлу, этого никак нельзя сказать о «команде реформаторов».

Они сразу решили, что это лишь отговорка. И ДСЙСТВИТСЛЬНО, ДОфИН

Карл вскоре вновь пригласил к себе группу депутатов и объявил, что

отправляется к дяде, императору, на сейм в Mew, a посему вообще

распускает Штаты. Хотя поездка дофина на сейм в Мец была дав-

HO запланирована и, вполне вероятно, Карл собирался прибегнуть

в трудной ситуации к помощи и совету дяди-императора, в офи-

циальной версии, в «Хронике царствования Иоанна П и Карла V»,

написанной канцлером Пьером д’Оржемоном едва ли не под дик-

28 Ход событий наиболее подробно изложен в «Протоколе Штатов октября
1356 г.». Согласно emy, дофин Карл задал депутатам вопрос, стоит ли ему
выслушивать требования Штатов или лучше отложить это заседание, пока
OH He ознакомится c волей отца, выраженной в полученных письмах, a также
пока не посоветуется с дядей-императором, к которому намерен отправить-
cs в ближайшее время (Journal des états réunis & Paris au mois d’octobre 1356 /
Ed. R. Delachenal // Nouvelles revue historique de droits francais et étrangers.
1900. An. 24. P. 438-439). Emy вторит и текст «Обвинительного заключения
в отношении Робера Ле Кока». См.: Цатурова C.K. Скандал в коридорах вла-
сти. С. 247-248.

29 Эта «неувязка» очевидна Hs текста «Обвинительного заключения в отношении
Робера Ле Кока», где упомянуты имена только тех, кто привез письма короля
Франции, HO ger ни слова o TOM, кто доставил письмо императора Карла IV:
«В этот момент к герцогу прибыли письма от его дяди императора и от короля,
ero отца, a привезли HOBOCTH от короля графы Логвилль, Танкарвель, Вента-
дур и Сальбрюк, a также архиепископ Сансский и маршал Одрехем» (Цату-
рова C.K. Скандал в коридорах власти. C. 247, $ 74).

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 79
товку самого Карла У Мудрого, это решение прямо названо такти-
ческим маневром: Te, кто «имел намерение управлять королевством
Франции... были очень опечалены; и считали, что всё это сделано
герцогом, дабы распустить собрание сословий в Париже; и в дей-
ствительности mak ono и было»!° He Tak прямолинейно, HO тоже
вполне прозрачно о поездке дофина Карла к дяде-императору как об
уловке с целью ускользнуть из-под нажима депутатов Штатов гово-
рится и в тексте «Обвинительного заключения в отношении Робера
Ле Кока»: «после совещаний с депутатами трех сословий герцог
понял и убедился, что они ничего другого не дадут; он прекрасно
увидел ненависть и злобу Ле Кока и его соучастников и не ждал уже
ничего, кроме наветов на правление своего отца... посему он сказал
um, что завтра уезжает из Парижа»`!.

Поездка дофина Карла на сейм в Мец в декабре 1356 г. и ее ре-
зультаты трактовались современниками и историками весьма неод-
нозначно. Конечно, Карл попал в затруднительное положение; ему
нужны были помощь и совет. Император Карл IV был Tem един-
ственным человеком, кто по своему статусу и по душевной близости
мог ему помочь. Канва этого события такова: Карл прибыл в Мец
с пышной свитой и прошел процедуру инвеституры в статусе сеньо-
ра Дофине, с титулом имперского викария, т.е. получив делегиро-
ванную от императора власть. Карл принес императору вассальную
клятву (оммаж), противником чего всегда был ero отец-король Фран-
ции, как и французские юристы, видевшие в таком «подчинении»
Империи ущерб статусу Французского королевства. Вместе с Кар-
лом оммаж за графство Бургундское (Франш-Конте) принес граф
Филипп де Рувр, HO He лично, а через посредничество имперского
викария графа Анри ge Монбельяра”?.

Важно иметь в виду, что Карл еще в 1349 г. вступил во владение
и сейзину Дофине, добровольно уступленного ему прежним прави-
телем. После этого он принял оммаж вассалов и сам принес клятву
сохранять все местные институты и обычаи. Более того, Карл был
последним, кто прошел такую процедуру инвеституры от импера-
тора за владение Дофине. В дальнейшем суверенитет Франции от
Империи умело обосновали французские юристы; по велению Карла
Мудрого Эврар де Тремогон в 1370-х годах написал обширный трак-
тат «Сновидение садовника», где с опорой на Священное Писание,
30 «et en verité ainsi estoit il» (Chronique des régnes de Jean П et de Charles V /

Ed.R. Delachenal. P., 1917. T. I. P. 88).
31 Цатурова C.K. Скандал в коридорах власти. С. 248, $ 77.
32 Delachenal R. Op. cit. Р. 39-40; 279-281.

80 С.К. Цатурова

правовые теории и юридическую практику была разработана кон-

цепнция о независимости ФраНЦИИ OT Umnepun и от папства. Ho при-

ехав в Mer в декабре 1356 г., Карл сделал sty формальную уступку
императору ради успеха всего предприятия.

Как заранее было уговорено, Карл передал императору Карлу ГУ
дар от отца, ОбСЩ&ННЬ1С священные реликвии — два шипа из TepHo-
Boro Венца, Торжественный момент передачи этих реликвий был
позднее запечатлен на фреске, украшающей церковь Девы Марии
в замке Карлштейн``. В ответ император подписал союзный договор
с Францией (28 декабря 1356), согласно которому признал ее власть,
в чем ранее отказывал Moanny II Доброму, над Верденом, Камбре,
Като-Камбрези и Вьенной. Более Toro, император предоставил до-
фину денежную помощь на сумму в 50 тысяч флоринов““.

Каков же был итог этого события? И как оно оценивалось совре-
менниками, а потом и историками? Официальная версия (хроника
Д’ОРЖСМОНЗ) ничего прямо He пишет о результатах визита, называя
ero целью намерение «логоворить и получить совет об управлении
королевством и о пленении короля, xax и о многих других делах»“.
Аналогичным ОбраЗОМ об этом сказано в «НОРМЗНДСКОЙ хронике»
XIV B., написанной кем-то близким к кругам власти Bo Франции:
«... поехал c целью получить y него cosem и помощь и как можно
было бы освободить отца»“°. Ho и в этой хронике также ничего
не сказано об итогах визита. ПОЛУЧИЛ JIM Moun совет и ПОМОЩЬ?
33 Dra фреска считается первым портретным изображением французского коро-

ля Карла У Мудрого. На картине он имеет черты уже взрослого человека, а не
того 18-летнего юноши, каким он был в пору сейма в Меце в 1356 г. К тому
же, у Hero Ha голове корона, а тогда OH был еще только наследником престо-
ла. Но, возможно, изображением встречи двух коронованных особ художник
хотел подчеркнуть важность этого события. Об этих фресках из замка Кар-
лштейн см.: Grodecki L. Les peintures du chateau de Karlstein et l’art frangais:
A propos de quelques travaux récents // Bulletin monumental. 1957. T. 115, N 3.
P. 207-216; Kuthan J., Royt J. Karel IV. Cisai a €esky kral — visionary a zakladatel.
Praha, 2016. $. 111-115.

34 Исследователи, в их числе даже P. Делашеналь, ошибочно полагали, что это
дофин сделал императору столь щедрый денежный дар, что было бы явным
свидетельством унижения Карла, учитывая катастрофическое положение
с финансами Bo Франции. OO этом см.: Mend! Р., Quicke F. Op. cit. P. 502.

35 «pour parler a luy et avoir son conseil, tant sur le gouvernement du royaume
de France et de la prise du Roy, son pere, comme de plusieurs autres choses»
(Chronique des régnes de Jean II et de Charles V.P. 91).

36 «ala devers Charles de Behaingne, empereur de Romme, qui estoit son oncle,
a Metz, et у ala pour avoir son conseil et aide et comment il pourroit delivrer
son pére» (Chronique normande du XIV siécle / Ed. A. et E. Molinier. P., 1882.
P. 117).

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 61

И если a, TO B чем STO заключалось? Молчание провластных хроник

порождает мысль о некотором разочаровании ДОфИНЗ.

А уж хронисты — сторонники движения за реформы во Фран-
ции — H вовсе дружно и резко осудили STOT вояжЖ ДОфИНЗ K HMIIC—
ратору: для HHX STO было бегством OT ПробЛСМ, к TOMY же излишне
дорогостоящим предприятием. Tak, хронист из аббатства Сен-Де-
HU, сторонник участников восстания B ПЭ.РИЖС‚ расценивает поездку
Карла на сейм в Мец как небрежение сложной ситуацией в стране,
а также бросает дофину упрек за неподобающую роскошь свиты
при тяжелом финансовом положении страны`’. Другой современ-
ник-хронист, продолжатель «ХРОНИКИ Ришара ЛССКО>>‚ также ABHO
СОЧУВСТВОВЗВШИЙ участникам восстания, называет целью поезд-
KH moduna намерение «умолять о NOMOWU omuwy» B ОСВОбОЖДеНИИ
из плена H пишет, 4TO Карл поехал K дяде B «роскошных одеяниях
и с большой свитой дворян», TAK что «император, увидев, что OH из-
лишне пышно одет в Облачения,расшитые золотом и самоцветами,
побранил его, больше всего за то, что ему не подобало такое, когда
omey в плену»`.

В унисон с «демократически» настроенными современниками-
хронистами французская либеральная историография XIX B., начи-
ная с Ж. Мишле, твердо называла эту поездку дофина Карла ошиб-
Koi, провалом и пустой тратой денег в тяжелое для страны время”.
OTy точку зрения «унаследовал» и Ж. Фавье‚ автор классического
37 «Sed hoc totum neglexit, et ivit satis cito ad visitandum avunculum suum Karolum

de Boemia... Et illuc ivit Karolus regens cum magnis sumptibus et expensis»
(Chronique latine de Guillaume de Nangis de 1113 a 1300 avec les continuations
de cette chronique de 1300 a 1368. N. Y.; L., 1965. Т. 2. P. 244).

38 «ad auxilium pro patre implorandum in pomposo habitu et nobili comittiva...
Videns imperator statum ejus superfluum in vestimentis auro et gemmis contextis,
ipsum valde redarguit maxime cum hoc sibi non liceret rege patre captivato»
(Lescot R. Chronique (1328-1344) et Continuation de cette chronique (1344—
1364) / Ed. J. Lemoine. Р., 1896. P. 106-107). В stom фрагменте рукописи копи-
ист ABHO пропустил несколько слов, отчего смысл фразы в целом понятен, HO
содержит двусмысленность. За помощь в прояснении этого фрагмента я вы-
ражаю благодарность В.В. Рыбакову.

39 Tak, в классической серии «История Франции в Средние Beka» под редакци-
ей Э. Лависса, автор тома по этому периоду, А. Ковиль, прямо писал: «Боль-
шая трата денег и мизерный результат», поскольку дофин якобы не получил
«почти ничего» от дяди-императора, кроме возобновления старых догово-
ров и формального разрешения немецким рыцарям наниматься на службу во
французском войске. См.: Coville A. Les premiers Valois et le débuts de la Guerre
de Cent Ans, 1328-1422. Р., 1982. Р. 134 (Histoire de la France au Moyen Age:
III* — 1492 / Sous la dir. d’E. Lavisse).

62 С.К. Цатурова

труда о Столетней войне: якобы император долго беседовал с пле-
мянником и «убеждал его держаться», пообещав способствовать пе-
ремирию с англичанами. Bor и все итоги, no мнению Ж. Фавье“°.
Такую оценку долгое время подкрепляла ошибочная трактовка адре-
сата 50 тысяч флоринов: как уже было отмечено, прежде считалось,
что сам дофин Карл заплатил дяде-императору эту сумму, и лишь
в 1920-е годы ошибка была устранена и доказано, что, напротив,
эту сумму выделил в помощь дофину дядя-император Карл ГУ Люк-
сембург.

Однако большинство современных французских историков, на-
против, пишут о неоспоримом успехе этого вояжа дофина Карла.
Tak, в знаменитой французской серии «Тридцать дней, создавших
Францию» автор тома, посвященного восстанию Этьена Марселя,
утверждает, что дофин добился в Меце блестящего дипломатиче-
ского успеха. На фоне прежней враждебной недоверчивости в отно-
шениях с Иоанном П Добрым император выказал Карлу дружелю-
бие и готовность к активному нейтралитету; пообещал добиваться
перемирия в англо-французском конфликте и отказался от прежних
притязаний на ряд имперских городов в пользу Франции, наконец,
предоставил стране финансовую и военную помощь, а также усилил
моральный престиж дофина как имперского викария“!. Р. Казель,
крупнейший специалист по политической истории этого времени,
считал изначальную позицию императора Карла IV профранцуз-
ской. Даже перенос сейма в Мец, поближе к границам Франции, что
до него трактовалось как выражение недовольства аннексионист-
ской политикой французской короны, якобы, наоборот, доказывает
ориентацию императора на французские интересы. И потому дофин
Карл мог смело поставить себя под протекцию императора, прине-
ся вассальную клятву за Дофине, поскольку поверил в искренность
расположения дяди. К тому же, теснимый англичанами на западе
страны, дофин сумел добиться легитимации продвижения Франции
на восток*?. Наконец, Ф. Отран подробно исследует существовав-
шие ранее разногласия вокруг договора между Иоанном П Добрым
и императором Карлом IV, в которых дофин был на стороне дяди.
В этом контексте примирительная позиция дофина Карла на сейме
в Меце выглядит, по мнению Ф. Отран, более органичной и менее
вынужденной. Автор также считает миссию дофина Карла в Мец
40 Фавье Ж. Столетняя война. С. 223. ‚

41 Avout J. d’. 31 juillet 1358. Le Meurtre d’Etienne Marcel. Р., 1960. Р. 87-88
(Trente journées qui ont fait la France).
® Cazelles R. Société politique, noblesse et couronne... P. 237.

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 63
успешной, хотя и дорогостоящей. Но эти траты были оправданны,
поскольку просить о помощи стоит с достоинством. И действитель-
но, свита наследника французского престола — кортеж из двух тысяч
рыцарей и стольких »xe лучников, среди них многие знатные фами-
лии королевства — произвела впечатление на участников имперского
сейма. Главный успех виделся ей в подтверждении франко-герман-
ского союза и в его сакрализации с помощью подаренных реликвий,
и все это обозначило долгосрочный и важный с геополитической
точки зрения вектор продвижения Франции на восток, вглубь евро-
пейского континента“.

И все же, о чем еще говорили два Карла, император и дофин?
И какой совет дал дядя племяннику? Точных сведений у нас, раз-
умеется, нет, мнения историков тоже разделились. Либеральная
историографическая традиция считала, что император порекомен-
довал дофину поскорее договориться с реформаторами и помирить-
ca с бунтующим народом и ero главой, купеческим прево Парижа
Этьеном Марселем, поскольку другого выхода у Hero Her^*. К тому
же, такого рода совет MOF быть обусловлен личными качествами са-
мого Карла IV, всегда предпочитавшего мирно разрешать все про-
блемы, с помощью дипломатии, а He военной CHIBI.

Современные французские историки-«ревизионисты» утвержда-
ют: много чести! Чтобы император и наследник французского пре-
стола обсуждали требования какого-то купеческого прево Парижа!
Ясно, что говорили они о судьбе короля Наваррского, находившегося
в TO время в тюрьме no приказу короля Иоанна II Доброго. Якобы
дофин спрашивал у императора, отпускать ли его на волю, как того
требовала партия реформ на Штатах, или же нет. А дядя будто бы
посоветовал племяннику покрепче держать Карла Злого в тюрьме“°.

Как бы то ни было, можно предположить, что юный наследник
престола Карл получил от дяди-императора хороший совет и смог
правильно им воспользоваться. Это следует не столько из всегдаш-
него расположения императора Карла ГУ к своему племяннику,
сколько из результатов последующего блестящего правления Кар-
ла У Мудрого, оказавшегося достойным «учеником». Вернувшись
33 Autrand F. Charles V le Sage. P. 162—163, 258-262.

44 Dra давняя TOuKa зрения нашла отражение даже B «Новейшей истории сред-
невековой Франции». См.: Demurger A. Temps de crises, temps d’espoirs,
XIV*—XV* siécle. Р., 1990. P. 27-28 (Nouvelle histoire de la France médiévale; Т. 5).

45 О личности императора cm. в частности: Spévacek J. Karel IV. Zivot a dilo.
Praha, 1979.

46 Autrand F. Charles V le Sage. Р. 262-263.

64 С.К. Цатурова
во Францию, дофин Карл успешно и почти без потерь сумел пода-
вить восстание, помирился с «народом», особенно с парижанами,
затем — стал образцовым идеальным правителем, прослывшим «му-
дрецом на троне»; наконец, он отвоевал все, что проиграли и поте-
ряли его предки, избегая при этом больших сражений и используя
дипломатию.

На склоне лет, в 1378 г. император Карл IV Люксембург решил
посетить Францию. Это был знаменательный визит, обернувший-
ся демонстрацией силы, авторитета и суверенной власти короля
Франции. Более того, к тому времени Карл У Мудрый стал настоль-
ко сильным и уверенным в своих силах правителем, что решился
вступить в конфликт с императором в связи с начавшейся папской
схизмой. В силу этого визит императора Карла IV Люксембурга тща-
тельно продумывался окружением Карла У Мудрого, в особенности
все детали, которые касались внешнего проявления независимости
Франции от Империи””. Ярким пунктом этих забот был категориче-
ский запрет императору Карлу ГУ въезжать в города Франции на бе-
лом коне, поскольку такова была прерогатива исключительно фран-
цузского монарха как репрезентация его суверенной власти. В ходе
визита императора BO Францию малолетний наследник, будущий
Карл VI Obi назначен генеральным викарием в Дофине и место-
блюстителем в Арелатском королевстве. А сам Карл У Мудрый во
время торжественного заседания произнес долгую ученую речь по
всем законам ораторского искусства, обосновав с правовой точки
зрения правоту Франции в конфликте с англичанами. В целом, этот
визит императора Карла ГУ Люксембургского был использован коро-
лем Карлом У Мудрым как удачный повод, чтобы продемонстриро-
вать дяде, насколько хорошо он усвоил ero уроки — и с их помощью
одержал победу «по всем фронтам».

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Близнюк С.В. Королевство Кипр и итальянские морские республики в XIII—
XV вв. М., 2016 [Bliznyuk S.V. Korolevstvo Kipr 1 italianskiye morskiye respubliki у
XIII—XV wv. Moscow, 2016.]

47 Литература об этом событии orpomua. Позволю себе упомянуть только одну
рабОТУ‚ где Подробно исследуются символика и церемониал приема императо-
ра Kapa IV Люксембурга Bo Франции. См.: Аштапа F. Memoire et cérémonial:
La visite de l’empereur Charles IV ä Paris еп 1378 d’aprés les Grandes Chroniques
de France et Christine de Pisan // Une femme de lettres au Moyen age. Orléans,
1995. Р. 91-103.

Тень umnepamopa: Роль Kapaa IV Люксембурга ... 65

Близнюк С.В. Леонтий Махера и его хроника «Повесть о сладкой земле Кипр».
М., 2018 [Bliznyuk S.V. Leontiy Makhera 1 ego khronika «Povest о sladkoy zemle Kipr».
Moscow, 2018].

Ле Гофф XK. Людовик 1Х Святой / пер. с франц. В.И. Матузовой. М., 2001
[Le Goff J. Lyudovik IX Svyatoy / per. s frants. V.I. Matuzovoy. Moscow, 2001].

Фавье Ж. Столетняя война / пер. с франц. М.Ю. Некрасова. CII6., 2009
[Favier J. Stoletnyaya уоупа / per. $ frants. M.Yu. Nekrasova. St. Petersburg, 2009].

Цатурова C.K. Скандал в коридорах власти Bo Франции XIV века // Право
в средневековом мире. М., 1996. C. 221—269 [Tsaturova 5.К. Skandal у koridorakh
vlasti vo Frantsii XIV veka // Pravo у srednevekovom mire. Moscow, 1996. $. 221—269].

Цатурова C.K. Карл Великий и «королевская религия» // Карл Великий: реалии
и мифы. М., 2001. С. 189—209 [Tsaturova S.K. Karl Velikiy 1 «korolevskaya religiya» //
Karl Velikiy: realii i mify. Moscow, 2001. $. 189—209].

Цатурова C.K. Парижане в восстании Этьена Марселя: Политическое
значение столицы Франции в XIV веке // Средние века. 2016. Вып. 77 (3-4). С. 67—98
[Tsaturova S.K. Parizhane у vosstanii Etyena Marselya: Politicheskoye znacheniye sto-
litsy Frantsii у XIV veke // Sredniye veka. 2016. Vyp. 77(3-4). $. 67-98].

Autrand F. Charles V le Sage. Р., 1994.

Avout J. d'. 31 juillet 1358: Le Meurtre d’Etienne Marcel. Р., 1960 (Trente journées
qui ont fait la France).

Beaune C. Naissance de la nation France. P., 1985.

Bournazel E. Robert, Charles et Denis: «Le roi de France est empereur en son roy-
aume» // Droits savants et pratiques frangaises du pouvoir (XI*—XV: siécles) / Sous la dir.
de J. Krynen et A. Rigaudieére. Р., 1992. P. 69-77.

Cazelles R. Société politique, noblesse et couronne sous Jean le Bon et Charles V. Ge-
neve; Paris, 1982.

Chiffoleau J. Saint Louis, Fréderic II et les constructions institutionnelles du XIII*
siécle // Médiévales. 1998. N 3. P. 13-23.

Coville A. Les premiers Valois et le début de la Guerre de Cent Ans, 1328-1422. Р,
1982 (Histoire de la France au Moyen Age: III°-1492 / Sous la dir. @Е. Lavisse).

Delachenal R. Histoire de Charles V.P., 1909-1931. 5 vols.

Demurger A. Temps de crises, temps d’espoirs, XIV*—XV: siécle. Р., 1990 (Nouvelle
histoire de la France médiévale; T. 5).

Grodecki L. Les peintures du chateau de Karlstein et l’art frangais: A propos de
quelques travaux récents // Bulletin monumental. 1957. Т. 115, N 3. P. 207-216.

Guenée В. Les Généalogies entre histoire et la politique: la fierté d’étre Capétien,
en France au Moyen Age // Annales. E.S.C. 1978. P. 450-477.

Kuthan J., Royt J. Karel IV. Cisaf a éesky kral — visionay a zakladatel. Praha, 2016.

Mendl Р., Quicke F. Les relations politiques entre l’empereur et le roi de France de
1355 а 1356 // Revue Belge. 1929. N 8. P. 476-512.

Smahel F. Cesta Karla IV do Francie. Praha, 2006.

Spevacek J. Karel IV. Zivot a dilo. Praha, 1979.

Zeller G. Les rois de France candidats a 1’Empire: Essai sur l’idéologie impériale en
France // Revue historique. 1934. N 2. P. 273-311.

