УДК 930(470)*2021”

НОРМАНДСКАЯ ХРОНИКА ПЬЕРА КОШОНА /

изд.: M.B. Аникиев, А.Ю. Карачинский, B.B. Шишкин.

СПб.: Наука, 2021. 784 с.

В рецензии анализируется первое русское издание «Нормандской хроники Пьера
Кошона». Помимо разбора источника в центре внимания рецензента — труд перевод-
чика и исследователя М.В. Аникиева, внесшего весомый вклад в изучение истории
средневековой Франции.

Ключевые слова: Пьер Кошон, «Нормандская хроника», Столетняя война, сред-
невековое историописание.

DOI: 10.7868/S0131878021040140

This review of the first Russian edition of Pierre Cochon’s Chronique normande discusses
not only the source itself, but also the work of its translator and researcher Mikhail Ani-
kiev, who has made a substantial contribution to the historiography of medieval France.
Keywords: Pierre Cochon, Chronique normande, Hundred Years’ War, Medieval His-
torical Writing.

Peakoe издание переводов ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКИХ средневековых
источников вызывает среди отечественных историков такую бурю
эмоций, xax «Нормандская хроника» Пьера Кошона. Об этой кни-
re начали говорить задолго X0 ee выхода B CBeT, и, очевидно, что Ce,
как образцовое издание, бУДУТ приводить в пример и многие годы
CITYCTA. Я He припомню HH OHO myOmkallun, которая встретила бы
CTOJIb ropsunii OTKJIHK B социальных CCTAX H B беседах коллег. И что
примечательно, восторг тех, кто прочитал <<НОРМ8НДСКУЮ хронику»
на русском языке, связан прежде всего C качеством рабОТЬ1 перевод-
чика H ИЗДЗТСЛСЙ, а He с содержанием самого источника.

Имя Михаила ВЛЭ‚ДИМИРОВИЧЭ‚ Аникиева — переводчика, коммен-
татора, составителя генеалогических ТабЛИЦ и карт, автора сопро-
водительных статей — хорошо известно отечественным специали-
стам по Столетней войне благодаря изданиям хроник Жана Ле Беля
и Жана Фруассара!. В свое время желание М.В. Аникиева издать эти
переводы воспринималось как абсолютно оправданное и логичное.
Без привлечения материалов этих знаменитых «рыцарских» хроник
невозможно представить себе ни одно исследование по Столетней
войне. Имена этих хронистов знакомы каждому студенту, прослу-
шавшему самый общий курс по средневековому историописанию.
! Хроники и документы времен Столетней войны / пер. М.В. Аникиева. СПб., 2005;

Фруассар Ж. Хроники. 1325—1340 / пер. M.B. Аникиева. СПб., 2008; Фруассар XK.
Хроники. 1340-1350 / пер. М.В. Аникиева. СПб., 2012.
Средние века. 2021. 82 (4)

Обзоры и рецензии 199
Издания хроник на русском языке, подготовленные М.В. Аникие-
вым, позволяют как начинающим исследователям, так и просто
любителям истории приобщиться к изучению Столетней войны по
первоисточникам и почувствовать «аромат эпохи» — проникнуться
тяготами походной жизни, на которые сетовал Жан Ле Бель, вместе
с Жаном Фруассаром восхититься красотой придворных дам и до-
блестью лучших рыцарей христианского мира. После публикации
переводов столь авторитетных хронистов от М.В. Аникиева можно
было ожидать издания сочинений других прославленных средневе-
ковых авторов. Однако выбор был сделан в пользу интересной, но
малоизученной и редко используемой историками «Нормандской
хроники» Пьера Кошона.

Издание состоит из перевода «Нормандской хроники» и «Ру-
анской хроники», дополнения — отрывка из «Хроники короля Кар-
ла VII» Жиля Ле-Бувье, герольда Берри, сопроводительной иссле-
довательской статьи М.В. Аникиева «Нормандская хроника и два ее
автора», подробных комментариев и примечаний, генеалогических
таблиц, карт и указателей. Первоначальный перевод был выполнен
с французского издания Шарля де Борепэра?, после чего исправлен,
отредактирован и дополнен (во французском издании присутствова-
ли лакуны) на основе рукописи (М.В. Аникиев работал с цифровой
фотокопией манускрипта, представленной на сайте Национальной
библиотеки Франции)`. При stom была сохранена структура издания
Ш. де Борепэра, в котором более подробная «Нормандская хрони-
ка» перемещена в начало, хотя в рукописи она стоит после «Руан-
ской хроники». Сохранено и предложенное Борепэром деление на
главы, поскольку это «позволяет удобно структурировать материал
источника по определенным тематическим разделам и хронологи-
ческим периодам» (с. 281). Подобное отношение к работе первого
издателя хроники кажется вполне оправданным, оно должно облег-
чить сверку текста из французского и русского изданий, если в этом
возникнет необходимость. Именно этим принципом руководствуется
М.В. Аникиев, ссылаясь в комментариях одновременно на рукопись
и на издание Ш. де Борепэра (примеч. 4, c. 230—231). Рассуждения
переводчика о структуре и композиции текстов, почерке авторов,
маргиналиях подкреплены ссылками на рукопись, а в принципиаль-
ных местах подтверждены фотографиями страниц манускрипта.

Одним из самых важных является вопрос авторства «Норманд-
ской хроники». Вопреки сложившейся традиции М.В. Аникиев
? Chronique Normande de Pierre Cochon / éd. par. Ch. de Beaurepaire. Rouen, 1870.

3 Paris, Bibliothéque nationale de France, Fr. 5391.

200 Обзоры и рецензии

аргументированно доказывает, что Пьер Кошон He был, xax счита-
лось ранее, автором всего текста, HM была написана лишь небольшая
часть хроники.

Пьер Кошон (Cochon), нотариус церковного суда в Руане Bo вто-
pou четверти XV B., мало известен, наверное, даже специалистам no
истории ХУ в. Широкой публике знаком его современник, епископ
Бове Пьер Кошон (Cauchon), председатель церковного трибунала,
судившего Жанну д’Арк в 1431 г. Находясь в одном месте в одно
и то же время, эти два исторических персонажа вполне могли пере-
секаться в суде и даже разговаривать, хотя вряд ли возможное зна-
комство было близким (примеч. 9, с. 231). В отличие от блестяще
образованного знатока канонического права епископа Кошона Ко-
шон-нотариус, судя по всему, в университетах не обучался и, хотя
и имел сан священника, был, по выражению М.В. Аникиева, челове-
ком «далеким от схоластической науки» (с. 255). Причина, по кото-
рой он решил вести исторические заметки, скорее всего, была связа-
на не с личным желанием сохранить для потомков память о важных
событиях, которым OH был свидетелем или современником, HO, BO3-
можно, с обещанием, которое он дал первому автору рукописи...

Наверное, каждый переводчик или издатель письменного памят-
ника хочет внести свою лепту в дело ero изучения. Михаилу Вла-
димировичу Аникиеву это удалось в полной мере. «Нормандская
хроника» мало привлекала внимание исследователей, что обидно
не только с точки зрения содержания источника, но и по причине
того, что единственная рукопись хроники — оригинальный автограф.
Анализ рукописи дает дополнительный материал для рассуждений
о замыслах автора и методах ero работы. С середины XIX B. вслед
за Огюстом Валле де Виривилем и его учеником Шарлем де Боре-
пэром, который подготовил первое издание хроники в 1870 г., было
принято считать руанского нотариуса Пьера Кошона единственным
автором «Нормандской хроники». И до недавнего времени это су-
ждение не подвергалось сомнению. Михаил Владимирович провел
палеографический анализ рукописи и пришел к выводу, что текст
написан двумя почерками: книжным курсивом, выведенным ру-
кой первого анонимного автора, и нотариальной скорописью Пьера
Кошона. Переводчик попытался объяснить причину заблуждений
опытных палеографов XIX B., проигнорировавших столь очевидную
разницу в стилях написания. По мнению М.В. Аникиева, О. Валле
де Виривилю и Ш. де Борепэру слишком уж хотелось показать эво-
люцию политических взглядов «француза ХУ века» (с. 274—280).
Ошибка архивистов XIX в. кажется понятной, HO почему уникаль-

Обзоры и рецензии 201
ная рукопись была проигнорирована последующими историками?
В пространной сопроводительной статье к русскому изданию хро-
ники М.В. Аникиев продемонстрировал разницу между книжным
курсивом первого анонимного автора и нотариальной скорописью
Пьера Кошона, написавшего всего лишь десятую часть от общего
объема хроники (c. 231-233, 264—265, 277). Скрупулезная работа
с текстом позволила исследователю выдвинуть гипотезу о TOM, кем
был автор основного текста «Нормандской хроники». Орфография,
диалектизмы, а также особое внимание автора к событиям и уро-
женцам земли Ко позволили предположить, что и сам автор был вы-
ходцем из этой части Нормандии. Выраженный интерес хрониста
к жизни в Руане наводит на мысль, что зрелые годы он провел в сто-
лице региона. «Лишенная изящества» речь, употребление народных
поговорок и непристойных выражений свидетельствуют против уни-
верситетского образования. Сетования на высокие налоги, от кото-
рых страдают бедняки, на рост цен на продукты, в свою очередь,
указывают Ha скромный достаток автора, а повышенное внимание
к церковным делам, прежде всего к нарушениям привилегий духо-
венства светскими властями, говорят о том, что он скорее всего был
простым священником. Хорошая осведомленность хрониста о су-
дебных процессах в Руане дает возможность М.В. Аникиеву пред-
положить, что аноним был не только земляком, но и сослуживцем
продолжившего ero работу Пьера Кошона. В конце 1424 r., незадол-
го до своей смерти или ухода на покой по болезни или старости, он
передал Кошону тетрадки с историческими записками (с. 232—236).

Именно анонимный земляк и, по-видимому, старший коллега
Пьера Кошона был главным автором «Нормандской хроники». Этот
не слишком образованный скромный клирик не только активно ин-
тересовался историей, но и собственную работу на этом поприще
считал важной, беспокоился, что она может затеряться, пропасть
в «недостойных руках».

Первые 15 листов рукописи аноним заполнил самыми разно-
образными компилятивными выписками: пасхальными таблицами,
списками понтификов и светских правителей, рифмованной исто-
рией Парижа и поэтическим панегириком на смерть Бертрана дю
Геклена (с. 236—237). Фигуре и подвигам прославленного коннетабля
он уделил самое пристальное внимание и в авторской «Нормандской
хронике», не только поведав о его великих победах, но и дав ссыл-
ку на роман о выдающемся бретонском военачальнике. За подборкой
разнообразных материалов следуют два текста собственного сочи-
нения: хроника о событиях в Руане с 1371 по 1424 г. и гораздо более

202 Обзоры и рецензии

пространная «Нормандская хроника», охватывающая период с 1108
по 1433 г. С конца 1424 г. текст последней продолжил другой нота-
риус руанского суда, земляк, а может быть и родственник анонимно-
го хрониста, Пьер Кошон, указавший свое имя в тексте.

Несмотря на свою краткость, «Руанская хроника» представляет-
ся весьма любопытным источником не только по городской жизни,
но и по криминальной истории — близость к церковному суду явно
сказалась на персональных интересах автора. Гораздо более обшир-
ная «Нормандская хроника» дает больше материала для исследова-
телей. Обращаясь к городским или региональным хроникам, исто-
рики прежде всего обращают внимание на описание тех событий,
непосредственным свидетелем или современником которых был ав-
тор текста. Для первого хрониста — это период с 1406 г. по 1424 г., на
который приходятся разгар противостояния арманьяков и бургиньо-
HOB, оккупация Нормандии английскими войсками и заключение
в 1420 г. мира в Труа. Благодаря сопроводительной статье М.В. Ани-
киева и подробнейшим комментариям читатель с легкостью может
уловить изменение политических воззрений историографа: от откро-
венной симпатии к Жану Бесстрашному, герцогу Бургундии, в кото-
ром нормандец был готов видеть спасителя Французского королев-
ства, до полного разочарования в HEM из-за ero союза c англичанами
(c. 249-251). Между Tem любопытна позиция автора в отношении
статуса Генриха У после мира в Труа. С одной стороны, хронист,
безусловно, видел в английском короле завоевателя, войска которого
грабили и разоряли нормандские земли, но, с другой стороны, по-
сле подписания договора в Труа Генрих V становится законным пра-
вителем и наследником Французского королевства. Автор хроники
обращает внимание на встречу английского короля руанским духо-
венством, на уважение, которое король оказал местным святыням,
на его пешее паломничество в Шартр, на дары руанских горожан
королеве Катерине по случаю ее коронации в Лондоне, на «подоба-
ющее статусу» прощание с телом Генриха в Руане и mp. (c. 174-177).
Легитимность власти герцога Бедфорда во Франции, которого автор
называет «нашим регентом», также не вызывает у него сомнения
(с. 179). Подобное отношение хрониста исключительно интересно
для изучения английского «оккупационного режима» и отношения
к нему жителей завоеванных территорий.

Ценность для исследователей представляют не только «автор-
ские» заметки, но и компилятивные разделы. Первая часть хроники
(Tye повествуется о событиях с 1108 no 1270 r.) является кратким из-
ложением (только тех сюжетов, которые имели отношение к описы-

Обзоры и рецензии 203
ваемому хронистом региону и его правителям) «Рассказов Реймсско-
го менестреля» — причудливой смеси непроверенных исторических
сюжетов с элементами рыцарских романов и народных фаблио.
Например, сообщая о крестовом походе Людовика VII, автор поме-
щает в центр повествования историю о любви королевы Льенноры,
которую он ошибочно называет герцогиней Нормандской, и Сала-
дина. Будто бы наслушавшись рассказов «о доблести, благородстве
и щедрости Саладина», королева заочно так влюбилась в него, что,
собрав «свои лучшие драгоценности, золото, серебро», решила бе-
жать вместе с ним. Узнав о планах жены, Людовик, не имевший яко-
бы в этом браке детей, «отпустил ee, к дъяволу, в Нормандию», после
чего коварная Льеннора предложила себя в жены Генриху, королю
Англии (с. 5—6). За этим анекдотом следует более достоверная исто-
рия о любви старого Генриха П и невесты его сына, дочери короля
Людовика (С. 6). Мстя за поруганную честь сестры, французский
монарх Филипп П Август чуть было не убил венценосного англича-
нина в постели в замке Жерберуа. Спрятавшись в уборной, старый
Генрих П решил с горя удавиться на узде от старой сбруи, после чего
молва будто бы переименовала город Жерберуа в Жибе-Руа — «висе-
лица короля». Последний пассаж анонимный автор «Нормандской
хроники» не заимствовал из баек «Реймсского менестреля», а до-
бавил от себя (с. 6—7, 240-241). Очевидно, что творческий подход
анонима к первой части «Нормандской хроники» не ограничился
выбором базового текста для пересказа, XOTA и TO, что OH остано-
вился на «Рассказах Реймсского менестреля», имея доступ к богатой
библиотеке руанского капитула или городского совета, безусловно,
свидетельствует и о вкусе автора, и о его «методах» историописания,
о принципах отбора информации и т.д.

Поскольку «Рассказы Реймсского менестреля» заканчивались
правлением Людовика Святого, анонимный нормандец был вы-
нужден обратиться к другим источникам, которые пока не удалось
идентифицировать. Смена источников не отразилась на увлечении
автора драматическими эпизодами, выразительными диалогами,
морализаторскими развязками и язвительными комментариями.
Например, рассказывая о злобе Жанны Бургундской, жены Филип-
па VI, OH He просто обвинил королеву в желании умертвить благо-
роднейшего рыцаря Робера Бертрана (только потому, что она не
любила уроженцев Нормандии), но, поведав о счастливом разобла-
чении гнусного коварства перед королем, сообщил, что Филипп
восстановил справедливость, лично избив жену факелом до полу-
смерти (с. 41).

204 Обзоры и рецензии

Если в первой части хроники анонимный автор выступает с по-
зиции общефранцузского патриотизма, подчеркивая превосходство
французских королей над английскими, то со второй части его па-
триотизм становится более региональным. Само англо-французское
противостояние никуда не исчезает, с началом Столетней войны оно
даже становится более выраженным, однако куда более интересным
для исследований оказывается нормандский патриотизм автора.
Именно с описания событий 1270 г. (с воцарения Филиппа Ш) хро-
ника становится действительно нормандской. Так, рассказ о прав-
лении короля Иоанна начинается с сообщения о том, что он унасле-
довал от своей матери Жанны Бургундской нелюбовь к нормандцам
(с. 50). В отличие от своих предшественников Иоанн не соблюдал
кутюмы Нормандии, He уважал свободы и вольности ee жителей.
Нормандцы в свою очередь доставляли королю «слишком много
хлопот», участвуя в мятежах и заговорах. Один из самых драматич-
ных эпизодов противостояния короля Франции и нормандцев, защи-
щавших «древние вольности и свободы», относится к 1354—-1356 rr.
В изложении анонима эта история похожа на роман. Король убеж-
дает сына пригласить короля Наваррского и знатных нормандцев
на обед в руанском замке, во время которого неожиданно появля-
ется сам в окружении стражи и арестовывает всех своих противни-
ков. Большинство арестованных отправили в темницу, но четверых,
самыми знатными из которых были граф Аркурский и сир де Гравиль,
казнили в присутствии короля. Опустив большую часть обстоя-
тельств, приведших к ITOMY противостоянию (0 них читатель может
узнать в подробных комментариях М.В. Аникиева), хронист пред-
ставляет этот конфликт с позиции человека, безусловно осуждаю-
щего поведение французского короля. Автор хроники подчеркивает
сходство Иоанна II с матерью. Унаследовав ее неприязнь к норманд-
цам, король He только устроил хитрую ловушку для своих врагов,
HO и оставался глух к мольбам пленников, пытавшихся оправдаться.
Пока шли приготовления к казни, Иоанн удалился «в один покой
и там пообедал, ибо он уже совсем проголодался». Он равнодушно
взирал на мучительную казнь графа Аркурского, которому отсекли
голову лишь с шестого удара, после чего отдал приказ отволочь тела
казненных на виселицу. Совершенно очевидно, что и дофин, согла-
сившись заманить «изменников» в ловушку, унаследовал от бабки
и отца неприязнь к нормандцам и другие злобные свойства. Завер-
шая разговор об этих событиях, хронист призывает читателей помо-
литься за души казненных, подчеркнув тем самым свое отношение
к происшедшему (с. 53—56).

Обзоры и рецензии 205

Негативное отношение хрониста к Иоанну Доброму при даль-
нейшем повествовании распространяется на всех королей из дина-
стии Валуа. Хронист даже намекает, пересказывая ходившие в на-
роде слухи, что последние Капетинги были отравлены своим дядей
Карлом Валуа (с. 37). Ностальгируя по «старым добрым временам»,
автор связывает ухудшение жизни своих современников именно
с политикой дома Валуа. Намеки на нелегитимность правящей ди-
настии вовсе не означали симпатию к Плантагенетам, оспаривав-
шим у Валуа права на французскую корону. Ненависть к англича-
HaM, принесшим в Нормандию смерть и разорение, безусловна, HO
она не мешает сожалеть о налоговом гнете, порче монеты, ликвида-
ции региональных вольностей, нарушении привилегий духовенства
и, среди прочего, о неспособности власти защитить подданных от
внешней угрозы. Свои симпатии и антипатии автор определяет через
призму национальных и сословных интересов.

В сопроводительной статье М.В. Аникиев показывает, какие лю-
бопытные формы принимают авторские воззрения, определяемые
комбинацией базовых интересов. Принадлежа, судя по всему, к не-
знатной, несостоятельной, но тем не менее образованной прослойке
городского населения, автор был озабочен поборами, налогами, ро-
CTOM цен и неудачными военными предприятиями, организованны-
ми на «деньги бедных людей» (с. 233—234, 244—245). OH неизменно
подчеркивает благородные мотивы борцов за древние права, обы-
чаи и порядки. Он даже цитирует слова адвоката Парижского пар-
ламента Жана Демаре: «Король и его советники не могут сотворить
себе новый народ, а вот народ вполне может сотворить себе ново-
го короля» (с. 108, 245). Впрочем, эта цитата не означает призыва
к вооруженной борьбе за свои интересы, напротив, автор неизменно
подчеркивает неэффективность антиправительственных выступле-
ний и закономерное ухудшение ситуации. Хронист достаточно четко
формулирует мысль о TOM, что сильные мира Cero часто поднимают
простолюдинов на мятеж, преследуя лишь собственные интересы,
и положение простого народа становится еще тяжелее. Кульминаци-
ей авторских размышлений на эту тему можно считать утверждение
о том, что Карл У намеренно разорял население налогами и позво-
лял англичанам грабить французские земли, чтобы ослабить народ
и таким образом предотвратить возможные восстания (с. 72). Автор-
ская антипатия к Карлу У настолько сильна, что перекрывает даже
восхищение военными успехами французов, достигнутыми в ero
правление. Эти успехи нормандец полностью относит на счет кон-
нетабля Бертрана дю Геклена — воителя, «лучше которого He знал

206 Обзоры и рецензии

никто, ни в одном краю» (с. 69). Преклонение перед великим полко-
водцем настолько сильно, что позволяет хронисту немного выйти за
пределы нормандского национализма. Впрочем, он сразу оговарива-
eT, что дю Геклен одержал победы He благодаря поддержке короля,
а вопреки ей. Если бы не решения государя и его советников, никто
бы не «посмел что-нибудь предпринять против королевства Фран-
цузского» (c. 101-102).

Помимо очевидного нормандского национализма и идеализации
«старых времен», когда Капетинги уважали региональные обычаи
вольности, JIA первого автора характерны и «сословно-профессио-
нальные» переживания. К последним относятся регулярные сетова-
ния на нарушения привилегий духовенства, а также особый интерес
к делам, связанным с правосудием.

Первый автор довел свое повествование в «Нормандской хро-
нике» до июля 1424 г. Последняя его запись в «Руанской хронике»
сделана в день Святого Михаила (29 сентября) 1424 r., после чего
рукопись была передана Пьеру Кошону.

Отношение Пьера Кошона к историописанию явно было иным,
чем у его предшественника. Если первый автор стремился охарак-
теризовать правление каждого из французских монархов, начиная
с Людовика УП, особо выделяя события, имеющие отношение к Нор-
мандии и Руану, то Пьер Кошон брался за перо лишь в исключи-
тельных случаях, чаще всего, когда дело касалось нарушения прав
нормандцев или духовного сословия. Одно из центральных мест
в работе Кошона — описание торжественного въезда Генриха VI
в Руан (c. 190-191), после чего в изложении событий наступает трех-
годичный перерыв. Очевидно, что Кошон был прекрасно осведомлен
о ходе судебных заседаний no делу Жанны д’Арк, в одном из которых
он даже принял участие как свидетель (с. 260). По мнению М.В. Ани-
киева, пытавшегося найти логичное объяснение этому странному
молчанию, Пьер Кошон, который симпатизировал Деве, «лишившей
англичан былой самоуверенности», просто «не хотел кривить душой
в своих записях, а честное изложение фактов могло стоить ему свобо-
ды и даже жизни» (с. 260). Возможно, причиной молчания был вовсе
не страх (рукопись явно не предназначалась им для обнародования),
а банальное равнодушие к ведению хроники. Не написав ни одной
заметки за три года, Пьер Кошон прервал молчание в 1433 г., чтобы
рассказать о личных страданиях, о том, как он сам и двое его коллег
были арестованы и попали в тюрьму по ложному свидетельству за
помощь клирику, сбежавшему от суда (c. 192—196). Последние запи-
си в «Нормандской хронике» полны неподдельного страха Кошона

Обзоры и рецензии 207
за свою свободу и благополучие. М.В. Аникиев, изучивший по доку-
ментам биографию этого нотариуса, заключает, что неприятное дело,
судя по всему, удалось замять, и Пьер Кошон благополучно прора-
ботал в церковном суде Руана ao 1442 г., после чего вплоть до своей
смерти в начале 1456 г. он исполнял обязанности кюре в Фонтэн-ле-
Дён. Он был близок с членами братства Святого Марка, в частнос-
ти с Гильомом Маншоном, который выступал как свидетель на про-
цессе no реабилитации Жанны д’Арк в 1456 r. (c. 257, 261). Вполне
возможно, они обсуждали судьбу Девы или отвоевание Нормандии
у англичан. Однако желания написать об этих событиях в хронике
у Пьера Кошона не возникло. Скорее всего, навязанное старшим то-
варищем занятие историописанием так и не стало для него действи-
тельно «CBOHM».

Исследователи, обратившиеся к «Нормандской хронике», могут
не только изучать проблемы, связанные с региональной или сослов-
ной идентичностью в позднесредневековой Франции, но и вопросы
историописания — отбора и подачи материала, роли автора, отноше-
ния к труду хрониста.

Что касается издания «Нормандской хроники», прежде всего
следует оценить великолепную работу М.В. Аникиева как перевод-
чика. Ему в полной мере удалось передать речевые обороты, харак-
терные для каждого из хронистов. Известно, что иногда стремление
переводчика донести до читателя авторские речевые конструкции
лишь «утяжеляет» перевод, затрудняет чтение текста и даже мешает
пониманию документа эпохи. В нашем случае М.В. Аникиев смог
не только воспроизвести стилистический переход от одного автора
к другому, но и сохранить легкость восприятия повествования.

Помимо перевода и сопроводительных статей следует особо от-
метить подробные комментарии, подготовленные М.В. Аникиевым.
Они более чем в два раза превосходят по объему текст источника.
Без внимания не остались ни одно имя, ни один населенный пункт,
ни одно событие. Отдельные примечания (например, о Генеральных
штатах 1356 r. (с. 398-408) или об убийстве Жана Бесстрашного на
мосту Монтро в 1419 г. (с. 604-610) представляют собой научные
очерки, снабженные ссылками на первоисточники и исследователь-
скую литературу. Эти эссе-пояснения не только проливают свет на
ход событий, что весьма познавательно и полезно само по себе, но
и позволяют понять степень осведомленности авторов хроники, оце-
нить характер подачи материала. Ряд комментариев касается исклю-
чительно текста хроник, авторских шуток, излюбленных выраже-
Hui, каламбуров. Помимо сносок и примечаний ориентироваться

208 Обзоры и рецензии

в тексте помогают подробные генеалогические ТабЛИЦЬ1 и деталь-
ные карты средневекового PyaHa, его ОКРССТНОСТСЙ, герцогства Hop-
мандского и королевства ФраНЦУЗСКОГО. Внимательное отношение
к генеалогическим ТабЛИЦЭ.М и картам можно считать «BH3HTHOM Kap-
точкой» изданий, подготовленных M.B. Аникиевым.

Любое качественное издание перевода исторического источни-
ка заслуживает похвал. ПубЛИКЗЦИЯ‚ O КОТОРОЙ я имею честь рас-
суждать, заслуживает восхищения. Это тяжелая работа, но нужная —
как ПрофеССИОНЗЛЬНЬ1М историкам, так и всем, кто интересуется
историей Средневековья. Мы получили уникальный труд, за ко-
ТОРЫЙ хочется ПОбЛЗГОДЗРИТЬ He только M.B. AHHKHeBA, HO H при-
нявших участие в подготовке издания Владимира ВЛЗДИМИРОВИЧЗ
Шишкина и Алексея Юрьевича Карачинского. Это издание наглядно
показывает интересные аспекты ранее недооцененных HCTOUHHKOB.
ПОДГОТОВКЭ‚ текста, объем комментариев, анализ источника выполне-
ны на самом высоком уровне. В отечественной медиевистике мало
ИЗДЗНИЙ, сопоставимых с <<НОРМЗНДСКОЙ Хр0НИК0Й>>. Остается толь-
ко пожалеть, что правилами серии «Памятники ИСТОРИЧССКОЙ MBIC-
ли» в издании He предусмотрен параллельный французский TeKCT.
Хочется надеяться, uTO B бУДУЩСМ редакционная коллегия согласит-
ся на изменение правил для ПОДОбНЬ1Х ПубЛИКЗЦИЙ.

E.B. Калмыкова*
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Фруассар Ж. Хроники. 1325—1340 / пер. М.В. Аникиева. СПб., 2008 [Frois-
sart J. Khroniki. 1325—1340 / Transl. M.V. Anikiev. St. Petersburg, 2008].

Фруассар Ж. Хроники. 1340-1350 / пер. M.B. Аникиева. СПб., 2012 [Frois-
sart J. Khroniki. 1340—1350 / Transl. M.V. Anikiev. St. Petersburg, 2012].

Хроники и документы BpeMeH Столетней войны / пер. M.B. Аникиева. СПб.,
2005 [Khroniki 1 dokumenty vremen Stoletnej vojny / Transl. M.V. Anikiev. St. Peters-
burg, 2005].

Chronique Normande de Pierre Cochon / éd. par. Ch. de Beaurepaire. Rouen, 1870.
* Елена Викторовна Калмыкова — кандидат исторических наук, доцент кафед-

ры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова
(r. Москва, РФ). E-mail: ekalm@mail.ru. WOS Research ID: ABC-8589-2021

Elena Kalmykova — Candidate of Science in History; Associate Professor,
Department of Medieval History, Faculty of History, Lomonosov Moscow State
University (Moscow, Russian Federation). E-mail: ekalm@mail.ru. WOS Research
ID: ABC-8589-2021

