MEMORIA
ПЕДАГОГ И УЧЕНЫЙ:
ПАМЯТИ ГАЛИНЫ ЕВГЕНЬЕВНЫ ЛЕБЕДЕВОЙ
(1935-2021)

DOI: 10.7868/S013187802 1040097

30 октября 2021 г. ушел oT Hac I a 29013
замечательный человек, блестящий t ] * WS PSs tet
педагог и ученый, с именем KOTO- i к, Й 4)
poro самым тесным образом связа- ' ) Ё V 173
ны судьбы петербургской H oreue— — @ ,- V ge
ственной медиевистики. He стало — ^ 4 [
Галины Евгеньевны Лебедевой. Ha
протяжении почти четверти века, ь
с 1990 no 2015 r, ona возглавляла ь
кафедру истории Средних веков х <
Санкт-Петербургского универси- й7 (ec
тета. И свыше полувека ee научная 42)
деятельность BO многом определя- i
ла успехи петербургского византи-
новедения.

Посмертные слова в крупном "
научном издании обычно подра- *
зумевают перечень побед ушедшего именно Ha научном фронте.
Но хотелось бы начать с совсем другого: с достоинств человека.

Трудно представить Галину Евгеньевну без общения с учени-
ками и коллегами, без того домашнего уюта, который всякий раз
привносился на кафедру с ее приходом. «Вы — прежде всего педа-
гоги, наставники всего лучшего, — любила повторять она, обраща-
ясь к коллегам по кафедре. — Мы не обязаны делать из наших подо-
печных медиевистов-профессионалов узкого профиля. Ho должны
воспитать в них прежде всего годных обществу людей!». Помогать
ученикам и наставлять HX — ее девиз, которому она следовала всю

Средние века. 2021. 82 (4)

172 AIO. Прокопьев

жизнь. Внимательное отношение к птенцам кафедры BO BCeM, даже
в мелочах, характеризовали ее стиль. Ее домашний телефон и утром,
и вечером разрывался от телефонных звонков, а двери ее дома были
всегда открыты для друзей и питомцев. «Слушайте, ну до вас дозво-
ниться нельзя, как пункт правительственной связи!» — жаловались
коллеги, ожидавшие очередь в трубке. «Да нет, — смеялась она, —
аспирант MOM звонил, там большие проблемы дома, спрашивал со-
вета. Зайдет, наверное, завтра».

Не отказывать в совете и наставничестве и уважать личность.
В этом кредо Галина Евгеньевна видела будущее и кафедры, и науч-
ного сообщества. «Преемственность начинается с общения и чело-
вечности, — говорила она. — Можно стать крупным научным свети-
лом, но остаться без учеников. И не потому, что у них нет интереса
к предмету. Напротив, он есть. Но не достает вашего уважения».
Лишь убрав стену в общении и пойдя навстречу ученику, наставник
обретет единомышленников и, в конце концов, школу. А без научной
школы нет и науки. Она «атомизируется», распадается на личности
и уходит вместе c HHMH.

Именно поэтому вопрос преемственности и традиции всегда
крупным планом сопровождал ее работу. Ниточка поколений не
должна оборваться со смертью лидера, она тянется дальше через
его учеников.

Символом наставничества было знаменитое кресло, уютно кра-
совавшееся в большой комнате ее квартиры. О нем со страхом и ча-
сто застенчиво говорили ее ученики, студенты и аспиранты. В него
усаживались и слушали подробный разбор собственных творений —
курсовых работ или диссертаций. «Все они вышли из этого крес-
ла», — с гордой улыбкой говорила она, кивая головой на свой мно-
голюдный семинар. Как быть, если опус студента пестрит грубыми
ошибками, но видна работа и перспективная точка зрения? Как быть,
если современный выпускник школы не умеет подчас грамотно пи-
сать по-русски, не говоря уже о приемлемом литературном языке?
«Дети эпохи, — вздыхала она. — Но они не виноваты. А наша задача
постараться подправить портреты».

Галина Евгеньевна категорически не принимала грубого наси-
лия над интересом учеников и тем более высокомерного отторже-
ния, показательных пброк. На кафедре прежде всего обитает педа-
гог и лишь потом ученый. Можно легко сломать грубым, неловким
словом: потом He исправишь. «Уйдут или убегут! И будут правы!» —
констатировала она всякий pa3, когда становилась свидетельницей
«чрезвычайных мер» со стороны коллег.

Педагог и ученый: памяти Галины Евгеньевны Лебедевой 173

Итоги наставничества очевидны: множество успешных защит
диссертаций, кандидатских и докторских, но еще больше — достой-
ных судеб, благодарных душ. Ее выпускники рассыпаны по всему
миру: от Америки и Европы до далеких краев нашего отечества.
Часто встречались, созванивались и собирались на кафедре. И она
справедливо гордилась ими — то был ее «большой дом», «большая
семья», столь хорошо понятная нам, медиевистам.

Ее приход на кафедру, неспешные шаги привносили уют и ощу-
щение стабильности. «Что там? Опять проблемы? Давайте-ка для
начала чайку. Шоколад у Koro есть?». Tak было всякий pa3, когда
предстояло размышлять над последствиями очередных админи-
стративных инициатив, нововведений и бесчисленных оптимизаций
последних лет. И мудрые решения подождать, не торопиться, при-
смотреться, стараться He навредить коллективу и уже тем более He
растерять уже достигнутого. «Подождите, еще увидите: все вернет-
ся. Только людей будет жалко. Они уйдут и второй раз не появятся».

Забота об учениках всегда сочеталась с заботой о коллегах. Со-
хранить коллектив и постараться его укрепить вопреки каскаду уда-
ров, сыпавшихся в последние годы, было ее главной задачей. Воз-
главив кафедру в тяжелое время конца 80-х годов минувшего века,
когда MOUTH в одночасье было вынуждено отойти от Wes старшее
поколение и приходилось всесторонне взвешенно выдвигать моло-
дежь, спустя два десятилетия она столкнулась с той же проблемой.
И вновь успех: кафедра жива и несет свою миссию дальше. «Люди
разные, да дело у нас одно!» — одна из многих ее формул, которой
она мерила свои отношения с коллегами.

И всегда присутствовала обратная сторона, своего рода «реак-
ция» на внешние напасти. Поддерживать дружеские отношения, тес-
ное общение с давними соратникам по научному и педагогическому
цеху, но при этом не забывать об интересах кафедры и коллектива.
Она была органично чужда предательству, ударам сзади, ee раздра-
жали мелкие интриги, она могла резко и решительно пресекать по-
ползновения в сторону внутреннего пространства своей кафедры.
«Неужели так сложно понять: наша наука даст место под солнцем
всем, всякий может сыскать свой угол зрения, свою проблему, у каж-
дого будет своя тарелка. Только нужно заниматься именно наукой!»
И переживала, когда вдруг доносились сомнительные упреки, за ко-
торыми подчас стояли личные, не подкрепленные ничем, амбиции...
«Нам, медиевистам, очень удобно, — с улыбкой приговаривала она на
заседаниях Ученого совета, — медиевист с комфортом усаживается
между античниками и “новистами”. И способен понять и тех и дру-

174 AIO. Прокопьев

гих. OH He враждует. OH примиряет». Слова, отлично отражавшие
и интересы, и человеческое начало возглавляемого ею коллектива.
Именно проблемы перехода от Античности к Средневековью, равно
как и бурные столетия начала Нового времени всегда были в центре
внимания петербургской кафедры.

Вера в силу традиции, наставничества и в будущее научной шко-
лы часто придавали ее воззрениям консервативный оттенок. Но этот
консерватизм питался мудростью и оптимизмом, он был совершен-
но лишен слепой закоснелости. И как ученый и как руководитель
Галина Евгеньевна была открыта для дискуссий и интенсивного на-
учного общения с коллегами по факультету, учеными из многочис-
ленных региональных центров. Совместные проекты, монографии,
сборники и бесчисленные конференции отражали широту ее науч-
ных интересов, но еще больше — искреннюю поддержку и помощь
соратникам no цеху. Птенцы петербургской кафедры в последние де-
сятилетия разлетелись по многим академическим и педагогическим
центрам нашей страны. И протянуть им руку в нелегком деле ста-
новления и развития, особенно в трудные годы «переходной эпохи»
было ее искренним желаниям. И она по праву гордилась успехами
своих воспитанников, где бы они ни работали.

Галина Евгеньевна всегда ценила ум и личность, и потому умела
вести диалог с совершенно разными людьми. Ее собеседники и дру-
зья могли придерживаться совершенно разных общественных или
политических взглядов, у них могли быть разные вкусы Ha высо-
кую культуру, но она умела выслушать и выстроить доверие ко всем.
Даже если категорично не соглашалась с мнением визави.

Конечно же, не случайным стал ее глубокий интерес к прошло-
му и кафедры, и петербургской медиевистики. Он совершенно ор-
ганично вытекал из жизненного кредо Галины Евгеньевны, ee науч-
ных и педагогических принципов: знать прошлое родного дома, без
которого нет будущего. С особой силой он проявился в последние
десятилетия. Вместе с замечательным славистом, давним сотруд-
ником кафедры профессором Владимиром Александровичем Якуб-
ским (1924—2013) ona вела настойчивые разыскания свидетельств
прошлого кафедры и предшественников, днями и вечерами пропа-
дала в старом университетском архиве на Псковской улице, соби-
рала уникальный документы, опрашивала старших современников.
Итогом стала совместная монография об университетских медиеви-
стах в нелегкие 30—50-e годы ХХ B., изданная в 2008 r. До cux nop
эта книга остается единственным в своем pose исследованием 0 ка-
федре с момента ее учреждения в 1934 г. Вереница портретов, тра-
гичных и глубоких в отблесках беспощадной кровавой эпохи. Урок

Педагог и ученый: памяти Галины Евгеньевны Лебедевой 175
прошлого? Вопреки лихолетью сохранить интерес и остаться пре-
данным науке. Понять, но не судить.

Впрочем, книга лишь подытоживала: отдельные фигуры были
исследованы B целом цикле статей, опубликованных годами ра-
нее. Научная и педагогическая работа Ивана Михайловича Гревса
(1860-1941), Ольги Антоновны Добиаш-Рождественской (1879—
1939), византиниста Федора Ивановича Успенского (1845—1928),
выдающихся историков церкви отца и сына Николая Афанасьевича
Скабалановича (1848-1918) и Михаила Николаевича Скабаланови-
ча (1871-1931) особенно интересовали Галину Евгеньевну. С увле-
чением и огромным душевным подъемом она вещала о любимых
ученых на лекциях и семинарах. Именно под впечатлением своих
изысканий, как дар памяти и как показательный пример образцового
научного подвижничества она разработала один из последних своих
семинарских курсов.

Галина Евгеньевна всемерно поддерживала инициативы мо-
лодых коллег и студентов ради большой науки. Именно при ней
и благодаря ее энергии ежегодные конференции молодых ученых
и студентов «Курбатовские чтения», названные в память учителя
и проводимые на кафедре с начала 80-х годов ХХ в., обрели регу-
лярный ритм и особую внутреннюю энергетику. Каждый раз по осе-
ни аудитории исторического факультета наполнялись толпами вни-
мательных слушателей и докладчиков из далеких и близких уголков
нашей страны, а в последние годы и из дальнего зарубежья. Гали-
на Евгеньевна придавала этим встречам особое значение. Для нее
они были не просто площадкой для обмена мнениями и оттачивания
собственных научных произведений — своего рода «научным поли-
гоном». На «Курбатовских чтениях» должны были даваться уроки
мастерства, и участие коллег по кафедре в них было обязательным.
И первое пленарное заседание даровалось памяти учителям: выслу-
шивались доклады о творчестве давно ушедших наставников. Попу-
лярность «Курбатовских чтений», исключительно высокая сегодня,
конечно же, BO многом заслуга Г. Е. Лебедевой.

Родиной Галины Евгеньевны была Тула. Там прошли тревож-
ные годы детства, оттуда берет начало большая любовь к малой
родине — она всегда с охотой вспоминала отчий дом. Ho свое буду-
щее связала с Ленинградом, поступив в аспирантуру при кафедре,
а потом пройдя на ней весь принятый тогда трудовой путь до про-
фессора и заведующего.

Она часто говорила: ей повезло с учителями, они учили житей-
ской мудрости и большой науке. Но главным научным руководите-

176 AIO. Прокопьев

лем стал, конечно же, Георгий Львович Курбатов (1929-2003), 3ame-
чательный педагог и ученый-византинист, руководившей кафедрой
с 1970 г. Именно под его руководством возникнет интерес, опреде-
ливший последующую научную стезю Галины Евгеньевны: история
ранней Византии, сложные структуры позднеантичного общества,
проблема перехода к феодализму и особенно — римско-византийское
право. На поприще историко-правовых штудий обозначатся первые
успехи, которые, в конце концов, приведут к защите обеих диссер-
таций. Главной работой Галины Евгеньевны здесь стала монография
«Социальная структура ранневизантийского общества (По данным
кодексов Феодосия и Юстиниана)», опубликованная в 1980 г. В ней
была осуществлена попытка истолковать проблему зависимых кате-
горий населения в призме законодательства. Главные выводы, к ко-
торым пришел историк: слишком много элементов позднеантичного
наследия было в обществе ранней Византии, не ощущался разрыв,
резкие перемены. И пример колоната, и характерные черты в разви-
THM плебейского и сенаторского сословий позволяли выявитТЬ CHIL—
Hoe влияние позднеантичной традиции. Причем в отличие от MHO-
гих зарубежных коллег исследователь ставил в центр внимания не
столько узкий интерес к отдельной общественной группе и ее вну-
тренним механизмам, сколько общество в целом. Лишь исходя из
совокупного анализа динамики общественной жизни во взаимодей-
ствии отдельных категорий можно с относительной уверенностью
ставить диагноз состоянию всего общества. Постепенно и позже, не
ранее VII B., возникнут явления TOTO, что принято называть «визан-
тийским феодализмом». Свои мысли Галина Евгеньевна последова-
тельно развивала в цикле статей и в еще одной монографии, напи-
санной совместно с Г.Л. Курбатовым в1984 r.

Она была одним из немногих крупных специалистов по рим-
ско-византийскому праву, подлинным знатоком этой тончайшей
материи. Всегда призывала относиться к законодательству не как
к формальному источнику данных, а как к верхушке айсберга, скры-
того своим основанием в глубинах общественной жизни. Чтобы по-
лучить ответ, нужно уметь наладить диалог, «разговорить» источ-
ник, понять его язык и смысл, и никоим образом не подгонять
услышанное от него под изначально заданную собственную схему.
А обретенную информацию вновь и вновь погружать в сопредель-
ные плоскости невероятно сложной, многогранной жизни Византий-
ской империи. Лишь комбинация сопоставлений, параллелей спо-
собна выявить некую общую тенденцию и сформулировать рабочую

Педагог и ученый: памяти Галины Евгеньевны Лебедевой 177
гипотезу. И здесь ученый никогда не озвучивал императивы, не бро-
сался жесткими тезисами. «Следует, скорее, предполагать...».

Историк всегда знал цену своего слова, цену выстраданную,
за которой стояли подчас годы кропотливой работы. Не торопить-
ся с выводами, не спешить с ответами и не критиковать труд чу-
жой, предмет которого сам мало знаешь. «Можно написать лишь
брошюру, одну за всю жизнь. Но она войдет в сокровищницу мысли
и останется памятником в историографии, на который будут ссы-
латься поколения спустя», — любила она повторять, приводя в при-
мер своих предшественников по цеху византинистов. И потому ча-
сто скептически взирала на показатели молодых историков, гордо
отчитывавшихся вереницами публикаций в модных ныне «высоко-
рейтинговых» изданиях.

История любимой ею Византии давно уже стала предметом
большой интернациональной науки. Галина Евгеньевна была в чис-
ле Tex первопроходцев истфака ЛГ`У, которым удалось eme в начале
70-х годов минувшего века установить прочные связи с зарубежными
западногерманскими и британскими учеными. Коллегиальное пар-
тнерство быстро переросло в многолетнюю дружбу с профессорами
Юргеном Дайнингером и Норбертом Ангерманном из Университета
Гамбурга. Завязавшиеся контакты позволили подпитывать кафедру
столь важной для нас в то время свежей литературой и периодикой,
организовывать крупные международные конференции. С большим
теплом Галина Евгеньевна вспоминала своих зарубежных коллег до
последних дней.

И, конечно же, всегда ценила и поддерживала тесные связи
с родственными кафедрами отечественных университетов. Много-
летняя дружба связывала ее с медиевистами МГ`У, особенно с ака-
демиком Сергеем Павловичем Карповым, учеными из Института
всеобщей истории. Огромную радость доставляла ей работа в Ви-
зантийской группе Санкт Петербургского института истории, где ее
давним соратником и другом был академик Игорь Павлович Медве-
дев. В сообществе научных школ, в «республике ученых» она видела
будущее самой науки.

Ушел педагог и исследователь. Но осталась не только память.
Остались традиции. Для историков и особенно медиевистов под-
держивать их означает созидать будущее.

A.FO. Прокопьев

