ЮБИЛЕЙ ВЛАДИМИРА АЛЕКСАНДРОВИЧА ВЕДЮШКИНА

Редколлегия и Редакционный совет журнала «Средние века»,
а также Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН поздравляют Владимира Александровича
Ведюшкина с 60-летним юбилеем. Главная Tema научных интере-
сов юбиляра — средневековое кастильское дворянство. Историю не-
которых кастильских аристократических родов он знает не хуже,
а, может, и лучше испанских специалистов, что подтверждается его
членством в Испанской академии геральдики. Интерес к социаль-
ной истории побуждал Владимира Александровича задаваться част-
ными и теоретическими вопросами истории европейских элит eie
в то время, когда этот термин вызывал подозрение. В результате кол-
лективных усилий, предпринятых по инициативе В.А. Ведюшкина,
в свое время появились такие сборники статей, как «Господствую-
щий класс феодальной Европы» (М., 1989), «Элита и этнос Средне-
вековья» (M., 1995) и, наконец, коллективная монография «Европей-
ское дворянство XVI-XVII вв.: границы сословия» (M., 1997).

Умение работать в команде, четкость и бережное отношение
к чужим текстам помогли Владимиру Александровичу в работе над
третьим томом «Истории Европы» (М., 1993), третьим томом «Все-
мирной истории» (М, 2013) и, конечно, над «Историей Испании»
(M., 2012, 2015. 2 Toma), первым отечественным академическим из-
данием по истории этой страны.

Владимир Александрович много времени уделяет проблемам
образования. Богатый опыт школьного преподавания позволил пи-
сать именно те учебники и другие методические пособия по истории
Средних веков и раннего Нового времени, которые востребованы
учителями, учениками и родителями.

Существует такой термин «публичная история» (public history).
И хотя о его определении ведутся споры, трудно найти историка,
более удачно решающего задачу квалифицированного и увлека-
тельного перевода новейших достижений науки на язык, понятный
широкой публике. Помимо многочисленных выступлений в СМИ
достаточно назвать блестяще организованную выставку «Владыки
океана: Сокровища Португальской империи XVI-XVII вв.» в Мо-
сковском Кремле (декабрь 2017 — февраль 2018).

Особую сферу интересов В.А. Ведюшкина представляет исто-
рия контактов России и Испании не только на международном уров-
He, HO и в повседневной жизни, и в сфере искусства (B частности
посольство Петра Потемкина в Испанию в 1667—1668 гг.). Вклад

Юбилей B.A. Ведюшкина 13
Владимира Александровича в изучение истории и популяризации
культуры Иберийского полуострова был отмечен высокой наградой
короля Испании Филиппа VI.
Желаем Владимиру Александровичу дальнейших успехов, за-
вершения начатых проектов и долгожданных публикаций в журна-
ле «Средние века».

