ЮБИЛЕЙ ВЛАДИМИРА НИКОЛАЕВИЧА МАЛОВА

В интервью, данном нашей редакции 10 лет назад по случаю
предыдущего юбилея, Владимир Николаевич Малов высказал нехи-
трую истину: «Историк может заниматься всем, чем хочет, если это
позволяет состояние доступных ему источников»!. У наших коллег
по цеху в претворении этого принципа в жизнь можно усмотреть
массу оттенков. Для кого-то важнее личный интерес историка, для
кого-то — построение концепции, для кого-то — «социальный заказ».
Владимир Николаевич переносит центр тяжести на вторую часть
высказывания. Так получилось, что ему часто доводилось брать
трудные и интересные темы для исследования: начиная от мало тог-
да известного Фенелона до историографически неподъемного Коль-
бера, от перенасыщенной событиями и их интерпретациями Фронды
до бездонного Сен-Симона, к каждому предложению гигантского
труда которого требуются пространные комментарии. Но чтобы вы-
браться из лабиринтов сложных сюжетов, В.Н. Малову обязательно
нужна «нить Ариадны» в виде источника. Или, если продолжать ан-
тичные аналогии, TO прикосновение к источникам приумножает ero
силы подобно Антею.

В том же интервью юбиляр упомянул о своем моральном долге,
вытекающем из его самоидентификации как палеографа. Подготов-
ленный в ленинградской школе А.Д. Люблинской, он считает себя
ответственным за Москву, за столичные архивы. Прежде всего за
архив Ламуаньона в РГАДА и коллекцию орлеанских грамот в От-
деле письменных источников ГИМ. И поэтому главным критерием
оценки коллег у него является ответ на старомодный вопрос: «На
какие источники опирается автор? Как он их обрабатывает, строя
CBOH ВЫВОдЫ?»

Мы-то знаем, что и в нашей стране, и уж тем более за ее пре-
делами многие считают устаревшей фразу Ланглуа и Сеньобоса —
«История пишется по документам». И гримасы системы научной
индексации сулят успех именно этой категории ученых. И все-таки
в любой стране сообщество историков обладает иной профессио-
нальной иерархией, выстроенной по «гамбургскому счету». А этот
счет в качестве критерия предполагает работу, проведенную истори-
ком в архивах. И вот среди таких практикующих историков Влади-
мир Николаевич Малов пользуется безусловным авторитетом.

! Малов B.H. Интервью // Средние века. 2008. Вып. 69 (2). C. 55-58.

Юбилей B.H. Малова П

Обо всем этом мы уже писали 10 лет назад. Тогда, завершая ин-
тервью, на вопрос о дальнейших творческих планах В.Н. Малов
осторожно назвал продолжение ТРУДОСМКОЙ рабОТЬ1 ответственного
редактора перевода «Мемуаров» герцога Сен-Симона и выразил со-
мнение, что ему удастся найти еще одну значимую тему как «Коль-
бер» MIM «DpoHa». K счастью, ЮбИЛЯР оказался не совсем прав.
Помимо «Мемуаров» Сен-Симона? вышла его книга «Орлеан и его
ОКРССТНОСТИ))З, которую можно назвать «книгой мечты» РОССИЙСКО-
го историка: на основе источников — коллекции нотариальных актов,
чудом уцелевших после ГИбСЛИ орлеанского архива и впервые вве-
денной в научный оборот и никем ранее He читанных, Владимиру
НИКОЛЭ.СВИЧУ не только удается восстановить «структуру повседнев-
ности» орлеанских обывателей XVI-XVII вв., HO и выйти Ha целый
ряд серьезных проблем о природе земельной собственности, форме
ипотечного кредита, системе наследования и т.д. ВЛЗДИМИр Никола-
евич выступает KaK автор концептуальных статей (Tak, например, OH
автор важнейших глав третьего тома «Всемирной истории»), HO, как
представляется, НаИбОЛЬШСС удовольствие он продолжает получать
OT архивных находок новых источников, неизвестных HH B нашей
стране, Hu Bo Франции“.

Мы гордимся Tem, что Владимир Николаевич Малов является
членом РСДЭ.КЦИОННОГО совета журнала «Средние века» H 4TO OH бЬШ
ответственным секретарем нашего издания B один H3 самых HHTe—
ресных периодов его истории. Мы поздравляем ВЛЗДИМИРЗ Никола-
евича с 80-летием и желаем ему здоровья, новых архивных находок,
новых стран H HOBBIX KHMUT.

IT.FO. Уваров

? Сен-Симон. Мемуары 1701-1707: В 3 xu. / ors. ред. B.H. Manos. М., 2016.

3 Малов В.Н. Орлеан и ero окрестности в XVI-XVIII вв. (по коллекции орлеан-
ских грамот в ОПИ ГИМ). М., 2015.

* См., например, недавнюю статью: Малов В.Н. Абсолютистская утопия
Луи-Жеро ge Кордемуа (1668) // Исторический опыт унификации: цели, идеи,
воплощение: Материалы конференции. Москва, 18-19 июня 2018 r. М., 2018.
С. 78-80.

