OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Начало летнего сезона принесло множество слухов о кри-
зисе, связанном с публикацией академических журналов и из-
дательством «Наука». Считаем своим долгом констатировать,
что слухи о нашей кончине оказались слегка преувеличенны-
ми. Во всяком случае, на сегодняшний день. Это дает нам воз-
можность представить вашему вниманию очередной выпуск
журнала «Средние Beka»).

OH открывается блоком материалов, посвященных спосо-
бам фиксации убегающего времени в раннее Средневековье,
в эпоху формирования средневековых исторических жанров.
МЫ сознательно пошли на обеднение и без того мало предста-
вительной части рецензий, перенеся размышления С.Г. Мере-
минского в первый блок. Это дает возможность обширному
тексту А.И. Сидорова о развитии средневековой анналистики
обрести большую полемическую заостренность.

Статьи, которые вошли во второй раздел нашего журна-
ла, касаются истории Франции. Хотелось бы отметить, что
моя статья посвящена не столько церковной истории, сколько
проблемам изучения исторической организации территории,
и в этом смысле она перекликается со статьей, опубликован-
ной в прошлом году, которая также была посвящена «про-
странственному повороту» в современной историографии.
Статью С.К. Цатуровой можно охарактеризовать как иссле-
дование, выполненное в жанре институциональной истории,
вписывающейся в большой нарратив строительства монархи-
ческого государства. Однако обе работы, на мой взгляд, пред-
варяют большой и давно назревший разговор о роли Церкви
в строительстве TOTO, что французы называют Etat moderne.

«Английский» блок открывается статьей М.В. Винокуро-
вой, которая продолжает тему, поднятую в предыдущем номе-
ре нашего журнала. Статью А.А. Давиденко можно было бы
соотнести с материалами 10-летней давности — материалами
конференции «Нобилитет в истории старой Европы», опубли-
кованными в 2008 r., в выпуске 69 (1) журнала «Средние века».

6 П.Ю. Уваров

Как ни странно, у статей М.В. Винокуровой и А.А. Давиденко
можно найти общий знаменатель. Им является обычай. Поиски
юридических дистинкций и четких королевских дефиниций не
всегда приводят к успеху. Однако внимание к переживаемому
опыту обычных людей, на практике способных отличить джен-
тельмена от не-джентельмена, дозволенное от недозволенного
в женском наследовании, несомненно обогатит инструмента-
рий историка.

У нас уже давно не публиковались материалы в рубрике
«Соседние регион. Смежные дисциплины». Попытка Е.Р. Не-
стеровой сопоставить два принципиально разных источника
показывает, что несмотря на существенные цивилизационные,
лингвистические и типологические различия, между «Описа-
нием всех дальних земель» Чжао Жугуа и «Книгой о разно-
образии мира» Марко Поло возможно установить диалог, позво-
ляющий выявить некоторые константы евразийской торговли.

Материал И.П. Потехиной показывает биобиблиографиче-
ский путь изучения санкт-петербургской науки как проблемы.
Возможно, нам удастся осознать принципиальные особенно-
сти этой исторической школы, отличающие ее от, например,
казанской, парижской WIM монреальской.

Будем надеяться, что материал, опубликованный в рубрике
«Дискуссии», характеризует не «спор столиц», а, скорее, кон-
фликт двух подходов к одной проблеме. Это уже третья репли-
ка в затянувшемся диалоге, которому no решению редколлегии
положен конец. Абсолютно не важно, за кем здесь останет-
ся последнее слово. Полемика позволила не только показать
сильные и слабые стороны рецензируемых текстов, но — что
гораздо важнее — привлечь внимание к животрепешущим во-
просам исторической науки. Д.Г. Федосов в примечании 119
указывает на смысл заглавия своего материала. Для тех, кто
не дочитает до этой страницы, поясню, что это парафраз на-
звания сатирического произведения лорда Байрона, впервые
изданного в 1809 г. (анонимно). Хочется напомнить при этом,
что спустя несколько лет Байрон запретил публиковать этот
текст, изменив свое отношение к тем, KTO подвергся с ero сто-
роны язвительной критике. Правильно, что лорда Байрона так
любили в России!

Возвращаясь к тому, что сказано в начале о периоде воз-
можной неопределенности нашего издательского будущего,
хочу напомнить замечательную фразу И. Хёйзинги, характе-

Om редактора 7
ризующую «осень Средневековья»,—- «терпкий BKYC жизни».
У средневекового человека стоит поучиться остроте воспри-
ЯТИЯ ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ. Осознание TOTO, 4TO TlepexKHBaeMBIi
MOMCHT может оказаться последним, заставляло ero больше
ценить жизнь и создаваемые UM apTe(þaKTBI. Если OTHOCHTBCA
K каждому выпуску «Средних веков» как K последнему, это по-
может посмотреть на него по-другому, менее рутинно.

Hy, а пока напоминаем, что статьи, рецензии и другие мате-
риалы и отклики можно присылать по адресам: revue.srednie.
veka@gmail.com и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a,
Институт всеобщей истории РАН, редакция журнала «Средние
века».

Haw подписной индекс — 18969. Журнал «Средние Beka»
и другие книги можно приобрести в издательстве «Наука»
(телефон (495) 334—76—79, факс (495) 334—98—59).

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.

П.Ю. Уваров"

° Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент

PAH, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-

Boro времени ИВИ PAH, профессор Школы исторических наук факультета гу-

манитарных наук НИУ BILD, ведущий научный сотрудник Лаборатории со-

циальных исследований Центра фундаментальных исследований HUY ВШЭ
(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

