МОЗАИКА АННАЛИСТИКИ
DOI: 10.7868/S0131878018030029

BURGESS R.W., KULIKOWSKI M. MOSAICS OF TIME:

THE LATIN CHRONICLE TRADITIONS FROM THE FIRST

CENTURY BC TO THE SIXTH CENTURY AD.

I: A HISTORICAL INTRODUCTION TO THE CHRONICLE

GENRE FROM ITS ORIGINS TO THE HIGH MIDDLE AGES.

TURNHOUT: BREPOLS, 2013. P. XIV +446.

(STUDIES IN THE EARLY MIDDLE AGES; 33).

БЁРДЖЕСС P.Y., КУЛИКАУСКИ М. МОЗАИКА ВРЕМЕНИ:

ЛАТИНСКАЯ ТРАДИЦИЯ ХРОНИК С ПЕРВОГО ВЕКА

ДО H.9. ДО VI В. Н.Э. I: ИСТОРИЧЕСКОЕ ВВЕДЕНИЕ

К ЖАНРУ ХРОНИК ОТ ЕГО ЗАРОЖДЕНИЯ ДО ВЫСОКО-

ГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ. ТУРНХАУТ: БРЕПОЛЬС, 2013.

С. XIV +446. (ИССЛЕДОВАНИЯ ПО PAHHEMY

СРЕДНЕВЕКОВЬЮ; 33).

В последние десятилетия в изучении европейского средневеко-
вого историописания начался настоящий бум. Помимо буквально
вала статей и монографий no отдельным авторам, сочинениям, пе-
риодам и регионам стоит особо выделить деятельность международ-
Horo Общества средневековых хроник (Medieval Chronicle Society),
с 1996 г. регулярно проводящего научные конференции, выпускаю-
щего сборники статей, а в 2010 г. издавшего монументальную двух-
томную «Энциклопедию средневековых хроник» (Encyclopedia of
Medieval Chronicle), которая стала наиболее полным Ha сегодняш-
ний день справочным пособием по средневековым историческим
текстам. Вместе с тем, во многом как раз благодаря деятельности
упомянутого общества само понятие «хроника» стало пониматься
предельно широко, охватывая очень разные по своей форме и приро-
де сочинения. В связи с этим рецензируемая работа, ориентирован-
ная как раз на теоретическое осмысление вопроса о том, что такое
«хроника» и каковы ее истоки, представляется чрезвычайно своев-
ременной и актуальной.

Ee авторы — профессор Оттавского университета, крупный
специалист по историописанию Поздней Римской империи Ричард

Мозаика анналистики 45

Бёрджесс! и профессор Университета штата Пенсильвания, антико-

вед-романист Майкл Куликауски?. Xora рецензируемая книга пред-

ставлена как ПСРВЫЙ том планируемого четырехтомного coOpaHua

(OCTasIbHbIe TOMa еще He OmlyOsIMKOBaHBI, их содержание должны CO-

ставить новые издания, переводы H комментарии всех основных

позднеантичных латиноязычных хроник H КОНСУЛЯРИСВ), благодаря
широте охвата материала, системности H логичному изложению OHA
представляется вполне СЗМОДОСТЗТОЧНОЙ работой.

Основная задача авторов — опровергнуть распространенный
взгляд Ha хроники как Ha СПСЦИфИЧССКИ СРСДНСВСКОВЬПЙ жанр.
В первой главе «Номенклатура и жанр» представлена чрезвычай-
но подробная и внутренне непротиворечивая попытка сформули-
ровать, по выражению самих авторов, «ЭКУМСНИЧССКИЙ ВОК&бУЛЯ-
рий», позволяющий избежать двусмысленностей и неточностей
при характеристике жанров античных и средневековых историче-
CKHX текстов. Tak, они предлагают полностью отказаться OT HC-
пользования понятия «анналы» (annales), которое в классической
латыни выступало чаще всего как синоним «историй» (historiae),
ав СреДНСВСКОВОЙ EBpone УПОТребЛЯЛОСЬ достаточно редко и не
имело определенного значения. Как отмечают БёрдЖССС M КУЛИ-
кауски, практика называть «анналами» сравнительно краткие по-
годные записи сложилась JIHIIIb B XIX B., вероятнее всего, благода-
ря Г. Пертцу и другим публикаторам серии «Monumenta Germaniae
Historica». Под «хрониками» авторы предлагают понимать любое
историческое сочинение, для которого характерны сжатое изложе-
ние, погодная структура, использование TOTO или иного хроноло-
гического аппарата, паратактические нарративные КОНСТРУКЦИИ3
и достаточно большой временной OXBaT (oObIdHO — несколько столе-
THK win ThICAYeeTHH). В качестве поджанров они выделяют «пас-
хальные хроники» — записи на полях пасхальных ТабЛИЦ‚ а также
«хроники-эпитомы», представляющие собой сокращенные вари-
анты ОДНОЙ или нескольких более ранних хроник (К этому типу
! Среди его работ — новое издание хроники Идация и «Константинопольских

консуляриев» (The Chronicle of Hydatius and the Consularia Constantinopolitana.
Oxford: Clarendon Press, 1993), a также несколько десятков статей.

? Автор монографий об Испании в период Поздней Империи (Late Roman Spain
and Its Cities. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2004) и о римско-гот-
ских войнах (Rome’s Gothic Wars: From the Third Century to Alaric. Cambridge:
Cambridge University Press, 2006).

3 Такой нарратив, в котором отдельные события просто перечисляются одно за
другим, без явных указаний на причинно-следственные связи WIM логическое
соотношение.

46 CI? Мереминский

исторических текстов отнесены, в частности, хроники Проспера
Аквитанского, Исидора Севильского и Беды Достопочтенного). От-
личать от хроники авторы предлагают следующие жанры: консу-
лярии (специфически римская форма историописания — записи на
полях фастов, перечней консулов), хронографы (хронологически
организованные перечни светских правителей и церковных иерар-
XOB, He имеющие никаких аннотаций), а также бревиарии, или эпи-
томы — сокращенные версии «литературных» историй, не имеющие
собственного хронологического аппарата (к этой категории отне-
сены, в частности, труды Веллея Патеркула, Флора, Евтропия, Фе-
ста, Аврелия Виктора и периохи Тита Ливия). Хотя, как признают
авторы, предложенная ими терминология едва ли сможет когда-ли-
бо стать общепризнанной, саму ее попытку можно только привет-
ствовать как важнейший стимул к дискуссии и большей рефлексии
исследователей по поводу используемых понятий.

Оставшиеся главы книги посвящены более или менее подроб-
ному обзору генезиса и развития жанров хроники и консуляриев.
Глава 2 «Ранние хроники в средиземноморском мире» чрезвычайно
широка по хронологическому охвату: от Древнего Египта и Месо-
потамии до эпохи Принципата. Несмотря на чрезвычайно сложное
состояние источникового материала по ранним греческим хроно-
графическим текстам, от которых сохранились, как правило, лишь
имена авторов, названия, порой — указания на примерный объем
и единичные цитаты, авторы достаточно убедительно показывают
их типологическое сходство с ближневосточным материалом, для
которого можно уверенно говорить о преемственности с шумер-
ского времени (ox. XIX B. до н.э.) до эпохи Парфянского царства.
Убедительно доказать зависимость греческих текстов от этой тра-
диции пока невозможно, но как гипотеза она выглядит перспектив-
но. Напротив, зависимость латинской хронографической традиции
от греческой хорошо известна и сомнений не вызывает. В третьей
главе рассматривается традиция так называемых «апологетических
хроник», призванных обосновать древность какой-либо религиоз-
ной или культурной традиции. Наиболее известны как примеры
этого жанра сочинения раннехристианских авторов (Юлия Афри-
кана, Евсевия Кесарийского, Иеронима), однако у них были и пред-
шественники — хронисты эллинистического времени: еврейские
(Деметрий Александрийский, Аристовул, Артапан и др.), египет-
ские (Манефон), вавилонские (Беросс). Четвертая глава посвящена
специфически римской традиции фастов — записей, сочетавших ка-
лендари и перечни консулов. Авторы достаточно убедительно до-

Мозаика анналистики 47
казывают, что все фасты от времени Поздней республики и Ранней
империи, сохранившиеся исключительно в эпиграфической форме,
представляют собой частные, а не официальные памятники. В пя-
той главе анализируется становление и развитие в IV—VI BB. жанра
консуляриев и его соотношение с хрониками того же периода, в ос-
новном представлявшими собой продолжения Евсевия. Совершен-
но правильным представляется стремление авторов рассматривать
все тексты в HX рукописном контексте, анализируя UX форму, орга-
низацию пространства страницы и т.д.

Для медиевистов особый интерес представляет заключительная,
шестая глава «Хроники в Средние века», написанная главным обра-
зом М. Куликауски. В ней представлен чрезвычайно широкий, хотя
по необходимости и не очень подробный обзор дальнейшего разви-
тия жанра хроник в различных регионах Европы и Ближнего Восто-
ka: вестготской Испании, Ирландии, англосаксонской Англии, Ви-
зантии (сочинения Иоанна Малалы, Георгия Синкелла и Феофана,
«Пасхальная хроника» и так называемые «малые хроники», большая
часть которых, по мнению aBTOpa, относится к жанру бревиариев
или хронографов). Авторы указывают (Р. 227) на наличие богатой
ближневосточной традиции хроник (на сирийском языке, позднее
также на армянском и арабском), которая сложилась как прямое про-
должение сочинения Евсевия Кесарийского, но подробно ее не рас-
сматривают. К сожалению, полностью за пределами работы оста-
лось древнерусское летописание, несмотря на ero несомненную
генетическую связь с византийской хронографической традицией
(а возможно и с западноевропейской). Наиболее подробно Куликау-
ски рассматривает франкскую историографическую традицию и ее
дальнейшее развитие в западноевропейском средневековом истори-
описании. Убедительными представляются аргументы в пользу того,
что так называемая «Хроника» Фредегара (название дано публика-
торами Нового времени) в действительности представляла собой не
хронику, а бревиарий (согласно предложенной в первой главе клас-
сификации). О возрождении «настоящих» хроник можно говорить
лишь в каролингское время, с появлением «Анналов королевства
франков» и других памятников «большой анналистики» (сами эти
понятия тоже введены историками Х1Х в.). В то же время форми-
рующаяся примерно тогда же традиция «пасхальных аналов», как
отмечает Куликауски, обнаруживает явные параллели с позднеан-
тичными консуляриями (наиболее интересный пример — «Кампан-
ская пасхалия», в которой присутствуют и перечень консулов, и даты
Пасхи), и может быть с ними генетически связана. Автор заканчива-

48 CI? Мереминский

eT изложение на хронике Сигеберта Hs Жаблу (начало ХП B.), послу-
жившей образцом для многих европейских хронистов и тем самым
якобы ставшей своего рода завершением развития жанра хроник
в раннее Средневековье. Авторы об этом не пишут, но необходимо
отметить, что это не стало итогом средневековой истории хроник.
И в последующие столетия в Западной Европе возникали достаточ-
но новаторские по форме и содержанию хроники, например, хрони-
ка-диаграмма Петра из Пуатье (в самом конце ХП в.) или ставшая
чрезвычайно популярной «Хроника пап и императоров» Мартина из
Опавы (вторая половина XIII B.), которую, впрочем, no предложен-
ной Бёрджессом и Куликауски классификации, следовало бы отне-
сти к бревиариям.

Важной частью книги служат весьма объемные (в общей слож-
ности около 80 страниц) 6 приложений. В них обсуждаются тер-
минологические вопросы (происхождение и значение греческого
chronika и латинского annales), переводы фрагментов источников
(в том числе «Лейпцигского хронографа» — выявленного в 2010 r. па-
пируса II B. н.э. с фрагментом текста, который, no мнению Бёрджесса,
представляет собой уникальный пример нехристианского хроногра-
фа, сочетающего перечни правителей различных ближневосточных
государств и нарратив о ранней греческой истории) и обсуждение
отдельных технических вопросов (об источниках, которыми поль-
зовался Евсевий Кесарийский и о дате основания Рима в сочинении
Тита Ливия). О необычайной основательности книги свидетельству-
ет наличие в ней особого раздела «Приложения к примечаниям»,
куда вошло обсуждение отдельных частных вопросов, оказавшихся
чрезмерно объемными для постраничных сносок.

В целом, несмотря на отмеченную выше неравномерность из-
ложения и лакуны, работа Бёрджесса и Куликауски является выда-
ющимся трудом, у которого есть все основания со временем стать
классическим в своей области. Фундаментальный и новаторский ха-
рактер книги отметили и авторы уже опубликованных на Западе ре-
цензий (наиболее подробная — А. Моссхаммера в журнале «Peritia»
за 2016 r.), HO в отечественной исторической науке, насколько я могу
судить, она остается почти неизвестной. Основной недостаток ре-
цензируемого труда — отсутствие социального контекста, в котором
работали авторы Tex WIM иных сочинений, a также анализа более об-
щих представлений о времени и об истории. Например, явно боль-
шего внимания заслуживает вскользь (на Р. 114) упомянутая мысль
о связи между распространением хроник и апокалиптическими ожи-
даниями, характерными и для поздней Античности, и для Средне-

Мозаика анналистики 49
вековья. ОДНЗКО можно надеяться, что в последующих томах, при
ПубЛИКЗЦИИ и более подробном анализе отдельных памятников IV—
VI BB. H этот пробел будет восполнен. Для медиевистов, особенно
занимающихся изучением историописания и представлений о вре-
мени, книга позволяет взглянуть на многие, казалось OBI, хорошо
знакомые, источники с непривычного ракурса.

wk
С.Г! Мереминский
* Станислав Григорьевич Мереминский — кандидат исторических наук, стар-
ший научный сотрудник Центра «История исторического знания» ИВИ РАН,
заведующий службы проверки дат ЦНЦ «Православная энциклопедия» (г. Мо-
сква). E-mail: mereminskiy@gmail.com.

