СВЯЩЕННОЕ И МИРСКОЕ
В ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ ФРАНЦИИ
УДК 930(44)°197/201”:94(44)*10/12”
П.Ю. Уваров"

ТЕРРИТОРИЯ КАК ПРОБЛЕМА: INECCLESIAMENTO
И/ИЛИ INCASTELLAMENTO В СОВРЕМЕННОЙ
ФРАНЦУЗСКОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ""

Во Франции больше, чем в любой другой стране, крепки дисциплинарные связи между
географией и историей. Но каждое поколение исследователей реализует их по-своему. Се-
годня «пространственный поворот» во французской медиевистике проявляется в интере-
ce к «процессу территориализации» важнейших структур средневекового общества-при-
хода и диоцеза. B XI—XIII BB. христианский мир оказывается плотно опутанным сетью

приходов, которые стали базовой ячейкой социально-политической системы.
Поселение, сконцентрированное вокруг церкви и кладбища, было незнакомо ан-
тичному миру. Такая структура складывалась на протяжении последующих веков.
Завершение этого процесса Мишель Лауэрс обозначил термином inecclesiamento,
в какой-то мере дополняющим, a в какой-то оспаривающим понятие incastellamento,
введенное в 70-х годах ХХ в. Пьером Тубером. Если приходы были структурами, ко-
торые заведомо возникли только в Средние века, то диоцез долгое время рассматри-
вался историками как наследник античной эпохи, порождение ее территориальной
организации. Исследования, осуществлявшиеся в последние годы по инициативе
Флориана Мазеля, опровергают это убеждение. Для раннесредневекового общества
был характерен разрыв с античной системой территориальной организации и вос-
приятия пространства. Заметные усилия для церковного освоения территорий были
предприняты в каролингскую эпоху, но они не привели к формированию новой си-
стемы. Диоцезы получили устойчивый вид лишь после григорианской реформы.
Изменение форм церковного (а, следовательно, и социального) освоения простран-
ства представляется настолько важным процессом, что может быть положено в ос-
нову новой периодизации Средневековья.
Ключевые слова: inecclesiamento, формирование средневековых приходов, дио-
цезы, конструирование территории в средневековой Европе, формирование едино-
ro пространства церковного управления, «мутационисты» и «антимутационисты»,
французская историография, соотношение истории с археологией и географией, пе-
риодизация истории Средних веков.
DOT: 10.7868/S013 1878018030030
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего
Нового времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факуль-
тета гуманитарных наук НИУ ВШЭ, ведущий научный сотрудник Лаборато-
рии социальных исследований Центра фундаментальных исследований НИУ
BIS (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
** Статья подготовлена при финансовой поддержке РНФ в рамках проекта «Ca-
моорганизующиеся структуры средневекового города: генезис, классифика-
ция, механизмы функционирования» (проект 16-18-10393).

Территория Kak проблема 51
TERRITORY AS A PROBLEM:
INECCLESIAMENTO AND/OR INCASTELLAMENTO
IN CONTEMPORARY FRENCH MEDIEVAL STUDIES
Cross-disciplinary links between geography and history are stronger in France than in any
other country, even if each generation of medievalists implements them in its own way.
The present «spatial turn» in French medieval studies is evident in the attention devoted
to the «process of territorialization» of the primary structures of the medieval society —
the parish and the diocese. The Christian world in the 11-13" centuries was covered
by the dense network of parishes, and the parish became the base cell of the social and
political system.
A settlement centred around the church and the cemetery remained unfamiliar to the an-
cient world. This structure has evolved over the following centuries. Michel Lauwers has
called the completion of this process by the term inecclesiamento, to some extent comple-
menting, but at the same time challenging the concept of incastellamento, introduced by
Pierre Toubert in the 1970s. While the structure of parish had obviously originated only
in the Middle Ages, the diocese was for a long time considered by historians as the heir
of Late Antiquity, as the offspring of its territorial organization. Studies carried out during
recent years on the initiative of Florian Mazel seek to refute this belief. The early medi-
eval society was characterized by a break with the ancient system of territorial organiza-
tion and perception of space. In the Carolingian period notable efforts were undertaken
for the ecclesiastical mastering of territories, but they did not lead to the formation of a
new system. The efforts to give a stable appearance to the dioceses were crowned with
success only after the Gregorian reform.
The change in the forms of the ecclesiastical and therefore social development of space
seems to be so important that it can be used as the basis for a new periodization of the
Middle Ages.
Keywords: inecclesiamento; formation of medieval parishes; constructing territories in
medieval Europe; formation of the unified space of ecclesiastical governance; «mutation-
ists» and «antimutationists»; French historiography; correspondence between history, ar-
chaeology and geography; periodization of medieval history
B журнале «Средние века» недавно бЬ1Л ОПУбЛИКОВЗН материал,
ПОСВЯЩСННЫЙ некоторым аспектам «пространственного поворота»
в западной историографии!'. Речь в статье шла об общине и o посте-
пенном усилении роли пространственных связей в СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ орга-
низации средневекового ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚‚ бУДЬ TO (buKcaua жителей в системе
территориальных (СОССДСКИХ) ОбЩИН или локальная укорененность
знати, чьи связи родства и свойства становились подчиненными
! Уваров П.Ю. Общины, общности и медиевисты // Средние века. 2017.
Buin. 78 (3). С. 41-62.

52 IIIO. Уваров

целям сохранения ССНЬОРИЗЛЬНОЙ власти над данной ТСРРИТОРИСЙ.

Ключевым периодом в этом процессе называют «Центральное Сред-

невековье» — XI—XIII вв.

Эти констатации относятся KO всей ЗЗПЗДНОЙ медиевистике, HO
французские коллеги отличаются от прочих своей любовью к при-
думыванию оригинальных HMeH JIA НабЛЮДаеМЬ1Х процессов, упо-
ДОбЛЯЯСЬ Anamy, KOTOpBIi давал имена зверям и птицам в ЭДСМ-
ском саду. В свое время Пьер Тубер ввел термин incastellamento
(ОЗЗМКОВЗНИС), УК83Ь1В8ВШИЙ Ha процесс концентрации жилищ BO-
круг укрепленных замков в X—XI BB.” Позже Робер Фоссье при-
думал слово encellulement (объячеивание), обозначив таким обра-
зом процесс, начавшийся в районе Тысячного года, в результате
которого пространство Латинского ЗЗПЗДЗ постепенно оказалось
охваченным тремя видами сетей — сеньориями, приходами H ОбЩИ-
нами. Ячейки этих сетей, налагаясь друг на друга, обеспечивали
надежную территориальную фиксацию населения`. Оба термина
укрепляли концепцию Жоржа Дюби, выраженную в метафорах
феодальной революции или феодальной mymayuu*. Новые терми-
ны поначалу вызывали смешки, HO прижились настолько, что 3a-
частую уже УПОТребЛЯЮТСЯ без кавычек, H HC вызывают непони-
мания. ТСРМИНЬ1, введенные Аленом Teppo, имели иную природу.
В своей МОНОГрафИИ5 историк определил два базовых ПОНЯТИЯ,
призванных обозначить специфику средневекового общества, —
dominium и ecclesia. Первым термином он обозначил такую связь
господства и подчинения, которая предполагала и власть над людь-
MH, H власть над ЗСМЛСЙ, вторым — ЦСРКОВЬ, HO He столько KaK HH—
CTUTYT, сколько Kak «oOlMHy верных», включавшую в себя все на-
селение христианского мира. Оба термина постоянно встречаются
в средневековых источниках, поэтому могло показаться, что фран-
ЦУЗСКИЙ исследователь призывает описывать средневековое ОбЩС-
ство в присущих ему категориях. Но Teppo вложил в предложенные
им термины несколько HHOM смысл, желая показать, что историку
для понимания сути средневекового ОбЩССТВЭ. невозможно HCIIOJIL—
? Toubert P. Les structures du Latium médiéval: Le Latium méridional et la Sabine du

IX* a la fin du XII* siécle. Rome, 1973.

3 Fossier В. Enfance de l’Europe. X*—XII* siécle: Aspects économiques et sociaux.
Р., 1982.

4 Duby С. La société au ХГ° et ХП° siécles dans la région maconnaise. Р., 1971 (1-е
изд. — Р., 1953); Idem. Les trois ordres ou l’imaginaire du féodalisme. Р., 1978;
Idem. L’an mil. P., 1980. й

5 Guerreau A. U Avenir d’un passé incertain: Quelle histoire du Moyen Age au XXI°
siécle? P., 2001.

Территория Kak проблема 53
зовать категории Нового времени — «собственность», «религия»
и др. В этом смысле терминологические находки Герро в отличие
от терминов, предложенных Тубером и Фоссье, создавали возмож-
ность для двоякого истолкования. Как бы то ни было, Герро отраз-
ил наметившийся в историографии поворот к радикальному пере-
осмыслению роли Церкви в Средние века. Церковь осмыслялась
отныне не просто как явление, развивающееся «параллельно» свет-
ской власти (иногда конкурируя с ней, иногда сотрудничая), но как
важнейший системообразующий институт, главная (а до опреде-
ленного момента — единственная) мыслимая форма человеческого
общежития — «община верных». Если бы средневековый человек
мыслил социальными категориями, он определил бы Церковь как
«социальное BCE» (le tout social). Развивая эту тенденцию, Мишель
Лауэрс в 2005 r. предложил термин inecclesiamento (оцерковлени-
е)°, который обозначает процесс появления типичного средневе-
кового сельского поселения, сконцентрированного вокруг церкви
и кладбища.

Когда Тубер выбрал итальянизированную форму для сво-
ero термина incastellamento (по-французски он бы звучал как
enchatellement), это было вполне объяснимо, коль скоро ero исследо-
вание базировалось на материале Средней Италии: Лацио и Умбрии.
А Лауэрс итальянизированной (точнее — псевдоитальянизированной)
формой своего термина отсылает не к итальянским средневековым
реалиям, которые в его исследованиях не играли решающей роли,
а к самой концепции Тубера, полемизируя с Hei, дополняя и слегка
пародируя ее. Между рождением двух историографических терми-
нов прошло свыше трех десятков лет, а за это время многое измени-
лось во французской историографии.

Во-первых, вырос уровень взаимодействия между археологами
и классическими медиевистами. Тубер, как в свое время Дюби, ос-
новывался преимущественно на письменных источниках, Фоссье
для подтверждения своего тезиса о нестабильности деревень и клад-
бищ в период, предшествовавший «объячеиванию», уже обращался
к работам археологов. Однако тогда средневековая поселенческая
археология на Западе находилась только в начале своего развития.
По сравнению с тем временем и в полевых исследованиях, и BO вза-
имодействии археологов с историками сейчас достигнут большой
° Lauwers М. Naissance du cimetiére: Lieux sacrés et terre des morts dans l’Occident

meédiéval. Р., 2005.

54 П.Ю. Уваров

Прогресс7. Новые данные позволили значительно скорректировать

положения об «отсутствии постоянных поселений» и «отсутствии

стабильных КЛ&ДбИЩ>> в каролингскую эпоху. КЗРТИНЗ теперь пред-
ставляется более сложной, изобилующей многообразными вариан-
тами.

Во-вторых, с 1990-х годов во французской медиевистике наби-
рало силу движение «антимутационистов», стремившихся дезавуи-
ровать теорию «феодальной революции» и отрицавших внезапность
и стремительность перемен, которые начались на 3ana):[e после Ты-
СЯЧНОГО года8. ПРИМЬ1К8Я K «антимутационистам», Лауэрс не просто
оспаривал концепции Дюби и Тубера, HO, опираясь на собственные
исследования и обобщая работы коллег, предложил собственную
версию эволюции средневекового общества. Лауэрс, как представ-
ляется, вполне искренне, воздает должное заслугам предшествен-
HHKOB, C чьими теориями собирается полемизировать. С его точки
зрения, выводы TyOepa, Фоссье и их последователей трудно пере-
оценить, ведь благодаря UM феодальный принцип организации o6—
щества воспринимается теперь He только H He столько B виде пер-
сональных связей (как полагал еще Марк Блок), но как особый тип
связи человека с пространством за счет фИКС&ЦИИ населения вокруг
определенных полюсов притяжения. Что же касается замков, изучен-
HBIX Ty6epom, TO новые археологические данные подрывают СТРОЙ-
ность его теории даже на материале ЛЭ‚ЦИО и сопредельных областей
Средней Италии. Неспешный процесс трансформации типов посе-
лений и их перегруппировки начался еще в эпоху поздней Римской
империи и растянулся на многие сотни лет”. Модель incastellamento
зачастую соединяла СДИНОЙ Каузальной связью несколько разнород-
ных H He всегда синхронных явлений.

Более распространенным был другой процесс — концентрация
поселений вокруг ЦСРКВСЙ И КЛЗДбИЩ, начавшаяся еще в англо-сак-
7 Примером такого объединения усилий можно назвать центр под руководством

Элизабет Задора-Рио, сформировавшей в Туре специальное направление по
изучению организации территорий в Средние века. См.: L’Eglise, la campagne,
le terroir / Sous la dir. de М. Fixot, Е. Zadora-Rio. Р., 1990; Atlas archéologique de
Touraine / Sous la dir. de E. Zadora-Rio. Tours, 2014. (53° supplément a la Revue
Archéologique du Centre de la France).

% К «антимутационистам» старшего поколения я бы отнес также Доменика
Бартелеми (Barthélemy D. La mutation de Гап mil a-t-elle eu lieu? Servage et
chevalerie dans la France des Х° et XI° siécles. Р., 1997) и Режин Ле Жан (Le Jan R.
Histoire de la France: Origines et premier essor (480-1180). Р., 2000).

9 См.: Дубровский И. В. Археология и история экономики раннего Средневековья //
Средние века. 2009. Вып. 70 (3). С. 148-162.

Территория Kak проблема 55
сонский период, xax это продемонстрировали английские археологи
конца прошлого века'°. Вскоре ux французские коллеги, обобщив
данные археологических обследований и аэрофотосъемки, показа-
ли, что в Пикардии и в Нормандии этот процесс начинается в VII—
УШ вв., а на юге Франции -— веком раньше. Но он проявлялся лишь
в виде тенденции (где-то деревня, скученная вокруг церкви и клад-
бища, фиксируется уже в VII в., в других местах разбросанные вил-
лы по-прежнему достаточно удалены OT некрополя), сопровождаясь
массой переходных форм. Археологи не без удивления выяснили,
что вопреки столь любимому историками высказыванию Рауля Гла-
бера о «белом одеянии церквей», вскоре после Тысячного года по-
крывшем весь христианский мир, согласно результатам раскопок,
активное церковное строительство началось как минимум веком
раньше. Другое дело, что источники обращают все больше внима-
ния на эти сельские церкви и окружавшие их могилы лишь начиная
co второй половины XI в.

Концепция inecclesiamento была призвана дать объяснение этим
процессам, сгладить противоречие между данными, полученными
археологами, и свидетельствами письменных источников.

Видимая четкость римской системы организации пространства
сменяется более расплывчатой картиной: пространство дискретное,
концентрируется вокруг определенных «полюсов», чья сила притя-
жения определялась отношениями зависимости, родовыми связями,
военными функциями и Wp. В роли таких «полюсов» все чаще вы-
ступали культовые здания.

Понятие «полюс притяжения» не обязательно предполагает на-
личие скученного вокруг него поселения. Когда в качестве такого
«полюса» выступало культовое сооружение, то показателем степе-
ни его важности могло служить число близлежащих захоронений.

В этом был разрыв с античной традицией, согласно которой
«город мертвых» должен быть вынесен за городскую черту, причем
христианство в первые века своего существования не нарушало этот
принцип. Изменения в эпоху Средневековья были постепенными, но
оттого не менее заметными. Перегруппировка сельских захоронений
меняет и погребальные обычаи. Уходит в прошлое и античный прин-
цип неприкосновенности могил. Теперь ввиду скученности кладбищ
распространенными становятся случаи подзахоронения и переноса
10 Rodwell W. The Archaeology of English Church. L., 1981; Goodier A. The

Formation of Boundaries in Anglo-Saxon England: A statistical Study // Medieval
Archaeology. 1984. Vol. 28. P. 1-21; Morris R. Churches in the Landscape. L.,
1989.

56 П.Ю. Уваров

останков. Исчезает традиция, согласно которой могилы сородичей
должны находиться в непосредственной близости друг от друга. Об-
щина мертвых, сгруппировавшаяся теперь вокруг церкви, напомина-
ла общину живых, чьи жилища все больше тяготели к церкви.

В каролингскую эпоху, когда Церковь сильнее, чем paHee, ста-
новится основой империи, монархи и епископы пытались упоря-
дочить и унифицировать жизнь церквей, разбросанных в сельской
местности. Капитулярии отражают предписания о поддержании
и ремонте церковных зданий и, главное, о правильном порядке их
освящения. Эта религиозная процедура привлекала особое внима-
Hue властей — все церкви должны быть освящены надлежащим об-
разом, если возникали сомнения по поводу того, когда и как был
совершен этот обряд, его повторяли. В 1Х в. в ритуал освящения
церкви стали включать не только храмовое здание, но и прилегав-
шую территорию.

Каролингские мыслители заботились о доступности церквей жи-
телям округи. Епископ Иона Орлеанский, настаивавший на всеоб-
щем и регулярном посещении служб, оговаривал, что для этого надо
обеспечить доступ к храму, и если из какой-нибудь виллы добрать-
ся в церковь трудно, то надо возводить храм в этой вилле. Уже на
излете каролингской эпохи Собором в Требуре (895 г.) было опре-
делено максимально допустимое расстояние от жилища до церкви
в 5 миль. Чуть ранее Гинкмар Реймсский писал о необходимости
каждой церкви иметь termini — конечные пределы, внутри которых
производился бы сбор церковной десятины. Тем самым делался важ-
ный шаг к формированию приходов. Впрочем, озабоченность каро-
лингских епископов организацией церковной жизни еще не гаран-
тировала реальных успехов на этом поприще.

Ситуация претерпела более значительные изменения в последу-
ющие столетия. Х век был важным рубежом в церковном зодчестве:
деревянные церкви BCe чаще сменяются каменными, возводятся
башни-колокольни, не уступающие сеньориальным донжонам, про-
цедуры освящения церквей все чаще фиксируются источниками —
и историки рассматривают это как подтверждение метафоры Рауля
Глабера.

В связи с «Божьими перемириями» (treugae Dei) — движением,
затронувшим юго-западные районы Галлии и северо-запад Пире-
нейского полуострова, стали чаще вспоминать о праве церковного
убежища включать в защищенную зону He только церковь и освя-
щенное пространство в церковной ограде, но и прилегавшие терри-
тории и постройки. О такой неприкосновенной территории убежища

Территория Kak проблема 57
говорилось еще на Соборах вестготского периода, но в Каталонии
и Руссильоне эти предписания повсеместно вошли в обычай лишь
в начале XI в. Такие убежища, охватывавшие пространство ради-
усом 40—50 шагов вокруг церкви — в каталонских документах OHH
назывались cellera или Sagrera — становились «ядрами», из которых
в дальнейшем вырастали сельские, а иногда и городские поселения.
Каталонский историк Рамон Марти еще в 1988 г. предложил для обо-
значения этого процесса термин /’ensagrerament — реорганизации
сельского пространства в интересах Церкви и феодалов'!. Однако
монополию французов на изобретение новых названий подорвать
не удалось, и этот термин получил в историографии лишь локальное
распространение.
Процесс inecclesiamento He обязательно предполагал исчезнове-
ние отдельно стоящих жилищ хуторского типа. Но церковь и клад-
бище выступали в роли «полюса притяжения» даже для сравнитель-
но удаленных жилищ. Достаточно надежным указанием на влияние
церковного центра могут служить общественные хозяйственные по-
стройки, возводимые в непосредственной близости от церкви: об-
щественные амбары для хранения продуктов, собираемых в виде
десятины, силосные ямы, риги. Церковь превращалась в центр эко-
номических интересов территориальной общины жителей'?.
Завершение к XI в. на территории от Англии Ao Каталонии двух
синхронных процессов — строительства монументальных церковных
зданий, расположенных в центре поселений, и расширения освяща-
емой территории — стало итогом длительной эволюции, в ходе ко-
торой церковь и кладбище как освященное место захоронения всех
христиан данной общины оказались в центре базовой социальной
организации.
Отныне в грамотах при указании месторасположения участка
земли больше не пользовались старой системой обозначений (в та-
кой-то вилле, в таком-то паге, в такой-то области — villa illa, in pago
illo, т vicaria illa), реперной точкой становятся церковь и кладби-
ule, образовывавшие приход (parrochia'), общину живых и мерт-
вых, главную «клеточку» территориального деления, универсаль-
ную модель базовых административных единиц Средневековья.
!! Marti В. L’ensagrerament: l’adveniment de les sagreres feudals // Faventia. 1988.
Vol. 10. P. 153-182.

В Arnoux М. Le temps des laboureurs: Travail, ordre et croissance en Europe (XI*—
XIV’ siécles). Р., 2012.

в Это слово, которым ранее называли епископский диоцез, со времен КЭ.РОЛИН-
гов стало обозначать именно приход.

58 П.Ю. Уваров

ДОСТЗТОЧНО четко определенные территории приходов, соприкаса-

ясь друг с другом, охватывали все пространство христианского мира.

Изменение пространственной организации в Неразрывной СВЯЗИ
C (þOpMHpOBaHI/ICM ПреДСТЗВЛСНИЙ о СДИНОЙ территории, сконцентри-
рованной вокруг церкви и прилегающей к ней освященной земле,
Лауэрс и обозначает термином inecclesiamento. Изменения в идеоло-
THH и религиозных практиках, именуемые историками «григориан-
ской реформой», привели к TOMY, что ecclesia — в TOM смысле, которое
вкладывает в этот термин Teppo — занимает свое место в сердцевине
социального мира средневекового Запада.

Как конкретно шел этот процесс, KTO выступал ero протагони-
стом? Немаловажной была роль частных или патримониальных
ЦСРКВСЙ, служивших местом захоронения раннесредневековой 3Ha-
TH. XapakTepHbIM примером эволюции может служить поселение Ла-
рина на Изере, тщательно изученное археологами. Внутри и вокруг
церкви, ВОЗВСДСННОЙ Ha возвышенности, могилы появляются уже
B конце VI B., И, судя по всему, STO были захоронения местной ЭЛИТЫ,
XOTA существовал еще и СТЗРЫЙ некрополь, раСПОЛОЖСННЫЙ B дру-
гом месте. Постепенно вокруг могил знати появляются захороне-
ния людей попроще'“. Подобные примеры встречаются археологам
BO многих департаментах ФраНЦИИ. Такие церкви начинают играть
роль не только «мавзолея», но и места cOopa joeH, среди которых
были и родственники покоившихся здесь важных персон, H окрест-
ные жители.

Более заметное влияние Ha процесс inecclesiamento оказали
монастыри'`. Именно OHM выступили в роли своеобразной «лабо-
ратории», где появлялись новые фОРМЬ1 сосуществования живых
и мертвых. Монахи стремились организовать поселения вокруг CBO-
MX L[epKBeü, которым придавали более МОНУМСНТЗЛЬНЫЙ BUY, пре-
вращая отдельно стоящие H ЗабРОШСННЬ1С церкви в CBOH приораты.

НЗДО IOMHHTb, что монахи более других сеньоров были заин-
тересованы в перегруппировке населения, поскольку монастырские
земельные владения располагались совсем не компактно, а в усло-
ВИЯХ бЗРЩИНЬ1 ситуация, когда разрозненные поселения зависимых
'4 Porte P. (avec des contributions de Ph. Allart, L. Bionda, М. Bompaire, L. Buchet,

Ph. Columeau, В. Prevost). Larina de l’Antiquité aux Moyen Age. Biaritz; Paris,
2001. 2 vol. Vol. 1: Etude archéologique et historiques en Nord-Isére, Chap. 4.

5 Lauwers М. De l’incastellamento a l’inecclesiamento: Monachisme et logiques
spatiales du féodalisme // Cluny: Les moines et la société au premier age féodal /
Sous la dir. de D. Iogna-Prat, М. Lauwers, Fl. Mazel, I. Rosé. Rennes, 2013.
P. 315-338.

Территория Kak проблема 59
крестьян находились на слишком большом удалении от монастыр-
ского домена, была крайне неудобной. Монастыри заботились об
укрупнении своих владений, хотя бы для того, чтобы лучше обеспе-
чить их защиту и контроль. И эти инновации могли служить приме-
ром для прочих сеньоров. Трудно не увидеть определенную законо-
мерность в том, что села, сконцентрированные вокруг церкви, чаще
всего возникали там, где высока была плотность МОНЗСТЬЧ)СЙ.
Процесс incastellamento таким образом оказывался тесно связан-
ным с процессом inecclesiamento. Собственно, среди замков, упомя-
HYTBIX Ty6epom, значительную долю составляли именно монастыр-
ские замки.
МОНЗСТЬЧ)СКИС строители, искушенные в KAMCHHOM зодчестве,
возводили замки для контроля над стратегически важными землями
и дорогами. Аббаты ОбЛЗДаЛИ достаточными знаниями для рацио-
нального переустройства территории, в монастырских библиотеках
хранились рукописи сочинений по архитектуре Витрувия и Фавен-
тина, а также трактатов римских землемеров — Э.ГРИМСНСОРОВ16. В мо-
настырях, накапливавших опыт организации рационального управ-
ления территориями, происходил переход от модели пространства
как суммы дискретных поселений к пониманию его как относитель-
HO гомогенной территории, части КОТОРОЙ ДОЛЖНЫ быть соотнесе-
ны, а B идеале — уравновешены друг c другом. ДСМОНСТРЗЦИСЙ STOTO
идеала может служить знаменитый план монастыря Санкт-Галлен.
Именно монастыри при помощи иммунитетных грамот сфор—
мировали представление об определенном ограниченном простран-
стве, на которое распространяется сакральная сила монастыря, TOU-
нее — власть святого, которому посвящен главный МОНЗСТЬЧ)СКИЙ
храм. Границы понятия circuitus (округа) постепенно раздвигались —
от церкви и бЛИЗЛСЖЗЩИХ монастырских построек ко всем принад-
лежавшим монастырю землям, угодьям H виллам. Самый известный
пример организации разраставшейся МОНЗСТЬЧ)СКОЙ округи пред-
ставляет собой аббатство Клюни, что хорошо было показано еще
в работе Барбары Розенвайн'”. Расширение круга монастырских вла-
ДСНИЙ сопровождалось строительством монастырских замков и 3a-
претом сеньорам возводить CBOH замки B НСПОСРСДСТВСННОЙ близо-
CTH от границ монастырских земель. Это был пример УПОРЯДОЧСННОЙ
16 Филиппов И. С. Наследие римских землемеров в Средние Beka: Заметки об
исследованиях последних лет // Древнее право = lus Antiquum. 2007. Вып. 19
(1). С. 233-242.

17 Rosenwein В. H. Negotiating Space: Power, Restraint, and Privileges of Immunity
in Early Medieval Europe. Ithaca, 1990. P. 137-138.

60 П.Ю. Уваров
МОНЗСТЬ1РСКОЙ территории с делимитированными границами. Ilana
Римский Урбан П, cam в прошлом клюнийский монах, освящая
в 1095 r. перестроенную главную церковь аббатства, провозгласил
пространство, входящее в округу монастыря КЛЮНИ‚ «священным
баном» (sacratus bannus).
Tak CBALICHHbIM «полюс» постепенно превратился в священную
территорию. С помощью монахов процесс inecclesiamento получил
НеОбХОДИМУЮ ИДСЙНУЮ и практическую базу‚ приведя к созданию
классического средневекового прихода. Позже в каноническом пра-
Be приход бУДСТ описан как территория, ограниченная ОбЩСПРИЗНЭ.Н-
ными границами, KaK базовая ячейка жизни верующих H Kak OKpyI,
в котором осуществляется духовное право данной ЦСРКВИШ.
ДОВСДЯ повествование j0 TOTO, что М. Блок назвал «BTOPbIM cbeo-
дальным периодом», Лауэрс облегченно ставит точку.
Но как бы он и его единомышленники HH отмежевывались OT
«мутационистов», подчеркивая ЭВОЛЮЦИОННЬ1Й характер происходя-
IHX изменений, концепция inecclesiamento, xax и всякая теоретиче-
ская модель, описывающая переход ОбЩССТВЗ OT ОДНОГО СОСТОЯНИЯ
к другому, может быть оспорена на основе эмпирического материала.
Kak показывает Элизабет Задора-Рио'?, работающая на стыке ap-
хеологии, reorpadun, источниковедения, локальной истории и ми-
кроистории ТуреНИ‚ B целом весьма положительно относящаяся
к концепции inecclesiamento, возражения могут касаться всего пе-
риода от ПОЗДНСЙ Античности X0 Нового времени.
Прежде Bcero, He следует переоценивать стройность римской
организации пространства. Римляне были великолепными зако-
нодателями, строителями и землемерами, однако администра-
тивно-территориальное деление UX империи было вовсе не таким
упорядоченным, как это представляется. ГОРОД-Сі\/'іТ‚ЗЗ‚ BHKH, Harn,
кастеллы H BHJUIbI He находились B отношениях СТРОГОЙ cyöop):[HHa-
ции, территории пагов могли пересекаться. Но в МСРОВИНГСКИЙ пе-
риод и эта иллюзорная стабильность ушла в прошлое. КЭ.РОЛИНГСКЭ.Я
эпоха, пытавшаяся XOTA бы на уровне фОРМУЛЯРЗ навести порядок
B ТСРРИТОРИЗЛЬНОЙ привязке земель, не преуспела в реальном упо-
рядочивании территориального деления. ГраНИЦЬ1 пагов наклады-
18 «Quid sit parochia. Locus in quo degit populus alicui ecclesiae deputatus, certis
finibus limitatus, et accepitur hic parochia quatenus spirituale ius ecclesiae se
extendit, et in una determinatione plures baptismales esse non possunt» (Hostiensis.
Summa aurea. Liber II: De parochiis. XVI, q 1. Lyon, 1537. Fol. 169v).

® Zadora-Rio E. Territoires paroissiaux et construction de l’espace vernaculaire //
Médiévales. 2005. Vol. 49, N 2. Р. 105-120.

Территория Kak проблема 61
вались друг Ha друга, сами термины «паги» и «викарства»” сохра-
нялись, HO BMCCTO территориального OHH бЬ1СТр0 ПРИОбреЛИ HHOM
смысл с указанием Ha TO, KOMy именно подчиняются люди, населяв-
шие эту землю.

ПРОЦСССЬ1‚ ускорившиеся после Тысячного года, BO ВТОРОЙ IIO—
ловине XI B. привели к формированию системы приходов?!, вполне
четко распределенных no территории Галлии??. При этом можно вы-
делить два пути их организации.

Некоторые приходы создавались согласно особой грамоте, одно-
временно с епископским освящением ПРИХОДСКОЙ церкви. ДОСТЭ‚ТОЧ-
HO много таких грамот, восходящих eiue K каролингским временам,
сохранилось в Каталонии. Но и в HHX, H B более поздних грамотах из
областей Маконнэ, Лимузен и Турень общим принципом является He
столько делимитация границ, сколько указание Ha TO, какие именно
жители бУДУТ платить десятину ДаННОЙ церкви. Да и после григо-
рианской реформы в таких грамотах в первую очередь указывается
He территориальная, a сеньориальная составляющая для описания
конфигурации прихода.

Гораздо чаще территория прихода фОРМИРОВЗЛЗСЬ постепен-
но, в результате расширения сферы влияния центральной церк-
Bu. B этом случае средством определения границ служат социаль-
но-культурные практики местных ЖИТСЛСЙ‚ но узнаем мы об этом
JIHIIIb H3—34 КОНфЛИКТОВ между конкурирующими церковными полю-
сами. Важно было 3HaTb, на каком КЛЗДбИЩС обычно хоронят жите-
лей данной «виллы», куда ходят к причастию H исповеди. От этого
зависело распределение собираемой здесь десятины.

Численность приходов определялась двумя практическими со-
ображениями, ограничивавшими друг друга. Первое заключалось
В TOM, чтобы КЭ.ЖДЬ1Й прихожанин, включая бОЛЬНЬ1Х, стариков, жен-
20 По-видимому, стоит уже переводить UX Kak «кастелянства». См.: Debord A. Le

mouvement de paix et la naissance des chatellenies // Chateau et territoire: Limites
et mouvances. 1'° rencontre international d’archéologie et d’histoire en Périgord
(Périgueux, du 23—24—25 septembre 1994). Р., 1995. P. 15-26. (Annales littéraires
de !' Universite de Besangon; 595).

1 Оставим пока в стороне вопрос о TOM, вправе ли археологи утверждать, что
распределение приходов с их центральными селами восходит к седой древно-
CTH начала железного века (Bonney D. Early Boundaries and Estates in Southern
England // Medieval Settlement: Continuity and Change / Ed. Р.Н. Sawyer. L.,
1976. Р. 72-82; Goodier A. Op. cit. P. 1-21).

? Подробнее cm.: Des paroisses de Touraine aux communes d’Indre-et-Loire:
La formation des territoires / Sous la dir. de E. Zadora-Rio. Tours, 2008. (34°
supplément a la Revue archéologique du Centre de la France).

62 П.Ю. Уваров

щин, детей, относительно легко Mor добраться до церкви. Анализ
сети средневековых приходов Турени, произведенный при помощи
ГИС-технологий, показал, что при всех поправках Ha рельеф мест-
ности из любой точки прихода житель мог спокойно добраться до
приходской церкви и вернуться домой в течение одного дня. Иначе
говоря, расстояние между центрами приходов определялось повсед-
невными религиозными и социально-культурными практиками.

Церковь должна была поддерживаться в хорошем состоянии,
а священник и церковнослужители иметь возможность достойно-
го существования за счет земельных бенефициев, десятин и «цер-
ковных прав» (пожертвования, в том числе за благословение брака,
исповедь, крещение, плата за погребение, другие требы и т.д.). Для
этого требовались соответствующие средства, собираемые с доста-
точного числа жителей. И это соображение ставило предел процессу
дробления приходов.

По каноническому праву территории приходов имели четкие
границы, внутри приходов существовало строгое разделение на
приходские церкви, обладавшие полным набором церковных прав,
и на капеллы и оратории, этих прав не имевшие. Однако знаком-
ство с реалиями средневековых приходов демонстрировало массу
смешанных форм: в какой-то церкви могли служить мессу и кре-
стить детей, но не имели права хоронить, в какой-то часовне, напро-
THB, служить мессу было He только возможно, HO и необходимо?`.
Раздробленность приходских прав также была скорее правилом,
чем исключением. Одни права не вызывали споров, например, пра-
во благословлять браки, право посещать и соборовать больных, да
и право проводить обряд крещения редко становилось яблоком раз-
дора. А вот из-за права на погребение конфликтовали часто. В этом
виделся не только источник дохода, но и важный аргумент в спо-
ре о принадлежности данного поселения именно к данному при-
ходу; исход этого спора определял, кто будет взимать здесь деся-
тину. Микроисторический анализ рисует приходской пейзаж в виде
пестрой картины бесчисленных анклавов и пересекающихся прав.
Случалось, что на одно поселение претендовали разные приходы.
Часто решение подобных споров было, поистине, Соломоновым:
объявлялась «альтернативная», точнее чередующаяся, принадлеж-
23 Zadora-Rio Е. The Making of Churchyards and Parish Territories in the

Early Medieval Landscape of France and England in the 7-12" Centuries:
A Reconsideration // Medieval Archaeology. 2003. Vol. 47. P. 1-19.

Территория Kak проблема 63
ность, т.е. приходы владели спорными территориями поочередно.
В Турени такая практика обозначалась термином virant et fornant?*.

ПРИХОДЬ1 отделялись друг от друга не пограничными линиями,
а пограничными зонами, точнее сопредельными областями. Права
Ha эти зоны TO оспаривались, TO реализовывались на основе догово-
ров и обычаев. Границы в виде линии появляются лишь в XVIII в.,
в связи с развитием картографии и топографии и переносом пред-
ставлений о межгосударственных границах на территориально-ад-
министративное деление внутри страны?`. Когда »xe в ходе Фран-
ЦУЗСКОЙ революции устанавливалось современное территориальное
УСТРОЙСТВО страны, предполагавшее, что границы KOMMYH совпада-
ют CO старыми границами приходов, TO процесс межевания строился
Ha Tex же принципах, uro H за пять-шесть BeKOB X0 этого: в какую
церковь ходят жители, где принимают причастие, где хоронят ближ-
HHX, где занесены B налоговые СПИСКИ?26 Но только вмешательство
топографов привносило ACHOCTb, несовместную CO старым ощуще-
нием ТСРРИТОРИЗЛЬНОЙ принадлежности, основанным на обычаях
паствы.

Эти и ПОДОбНЬ1С замечания не стремятся опровергнуть концеп-
цию inecclesiamento, HO лишь указывают на неизбежные трудности,
возникающие в процессе приложения схемы к реальной истории.

Хотя история прихода He исчерпана, B последние годы BHHMa—
ние ИССЛСДОВЗТСЛСЙ в большей степени переключилось на изучение
следующего звена в цепочке территориальной церковной организа-
ции — диоцеза.

Книга «Епископ и территория: Средневековое изобретение про-
странства (V—XIII вв.)»?”, главным редактором которой является
Флориан Мазель, ученый и организатор науки, ныне работающий
в университете Ренн П, резюмирует почти десятилетние усилия на
этом поприще целого коллектива ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ (B Tom числе М. Ла-
уэрса и Ж. Феллера)?*.

24 Pichot D. Le Village éclaté: Habitat et société dans les campagnes de |’Ouest au
Moyen Age. Rennes, 2002. P. 235.

25 Nordman D. Frontiéres de France: De Геврасе au territoire, XVI°-XIX° siécles.
P., 1998. P. 514.

26 Gorry J.-M. La reconstitution des limites communales de 1790: méthodes et
sources // Des paroisses de Touraine aux communes d’Indre-et-Loire: La formation
des territoires / Sous la dir. de E. Zadora-Rio. Tours, 2008. P. 147-163.

27 Mazel F. L’évéque et le territoire: L’invention médiévale de l’espace (V*—XIII*
siécle). Р., 2016.

28 Iespace du diocése: Genése d’un territoire dans l’Occident médiéval (V*—XIII*
siécle) / Sous la dir. de F. Mazel. Rennes, 2008.

64 П.Ю. Уваров

Если сугубо средневековое происхождение прихода не вызывало
ни у кого сомнений, то с диоцезом ситуация была иной. Долгое вре-
мя считалось, что диоцезальная структура была полностью унасле-
дована от поздней Римской империи. Это убеждение было настолько
сильным, что на основании границ диоцезов и входящих в них ар-
хидьяконатов историки пытались, используя регрессивный метод,
восстановить границы римских Civitates и пагов””.

Помимо того, что сам термин «диоцез», согласно рефор-
ме Диоклетиана, обозначал гораздо более крупное территори-
альное формирование (совокупность нескольких провинций)
и в раннесредневековую эпоху применялся крайне редко, власть
епископа не осознавалась как господство над четко определен-
ным пространством. Церковные Соборы IV—V BB. исходили из
того, что границы епископских территорий всем известны. Вре-
мя от времени на Соборах повторялись требования епископам
уважать права епископов-соседей, HO даже в V в. этот принцип
He особенно соблюдался. Папа Геласий I отвергал «территори-
альность» епископской власти: епископ осуществляет духовную
власть над людьми, а не над географическим пространством.
Все это делало границы между церковными провинциями зыб-
кими и пористыми.

Раннесредневековые правители, превращая города в центры рас-
пространения своей власти, часто опирались при этом на епископов.
Но епископы осуществляли свою власть в союзе с графами и ины-
ми королевскими наместниками. При этом возможность их влия-
ния определялась не площадью административно-территориальных
округов, a надежностью связей с другими людьми (священниками,
монахами, церковными служителями) и способностью контролиро-
вать конкретные локусы, в которых располагались алтари, баптисте-
рии, могилы святых. Ho даже и в этом епископам с VI B. приходи-
лось конкурировать с властью аристократов, а с УП в. и с властью
монахов.

В каролингский период роль епископов становится более значи-
мой. Правители мечтали объединить разнородное население сначала
королевства, а затем и империи в единый народ - рори!и5 christianus.
Между обществом и Церковью ставился знак равенства. Но для это-
го нужно было вопреки опыту двух-трех предшествующих столе-
тий охватить все население по возможности плотной сетью церквей,
? Lognon A. Atlas historique de la France depuis Jules César jusqu’a nos jours.

Р., 1885.

Территория Kak проблема 65
поставленных под надежный контроль епископов. Для облегчения
задачи в помощь епископам создаются должности архидьяконов
и деканов, появляются первые упоминания о канониках и коллеги-
альных церквях. Об этом говорилось в капитуляриях, в соборных по-
становлениях, в трактатах каролингских мыслителей. При этом ука-
зания именно на территориальную организацию власти епископов
встречались на первых порах не часто, разве что в папских письмах
о создании новых епископств миссионерами, преуспевшими в обра-
щении новых земель и народов. Ho no мере осознания необходимо-
сти более строгого контроля над церковной жизнью встает вопрос
о границах диоцезов.

Гинкмар Реймсский в трактате о церквах и капеллах (857—859)
одним из первых проводит связь между епископом и его террито-
рией, определяя ее как пространство, на котором епископ обладает
правом рукоположения священников.

Каролингские мыслители и администраторы продвинулись да-
леко вперед в попытках придать епископской власти территориаль-
ный характер, однако претворять принятые решения в жизнь было
слишком сложно. Bo второй половине IX—X BB. каждый епископ
был сеньором и, как правило, принадлежал к знатному роду, неред-
ко к тому самому, которому принадлежала власть в графстве. Граф-
ские и епископские должности чаще всего находились в руках одних
и тех же аристократических родов на протяжении нескольких по-
колений, что затрудняло отделение церковного имущества OT CBeT-
ского, а церковных бенефициев от патримониума самих епископов
и графов.

После распада Каролингской империи в сложной ситуации по-
явления многочисленных властных «полюсов» постепенно вызре-
вают условия для установления более плотного контроля епископов
над их территориями. Флориан Мазель, в отличие от многих коллег,
He боится высказывать свою приверженность TOMY, что в современ-
ной историографии несколько пренебрежительно называют «боль-
шими нарративами». Он убежден, что григорианская реформа ока-
залась важнейшим поворотным моментом в истории Запада (хотя
многие исследователи сегодня предпочитают говорить не о реформе,
а о реформах или о серии независимых друг от друга кризисах в от-
ношениях между светскими и церковными властями). Более того,
он не боится использовать термин «феодализм», точнее — «феодаль-
ная логика». Правда, понимает он под этим термином не узурпацию
публичной власти частными лицами, а смену масштабов власти, ее
«территориализацию», перенос центра тяжести отправления власти

66 П.Ю. Уваров
на локальный уровень в условиях ОСЛЗбЛСНИЯ политического един-
CTBa.
B результате процессов, если He запущенных, TO многократно
ускоренных григорианской реформой, авторитет папства придал
структуру всему христианскому миру, от сельского прихода до двор-
ца Римского ПОНТИфИКЗ, создавая BO3MOKHOCTH ДлЯя TOTO, ЧТОбЬ1 раз-
двинуть границы ecclesia до пределов ойкумены. Преобразования,
вскоре закрепленные в каноническом праве, позволили упрочить
разницу между церковным и светским имуществом, между клири-
ками и мирянами“°.
По мнению французских историков, епископы, наделенные
СОбСТВСННЬ1М правом и СОбСТВСННОЙ легитимностью, смогли уста-
навливать свою власть Hay церквами H клиром своего диоцеза,
преодолевая границы ССНЬОРИЙ и юрисдикцию местных ВЛЗСТСЙ,
как аристократических, так и монастырских. Власть епископов
над своей ТСРРИТОРИСЙ носила He ССНЬОРИЗЛЬНЫЙ, а, скорее, «го-
сударственный» характер, организуясь no принципу суверените-
та, а не сюзеренитета. Hpouecc внутренней колонизации и pa3—
граничения приходских пределов привел к укреплению границ
между диоцезами`!. Мало-помалу диоцез дробился на подразде-
ления (ЗРХИДЬЯКОНЗТЬ1), которые управлялись при помощи адми-
НИСТраТИВНОЙ цепочки, гарантировавшей поступление доходов
фИСКЗЛЬНОГО характера.
Территориальные споры о разграничении прав как между дио-
цезами, так и внутри них становятся с конца XI B. бОЛСС частыми,
привлекая внимание пап и их легатов. Помимо прочего споры бЬ1ЛИ
вызваны и процессами расчисток, ВНУТРСННСЙ КОЛОНИЗЗЦИСЙ как ре-
зультата демографических и экономических CJIBHTOB. КОНфЛИКТЬ1
давали ЦСННЬ1Й материал знатокам канонического права, обогащая
MUX новыми казусами. ДОКУМСНТЬ1, порожденные территориальными
спорами, принесли немало пользы историкам, которые пытались со-
ставлять карты диоцезов.
XapakTepHo, что в отстаивании территориальных прав диоцеза
бОЛЬШУЮ настойчивость проявляли He столько епископы, CKOJIBKO
30 Mazel Е Féodalités, 888-1180. Р., 2010. Р. 237, 257 (Collection «Histoire de
France»).

31 Границы, разумеется, могли меняться и менялись, достаточно указать на
масштабную перекройку границ диоцезов Ha юге Франции, предпринятую
в 1317 r. папой Иоанном XXII. Ho в результате григорианской реформы мо-
нополия на изменения территории диоцезов была закреплена исключительно
за папами.

Территория Kak проблема 67
каноники, чья роль с конца XI в. становилась все более заметной”.
В постгригорианскую эпоху епископы Walle, чем раньше, меня-
JIH CBOH Кафедры. КаПИТУЛЬ1 же оставались хранителями ТраДИЦИЙ
(И богатств) местной церкви. Иногда епископские и каноникальные
менсы имели разную природу. Менсы епископа состояли из сеньо-
риальных прав на города, епископские монастыри, патримониаль-
ные доходы C доменов. Менсы каноников складывались H3 доходовВ
C приходских uepKBeü и связанных с HHMH прав (ДССЯТИНЫ, взима-
HHA платы 3a torpedeHue, права визитации и Т.Д.), а размеры этих
доходов напрямую зависели от размеров диоцеза. ПОЭТОМУ канони-
ки старались установить контроль над церквами, расположенными
на монастырских территориях, КОНфЛИКТОВЗЛИ с соседями, а иногда
H CO CBOHM епископом, неизменно мотивируя CBOH ДСЙСТВИЯ забо-
той о кафедральной церкви и об интересах епископского престола.
В этой бОРЬбС крепло осознание канониками единства своих корпо-
ративных интересов, они умело использовали ресурсы интеллекту-
ального подъема XII B., связанного в первую очередь именно с со-
борными капитулами.

Становление диоцеза как территории было неразрывно связано
со становлением прихода. СОбСТВСННО‚ в «кристаллизации» приходов
и заключалась большая часть УСИЛИЙ‚ направленных на конструи-
рование диоцезов. ОДНЗКО между этими институтами существова-
ло важное различие. Приход был призван собрать общину верных
вокруг освященного места, тогда как центром диоцеза изначально
были главная церковь и епископский дворец, Ube притяжение рас-
пространялось Ha город и ero округу. Но диоцез мыслился именно
как средство преодоления исключительной связи епископа CO CBOHM
центром, ДабЬ1 более равномерно распределить власть церковного
иерарха по всей территории.

Роль монашества в процессе фОРМИРОВЗНИЯ территории диоце-
зов была НСОДНОЗНЗЧНОЙ. ВЬ1Д8Ч8 крупным монастырям исключи-
тельных ПРИВИЛСГИЙ — ЭКЗСМПЦИЙ, стала достаточно частым явлени-
eM с конца Х до начала XII в. Уже упомянутый «священный бан»
КЛЮНИ, осмысленный как владения апостолов Петра И Павла‚ BBI-
BOJIHJI H3—10JI власти епископа солидные земельные комплексы. Это
3 Об изменениях в положении соборных капитулов cM., например: Коро-

лев А. А. Соборный капитул Лиона на пути к автономии (1Х-ХП ss.) // Элек-
тронный научно-образовательный журнал «История». 2017. Т. 8. Вып. & (62).
[Электронный ресурс; доступ для зарегистрированных пользователей] URL:
https://history.jes.si/s207987840001976-2-1 (дата доступа: 7.07.2018).

68 П.Ю. Уваров
было чревато серьезными последствиями для ЦСРКОВНОЙ ИСТОРИИЗЗ.
ОДНЗКО монахи давали епископам H каноникам НаГЛЯДНЬ1Й пример
организации управления своей иммунитетной территорией с опы-
том проведения границ, выделенных крестами и межевыми знака-
mu“, что было использовано при обустройстве территории диоце-
ЗОВ.
С завершением процесса конструирования диоцеза единое
церковное пространство оформилось в виде звеньев одной цепи,
ОХВЗТЬ1В8ЮЩСЙ весь ХРИСТИЗНСКИЙ мир: митрополия — диоцез —
архидьяконат — деканат — приход. Истоки этого процесса лежали в ка-
р0ЛИНГСКОЙ эпохе, но только осуществление григорианских pedopm
дало в руки Церкви инструмент теократического управления миром.
В начале XII в. появляются списки всех диоцезов христианского
мира, самым известным таким списком был «Provinciale Romanum»
(Pumckuit MIpOBMHIIMas1), a также CIIHCKH всех папских JJOXOJIOB, Kak,
например, «Liber censuum»».
Это означало переход от экономики дара и пожертвования
к экономике, основанной на регулярном изъятии налогов, в чем
была логика суверенитета, характерная уже для государства Ново-
ro времени (Etat moderne). Империя с папой Bo главе становилась
первым из таких государств. КОГДЗ-ТО ЭРНСТ КаНТОРОВИЧ заявил
о церковных истоках современных государств. ФЛОРИЗН Мазель
показал конкретные пути, по которым ЦСРКОВЬ вела королевские
и княжеские власти к превращению их ВЛЗДСНИЙ в полноценные
монархические государства. С ОДНОЙ стороны, ЦСРКОВЬ предостав-
ляла светским правителям НеОбХОДИМЬ1Х специалистов, способных
дать старт процессам развития судебных И фИСКЗЛЬНЫХ институ-
тов — залога мощи будущих европейских государств. С другой сто-
роны, LlepkoBb демонстрировала УСПСШНЫЙ опыт господства над
пространством, основанного He на феодальной логике, a на логике
суверенитета`>.
РУКОВОДСТВУЯСЬ важностью такого критерия, как степень осво-
ения территории, Мазель предлагает новую систему периодизации
33 Or себя могу указать, что к ХП в. исключительную важность имели приви-
легии, выводившие аббатства Сен-Жермен-де-Пре и Сент-Женевьев из-под
юрисдикции Парижского епископа. В случае с аббатством Сент-Женевьев это
привело к рождению университетской корпорации в Париже.

34 Méhu D. Pais et communautés autour de |’abbaye de Cluny X—XI siécles. Lyon,
2001.

35 Mazel F. L’évéque et le territoire: L’invention médiévale de Геврасе (V*—XIII*
siécle). Р., 2016. P. 373.

Территория Kak проблема 69

Средневековья, разделяя ero He на Раннее, Центральное и Позднее,

а на период «детерриторизации» V—VIII s. (утрата контроля над тер-

риториями), период «преждевременного старта» 1Х — начало XI в.

(ранних попыток Каролингов организовать управление простран-

ством и продолжение этих опытов Оттонами) и время папских ре-

форм 1050-1250 rr. (удачного межевания пространства).

Флориан Мазель затрагивает и такой обособленный сюжет, как
отношения епископа со своим городом. Город претерпел существен-
ную эволюцию OT центра округи — Civitas, Ha территории которой
городские магистраты обладали юрисдикцией и правом принужде-
HHsP*, до места, re находится епископская резиденция. Между горо-
дом и его епископом существовала особая связь: епископ приумно-
жал святость города, накапливая в нем реликвии святых, обустраивая
церкви, часовни, странноприимные дома, заботясь о своей постоян-
ной резиденции — епископском дворце. Некоторая двойственность
положения епископа B XII—XIII BB. заключалась в TOM, что, несмо-
тря на богатое строительство в городах, епископы неуклонно теряли
свою монополию господства над городским пространством. В итоге
епископы и каноники превращали в центр своего влияния не город
вообще, а в первую очередь собор (вспомним, что наступивший пе-
риод характеризовался еще Жоржем Дюби как «время соборов»).
Парадоксальным образом это укрепляло связь епископа с остальной
территорией диоцеза.

Хорошие академические позиции Мазеля, сравнительно моло-
дой возраст (он родился в 1972 г.), неоспоримые успехи, умение мо-
билизовать усилия коллег для решения важных проблем, смелость
браться за решение крупных задач — все это позволяет надеяться на
то, что в скором времени нас могут ожидать его новые масштабные
труды. При этом Мазель во многом является характерным предста-
вителем «поколения сорокалетних», демонстрирующих некий oco—
бый стиль решения научных проблем”.

36 Некоторые комментаторы возводили слово ferritorium к глаголу terreo из-за
того страха, КОТОРЫЙ должны внушать магистраты, ДСЙСТВОВЭ.ВШИС в преде-
лах своей юрисдикции. См.: Lauwers М. «Territorium non facere diocesim»:
Conflits, limites et représentation territorial du diocése (V*—XII* siécles) // Г’езрасе
du diocése: Genése d’un territoire dans l’Occident médiéval (V*—XIII* siécle) /
Sous la dir. de F. Mazel. Rennes, 2008. P. 23.

37 О смене поколений историков см.: Уваров IT. Ю. Государство, которого He
было: Сеанс Э.ЛЬТСРНЭ.ТИВНОЙ истории на фОНб смены поколений французской
историографии // Французский ежегодник 2017: Франция и Средиземноморье
в Новое и Новейшее время. 2017. С. 373-392.

70 П.Ю. Уваров
ПопробуеМ определить, в UCM же ОСОбеННОСТИ поисков, веду-
IHXCA сегодня фраНЦУЗСКИМИ МСДИСВИСТЗМИ?
Напомню, что во Франции по-прежнему наиболее близкой
к истории ДИСЦИПЛИНОЙ считается География. ПОЭТОМУ на вызовы
«пространственного поворота» французские историки отвечают
C бОЛЬШСЙ готовностью, чем на иные вызовы, связанные, например,
с «лингвистическим поворотом». ИССЛСДОВЭ‚НИЯ B ОбЛЭ.СТИ «менталь-
HOW reorpapum» имеют BO @MpaHunu неплохую традицию, H MHOTO-
численные термины вроде ferritorialisation (территориализация) или
spatialisation (опространствование) He выглядят для французских
коллег Tak дико, Kak для Hac. Использование ГИС-технологий также
ASA (ppaHily3cKoro медиевиста вполне привычно.
За счет системы 06ЪСДИНСННЬ1Х исследовательских центров и ла-
бораторИй BO @MpaHunn, по-видимому, лучше, чем у Hac, налажено
ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС медиевистов с археологами. С ОДНОЙ стороны, к вы-
водам археологов теперь He принято прислушиваться, с ДРУГОЙ CTO-
роны, UX HaOsr0yeHHA, He вписывающиеся в теоретические схемы
историков, уже HE вызывают стремления немедленно от этих ТСОРИЙ
отказаться. ДаННЬ1е археологии воспринимаются не как приговор,
а как повод для дополнительных раЗМЬ1ШЛСНИЙ38.
Совместные усилия французских медиевистов, продемонстри-
ровавших умение работать в команде, дали хорошие результаты B H3—
учении территориального фактора СОЦИЗЛЬНОЙ эволюции Ha уров-
He диоцезов H приходов, показали историзм этих институтов. ПРИ
этом менее ИЗУЧСННОЙ остается ситуация с городским церковным
пространством. Есть исследования, посвященные территориальному
аспекту власти в городах, в том числе и власти ЦСРКОВН0Й39. Но такие
вопросы, KaK, например, укорененность B пространстве городских
приходов, религиозных братств‚ военно-религиозных СООбЩССТВ‚
взаимовлияние церковных Kopnopaunü и городского пространства
изучается пока менее ИНТСНСИВНО4О.
Характерно, что в последние годы медиевисты ОбраТИЛИ внима-
ние на СОбОРНЬ1Х каноников, увеличили внимание к HUM Kak к важ-
35 Bourin М., Zadora-Rio Е. Pratiques de l’espace: Les apports comparés des donnés
textuelles et archéologiques // Construction de l’espace au Moyen Age: Pratique et
représentations. Р., 2007. P. 39-55.

3° Marquer la ville: Signes, traces, empreintes du pouvoir (XIII°-XVI° siécles) / Sous
la dir. de P. Boucheron, J.-Ph. Genet. P., 2014; Jogna-Prat D. Cité de Dieu, cité des
hommes: L’Eglise et l’architecture de la société. 1200-1500. Р., 2016.

40 Исключение — Noizet H. La fabrique de la ville: Espaces et sociétés a Tours (IX*—
ХП siécles). Р., 2007.

Территория Kak проблема 71
нейшим участникам формирования и пространства диоцеза, и го-
родского пространства. Однако речь лишь о канониках соборных
капитулов, такой же институт, как капитулы коллегиальных церквей,
сравнительно редко привлекает внимание исследователей.

И в конце стоит вернуться к столь избитой теме, как полеми-
ка с «мутационистами». Историки поколения Мазеля продолжают
ритуально провозглашать себя «антимутационистами», хотя дела-
ют это, скорее, по инерции. И Лауэрс, и Мазель, и многие другие
исследователи в один голос говорят об обретении западным обще-
ством нового качества к концу XI в. To, что этот процесс He про-
изошел стремительно быстро (хотя в чем-то изменения были нео-
жиданными для современников), но стал результатом накопления
эволюционных изменений — это важно, но не меняет главного. Об-
щество пережило радикальное изменение, глубокую эволюцию. Ho
это вполне соответствует французскому словарному определению
мутации (changement radical, conversion, évolution profonde — в сло-
Bape Ларусса). Поэтому странно, что метафоры феодальной рево-
люции и феодальной мутации, предложенные полвека назад, до сих
пор вызывают негодование. А ведь на историографическую сцену
вышли уже He «дети», а «внуки» Жоржа Дюби“!. Дело, по-видимому,
в каком-то очень узком понимании терминов революция и мутация.

Но это проблема уже не только французской историографии.

БИБЛИОГРАФИЯ

Дубровский И.В. Археология и история экономики раннего Средневе-
ковья // Средние Bexa. 2009. Вып. 70 (3). С. 148-162.

Королев A.A. Соборный капитул Лиона на пути к автономии (IX—
XII ss.) // Электронный научно-образовательный журнал «История». 2017.
Т. 8, вып. 8 (62). [Электронный ресурс] (доступ для зарегистрированных
пользователей) URL: https://history.jes.si/s207987840001976-2-1 (дата досту-
па: 7.07.2018).

Уваров П.Ю. Государство, которого He было: Сеанс альтернативной
истории на фоне смены поколений французской историографии // Фран-
цузский ежегодник 2017: Франция и Средиземноморье в Новое и Новейшее
время. 2017. С. 373—392.

41 CM. НеОЖИДаННЬ1Й `«ВСПОЛОХ» «Э.НТИМУТЭ.ЦИОНИСТСКОЙ» полемики: Pourquoi
Pantipositivisme? (A propos d’historiographies) [Электронный pecypc] URL:
https://www.aphg.fr/Pourquoi-l-antipositivisme-A-propos-d-Historiographies
(gata доступа: 14.07.2018).

72 П.Ю. Уваров

Уваров II.IO. Общины, общности и медиевисты // Средние Beka. 2017.
Bui. 78 (3). С. 41-62.

Филиппов H.C. Наследие римских землемеров в Средние Beka: Замет-
ки об исследованиях последних лет // Древнее право = lus Antiquum. 2007.
Bom. 19 (1). С. 233-242.

Arnoux M. Le temps des laboureurs:. Travail, ordre et croissance en Europe
(XI°-XIV’ siécles). Р., 2012.

Atlas archéologique de Touraine / Sous la dir. de E. Zadora-Rio. Tours,
2014. (53° supplément a la Revue Archéologique du Centre de la France).

Barthélemy D. La mutation de Гап mil a-t-elle eu lieu? Servage et chevalerie
dans la France des Х° et ХТ° siécles. Р., 1997.

Bonney D. Early Boundaries and Estates in Southern England // Medieval
Settlement: Continuity and Change / Ed. P.H. Sawyer. L., 1976. P. 72-82.

Bourin М., Zadora-Rio E. Pratiques de l’espace: Les apports comparés des
donnés textuelles et archéologiques // Construction de l’espace au Moyen Age:
Pratique et représentations. Р., 2007. P. 39-55.

Debord A. Le mouvement de paix et la naissance des chatellenies // Chateau
et territoire: Limites et mouvances: 1"° rencontre international d’archéologie et
d’histoire en Périgord (Périgueux, du 23—24—25 septembre 1994). Р., 1995.
P. 15-26. (Annales littéraires de I’ Université de Besancon; 595).

Duby G. La société au ХГ° et ХЦ° siécles dans la région maconnaise.
Р., 1971 (1-е изд. - Р., 1953).

Duby G. Les trois ordres ou l’imaginaire du féodalisme. Р., 1978.

Duby G. L’an mil. P., 1980.

L’Eglise, la campagne, le terroir / Sous la dir. de M. Fixot, E. Zadora-Rio.
P., 1990.

L’espace du diocése: Genése d’un territoire dans |’Occident médiéval (V*—
XIII* siécle) / Sous la dir. de Е. Mazel. Rennes, 2008.

Fossier R. Enfance de ГЕпгоре. X*—XII* siécle: Aspects économiques et
sociaux. P., 1982.

Goodier A. The Formation of Boundaries in Anglo-Saxon England:
A statistical Study // Medieval Archaeology. 1984. Vol. 28. P. 1-21.

Gorry J.-M. La reconstitution des limites communales de 1790: méthodes
et sources // Des paroisses de Touraine aux communes d’Indre-et-Loire:
La formation des territoires / Sous la dir. de E. Zadora-Rio. Tours, 2008. P. 147-163.

Guerreau A. L’ Avenir d’un passé incertain: Quelle histoire du Moyen Age
au XXI* siécle? Р., 2001.

Iogna-Prat D. Cité de Dieu, cité des hommes: L’Eglise et l’architecture de
la société. 1200-1500. Р., 2016.

Lauwers М. Naissance du cimetiére: Lieux sacrés et terre des morts dans
l’Occident médiéval. Р., 2005.

Lauwers М. «Territorium non facere diocesim»: Conflits, limites et
représentation territorial du diocése (V°—XII° siécles) // L’espace du diocése.
Genése d’un territoire dans l’Occident médiéval (V—XIII° siécle) / Sous la dir.
de Е. Mazel. Rennes, 2008. P. 23-65.

Территория Kak проблема 73

Lauwers М. De V’incastellamento ä l’inecclesiamento: Monachisme et
logiques spatiales du féodalisme // Cluny: Les moines et la société au premier
Age féodal / Sous la dir. de D. Iogna-Prat, М. Lauwers, Fl. Mazel, I. Rosé.
Rennes, 2013 P. 315-338.

Le Jan R. Histoire de la France: Origines et premier essor (480-1180).
P., 2000.

Lognon A. Atlas historique de la France depuis Jules César jusqu’a nos
jours. P., 1885.

Marquer la ville: Signes, traces, empreintes du pouvoir (XIII°-XVI° siecles)
/ Sous la dir. de P. Boucheron, J.-Ph. Genet. P., 2014.

Marti К. L’ensagrerament: |’adveniment de les sagreres feudals // Faventia.
1988. Vol. 10. P. 153-182.

Mazel F. Féodalités, 888-1180. Р., 2010. (Collection «Histoire de France»).

Mazel Е V’évéque et le territoire: L’invention médiévale de Геврасе (V*—
XIII* siécle). Р., 2016.

Мейи D. Pais et communautés autour de l’abbaye de Cluny X—XI siécles.
Lyon, 2001.

Morris R. Churches in the Landscape. L., 1989.

Noizet Н. La fabrique de la ville. Espaces et sociétés ä Tours (IX*—XIII:
siécles). P., 2007.

Nordman D. Frontiéres de France: De Геврасе au territoire, XVI*—XIX*
siécles. P., 1998.

Des paroisses de Touraine aux communes d’Indre-et-Loire: La formation
des territoires / Sous la dir. de E. Zadora-Rio. Tours, 2008. (34° supplément a la
Revue archéologique du Centre de la France).

Pichot D. Le Village éclaté: Habitat et société dans les campagnes de
l’Ouest au Moyen Age. Rennes, 2002.

Porte P. (avec des contributions de Ph. Allart, L. Bionda, M. Bompaire,
L. Buchet, Ph. Columeau, В. Prevost). Larina de 1' Antiquité aux Moyen Age.
Biaritz; Р., 2001. 2 vol.

Rodwell W. The Archaeology of English Church. L., 1981.

Rosenwein B.H. Negotiating Space: Power, Restraint, and Privileges of
Immunity in Early Medieval Europe. Ithaca, 1990. P. 137-138.

Toubert P. Les structures du Latium médiéval: Le Latium méridional et la
Sabine du ГХ° a la fin du ХП° siécle. Rome, 1973.

Zadora-Rio E. The Making of Churchyards and Parish Territories in the
Early Medieval Landscape of France and England in the 7~12" Centuries:
A Reconsideration // Medieval Archaeology. 2003. Vol. 47. P. 1-19.

Zadora-Rio Е. Territoires paroissiaux et construction de Геврасе
vernaculaire // Médiévales. 2005. Vol. 49, N 2. P. 105-120.

