ИЗ ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
УДК 930(470)*18/20”:: Санкт-Петербург
*
HIT. Потехина
ПОРТАЛ «БИОГРАФИКА СПбГУ» И НОВЫЕ
ВОЗМОЖНОСТИ В ИЗУЧЕНИИ ПЕТЕРБУРГСКОЙ
МЕДИЕВИСТИКИ'
Предлагаемая статья посвящена обзору сетевых биобиблиографических словарей,
размещенных Ha портале «Биографика СПбГУ» Санкт-Петербургского государ-
ственного университета. Создание этих баз данных началось в 2011 г. и осущест-
вляется благодаря поддержке xax самого СПбГУ, tak и ведущих научных фондов
страны (РГНФ, РФФИ). В настоящее время в рамках словарей посетителям порта-
ла доступно свыше 2000 биографий сотрудников и преподавателей СПбГУ разных
лет, а также деятелей науки, связанных с университетом, HO работавших BHe ero
стен. Автор обращает внимание на то, что в ходе работы над словарями биографи-
ческому изучению подверглась группа университетских историков Западноевро-
пейского Средневековья, и намечает пути дальнейшего исследования петербургской
медиевистики как особого научного феномена.
Ключевые слова: история Санкт-Петербургского университета, история высшей
школы, петербургская историческая школа, петербургская школа медиевистики,
биографика, просопография.
DOI: 10.7868/S013187801803008X
* Ирина Павловна Потехина — кандидат исторических наук, доцент кафедры
истории Отечества, науки и культуры Санкт-Петербургского государственно-
го технологического института (технического университета) (официальное
название учреждения: ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский государственный
технологический институт (технический университет)»). E-mail: anscelida@
inbox.ru
! Исследование выполнено при поддержке РФФИ в рамках научного проекта
16-06-00528 А «Петербургская историческая школа (ХУШ — начало ХХ в.):
биографическая база данных и информационный ресурс» (руководитель
А.Ю. Дворниченко).

Портал «Биографика CH6T'V» 181
WEB PORTAL «BIOGRAPHICS ОЕ ST. PETERSBURG
STATE UNIVERSITY» AND NEW FACILITIES OF
STUDYING ST. PETERSBURG MEDIEVALIST SCHOOL

The article is devoted to the review of the web biobibliographical dictionaries posted on
the «Biographics of St. Petersburg State University» portal of the St. Petersburg State
University. The creation of these databases began in 2011 and is carried out thanks to
the support of both the SPbU itself and the leading scientific foundations of the country
(RHSF, RFBR). At present, more than 2000 biographies of employees and teachers of
St. Petersburg State University of different years, as well as scientists connected with the
university, but working outside its walls, are available to the portal visitors in the frame-
work of dictionaries. The author draws attention to the fact that in the course of work on
databases biographical research was applied to a group of university historians of the Eu-
ropean Middle Ages, and outlines some ways of further investigation of St. Petersburg
medievalist corporation as a special scientific phenomenon.
Keywords: history of St. Petersburg University, history of higher education, the St. Pe-
tersburg historical school, the St. Petersburg medievalist school, biographic studies,
prosopographic studies.

Вопрос о развитии самобытной петербургской школы отече-
ственной МСДИСВИСТИЧССКОЙ науки уже давно стал предметом при-
стального внимания CO стороны историков — при этом He только
местных, петербургских. Не вдаваясь B ПОДробНОСТИ дискуссии
о феномене научной школы вообще и петербургской исторической
IILKOJIbI B ЧаСТНОСТИ2, отметим, что за последние десятилетия меди-
евистам CeBepHoü столицы оказалась посвящена целая серия раз-
НОфОРМаТНЬ1Х ПубЛИКЗЦИЙ, преследовавших весьма МНОГООбраЗНЬ1С
цели — от исследования отдельных биографИй историков до ре-
конструкции научного медиевистического СООбЩССТВЗ Kak специ-
фического целостного организма. Среди них можно особо отме-
? Подробнее об этом см.: Ростовцев E.A. A.C. Лаппо-Данилевский и петербург-

ская историческая школа. Рязань, 2004. С. 22—47; Он же. Дискурс «петер-
бургской исторической школы» в научной литературе // Фигуры истории, или
«общие места» историографии: Вторые Санкт-Петербургские чтения по тео-
рии, методологии и философии истории / отв. ред. A.B. Малинов. СПб., 2005.
С. 303-341; Свешников A.B. Иван Михайлович Гревс и петербургская шко-
ла медиевистов начала ХХ B.: Судьба научного сообщества. M.; СПб., 2016.
С. 14-41.

182 И.П. Потехина

тить работы Б.С. Кагановича` и JIB. Вольфцун“, ряд исследований

О.Б. Вахромеевой, посвященных И.М. Гревсу”, публикации Г.Е. Ле-

бедевой и B.A. Якубского°, статьи и монографии A.B. Свешникова’.

Благодаря этим (а также некоторым другим, не отмеченным нами“)

трудам перед внимательным читателем предстает насыщенная H HH—

3 См., в частности: Каганович Б.С. О.А. Добиаш-Рождественская и ее науч-
Hoe наследие // Французский ежегодник. 1982. М., 1984. С. 190-208; On же.
И.М. Гревс — историк средневековой городской культуры // Городская культура:
Средневековье и начало Нового времени. Л., 1986. С. 216—235; Он же. Анна
Ильинична Хоментовская // Средние века. 1989. Т. 52. С. 294—306; Он же. Рус-
ские медиевисты первой половины ХХ в. СПб., 2007; и др.

4 Вольфцун Л.Б. Медиевисты Публичной библиотеки (1920-1940-e rr): (истори-
ко-биографические исследования): Дисс. ... канд. uct. наук. СПб., 2003; Она
ace. OT Корбийского скриптория до века Просвещения: Из истории изучения
западноевропейской культуры в России. СПб., 2008; Она же. Михаил Эмма-
нуилович Шайтан: Из истории петербургской медиевистики 1920-х годов //
Одиссей: Человек в истории 2010/2011. М., 2012. С. 379-396; и ap.

$ Вахромеева О.Б. «Опыт истолкования души»: воспоминания И.М. Грев-
са об учителях, коллегах и учениках // Историография и источниковедение
отечественной истории: CO. статей. СПб., 2001. С. 271-275; Она же. Иван
Михайлович Гревс — знаменитый универсант: человек, учитель, ученый //
Санкт-Петербургский университет. 2006. Ne 2. С. 40—45; Ona же. Приглаше-
ние к путешествию: методика исторических поездок И.М. Гревса. СПб., 2007.

° Лебедева Г.Е., Якубский B.A. Первый заведующий: (из прошлого кафедры
истории Средних веков СПбГУ) // Проблемы социальной истории и культуры
Средних веков и раннего Нового времени. 2005. Ne 6. С. 3-14; Они же. Mu-
трофан Васильевич Левченко // Tam xe. 2008. Ne 7. С. 7-20; Они же. Cathedra
Medii Aevi: Материалы к истории ленинградской медиевистики 1930-1950-х
годов. СПб., 2008; Они же. М.А. Гуковский: страницы из биографии // Антич-
ная древность и Средние века. 2013. Т. 41. С. 365-370; и ap.

7 Свешников A.B. П.Б. Шаскольский kak историк раннего папства // Античный
вестник: Сборник научных трудов. 2002. Вып. 6. С. 18—26; Он же. Иван Ми-
хайлович Гревс // Портреты историков: Время и судьбы. М., 2004. Т. 3. С. 336—
360; Он же. Как поссорился Лев Платонович с Иваном Михайловичем: (исто-
рия одного профессорского конфликта) // Новое литературное обозрение. 2009.
Ne 96. С. 42-72; On же. Петербургская школа медиевистов начала XX Beka:
Попытка антропологического анализа научного сообщества. Омск, 2010; Он
ace. Научная школа xax конструкция: О приемах формирования петербург-
ской школы медиевистов начала ХХ B. // Journal of Modern Russian History and
Historiography. 2012. Т. 5, Ne 1. Р. 121-158; и gp.

% См., например: Морозов A.A. Русская медиевистика в эмиграции: (Л.П. Kap-
савин, П.М. Бицилли, Н.П. Оттокар): Дисс. ... канд. uct. наук. Омск, 2001;
Мажуга В.И. Е.Ч. Скржинская — исследователь и публикатор исторических
источников // Иордан. О происхождении и деяниях гетов (Getica) / вступ. cT.,
пер. и комм. E. . Скржинской. СПб., 2000. С. 490-505; Петров M.T., Фурсен-
xo A.A. Виктор Иванович Рутенбург (1911-1988) // Портреты историков: Время
и судьбы... С. 554—563.

Портал «Биографика CH6T'V» 183
тересная — в TOM числе H c событийной точки зрения — картина ста-
новления и трансформации петербургской/ленинградской медиеви-
стической школы с конца Х1Х в. почти до наших дней.

ОДНЗКО по-настоящему Обобщающих трудов, позволяющих CH-
стематизировать BCC накопленные знания H TCM Wade построить на
UX основе ПОДОбИС коллективного портрета местной МСДИСВЗЛЬНОЙ
корпорации, в историографии до сих пор не предпринималось. При-
чина ПОДОбНОЙ ситуации, по-видимому, кроется в TOM, что H само
понятие «IIIKOJIBI B ИСТОРИЧССКОЙ науке», H проблема определения ne-
тербургСКОй ucmopuyecKou школы находятся в центре современных
методологических споров. Как таковая научная историческая школа
может быть охарактеризована с точки зрения различных критериев —
по признаку локализации (реГИОНЗЛЬНОМУ)‚ связи «учитель — уче-
HHK», B зависимости от тематики исследования, методологического
инструментария, приверженности определенному социально-поли-
тическому заказу и Т.П.9 В этих условиях новая перспектива иссле-
дования школы заключается, c нашей точки зрения, в комплексном
ПРОСОПОГрафИЧССКОМ изучении научного СООбЩССТВЗ (ГРУППЬ1 уче-
ных), верифицируемом no формальным признакам. И такая возмож-
ность B наше время у историков уже есть.

Отправной точкой для различного рода биографико-просопогра-
фических изысканий в сфере петербургской медиевистики может
CTaTb массив ИНфОРМЭ‚ЦИИ‚ СКОНЦСНТРИРОВЭ.ННЫЙ в рамках новейшего
сетевого ресурса «Биографика СПбГУ», объединившего в себе сра-
зу несколько биобиблиографических онлайн-словарей: «Словарь
профессоров и преподавателей Санкт-Петербургского университе-
та (1819-1917)»!°, «Словарь историков Санкт-Петербургского уни-
верситета (ХУШ-ХХ BB.)»!!, «Петербургская историческая школа

9 См., например: Корзун В.П., Мягков IT. Научные школы B российской исто-
рической науке: (опыт историографического осмысления последних десяти-
летий) // Journal of Modern Russian History and Historiography. 2013. Vol. 6.
P. 158-201.

Ю Сетевой биографический словарь профессоров и преподавателей Санкт-Пе-
тербургского университета (1819-1917) / ред. колл.: РШ. Ганелин, А.Ю. Двор-
ниченко (OTB. ред.), Т.Н. Жуковская, Е.А. Ростовцев (отв. ред.), И.Л. Тихонов //
Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный университет.
[Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/university.html (дата 06-
ращения: 19.04.2018).

!! Сетевой Биографический словарь историков Санкт-Петербургского универси-
тета (ХУШ-ХХ ss.) / ред. колл.: А.Ю. Дворниченко (отв. ред.), Р.Ш. Ганелин,
T.H. Жуковская, E.A. Ростовцев (отв. ред.), И.Л. Тихонов // Биографика СПбГУ.
Санкт-Петербургский государственный университет. [Электронный ресурс].
URL: http://bioslovhist.spbu.ru/history.html (дата обращения: 19.04.2018).

184 И.П. Потехина

(ХУШ - начало XX в.): информационный ресурс»'?. Подготовка этих

баз данных (разумеется, OHH He ограничиваются историками-медие-

вистами или специалистами no всеобщей истории) началась с 2011 r.

и проходила параллельно с запуском портала «История Санкт-Пе-

тербургского университета в виртуальном пространстве: (культур-

Hoe наследие, музейные коллекции, биографика)»'`, разработка ко-

торого, в свою очередь, стала возможной благодаря целой серии

коллективных проектов, получивших поддержку ведущих научных
фондов страны (ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры
инновационной России», РГНФ, РФФИ)'“. За несколько eT непре-
рывной работы исследователи, занятые в этих проектах, состави-
ли и опубликовали на портале «Биографика» около 2000 биографий
сотрудников и преподавателей, в разное время трудившихся в сте-
нах СПбУ/ЛГУ" (а также деятелей науки, в TOM или иной степени

с университетом связанных). При этом структурные, технические,

В Петербургская историческая школа (ХУШ -— начало ХХ в.): информацион-
ный ресурс / ред. колл.: T.H. Жуковская, А.Ю. Дворниченко (рук. проекта,
отв. ред.), Е.А. Ростовцев (ors. ред.), И.Л. Тихонов // Биографика СПбГУ.
Санкт-Петербургский государственный университет. [Электронный ресурс].
URL: http://bioslovhist.spbu.ru/histschool.html (дата обращения: 19.04.2018).
В 2015 г. на базе портала совместно co специалистами Института филосо-
фии началось создание аналогичного ресурса — «Биографического слова-
ря философов Санкт-Петербургского университета». Однако в техническом
плане он несколько отличается от основных, исторических, словарей. См.:
Биографический словарь философов Петербургского университета / авт. кол-
лектив: A.B. Малинов (отв. ред.), Е.А. Ростовцев (отв. ред.), Д.А. Баринов,
И.В. Сидорчук, Д.А. Сосницкий и др. // Санкт-Петербургский государствен-
ный университет. [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.history.spbu.
ru/biografika/ph.html (дата обращения: 09.06.2016).

В История Санкт-Петербургского университета в виртуальном пространстве:
(культурное наследие, музейные коллекции, биографика) // Санкт-Петербург-
ский государственный университет. [Электронный ресурс]. URL: http://history.
museums.spbu.ru/ (дата обращения: 19.04.2018).

8 Об этом см., в частности: Ростовцев E.A., Амосова A.A., Янченко JI. Про-
екты по истории Санкт-Петербургского университета на историческом фа-
культете // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 2: История.
2013. Ne 3. С. 203-206; Сосницкий Д.А. История Санкт-Петербургского yHu-
верситета в сетевом пространстве // Клио. 2013. Ne 10 (82). С. 145-148; Рос-
товцев Е.А. Проблематика проектов no университетской истории и истории
высшей школы: (Санкт-Петербургский университет) // Новое прошлое = The
New Past. 2016. Ne 3. С. 145-158.

'5 Cp. данные, приведенные в нашей статье о сетевых проектах Института исто-
puu СПбГУ ранее, в 2016 г.: Потехина И.П. История Санкт-Петербургского
университета как предмет коллективных исследовательских проектов // Клио.
2016. Ne 8 (116). С. 16.

Портал «Биографика CH6T'V» 185
характеристики сайта дают возможность для «взаимопересечения»
ВХОДЯЩИХ В HerO СЛОВЗРСЙ — подготовленные бИОГрафИЧССКИС статьи
могут быть доступны для ознакомления и использования в составе
сразу двух, а то и трех упомянутых нами баз данных (B зависимости
OT TOTO, в скольких подразделениях университета, когда и в каком
качестве был ЗЗДСЙСТВОВЗН TOT MIM HHOM yueHBIi TlepcoHax).

Cpenu ключевых особенностей перечисленных сетевых сло-
варей следует упомянуть прежде всего стремление к максимально
BO3MOKHOH оригинальности размещаемых B HHX бИОГрафИЧССКИХ
справок. Политика реДаКЦИОННОЙ коллегии портала практически
исключает СКОЛЬ-НИбУДЬ ОбШИРНЬ1С текстовые заимствования H, TCM
более, копирование статей Hs других ресурсов или их компилиро-
вание из готовых печатных или сетевых материалов (4TO, к сожале-
нию, частенько встречается в других онлайн проектах справочного
характера). Представленные в рамках «Биографики СПбГУ» статьи
в подавляющем большинстве являются результатом полноценного
авторского исследования — и благодаря этому подчас превращаются
в средоточие самой что ни на есть эксклюзивной ИНфОРМаЦИИ. Та-
ким «эксклюзивом» можно, среди прочего, считать СОбраННЬ1С B CTa-
TbAX данные о местах рабОТЬ1 универсантов (ПОМИМО ПеТербУРГСКОГО
университета), преподаваемых ими учебных курсах, отложившихся
в ходе их деятельности архивных фондах, нюансах их частной жиз-
HH И T.JI. Обращаясь к примерам из истории медиевистического со-
ОбЩССТВЭ.‚ мы можем, B частности, отметить включение B бИОГрафИЮ
П.Б. Шаскольского (1882—1918) чрезвычайно любопытных сведений
о его религиозных предпочтениях и месте ПОГребСНИЯ — ВЫЯВИТЬ Эту
информацию помогло знакомство с Дневником Н.Н. Платоновой,
ЦСННСЙШИМ архивным HCTOUHHKOM, B настоящее время готовящимся
к публикации'°. А некоторым представителям петербургского науч-
HOrO cooömecma благодаря «Биографике» посчастливилось H вовсе
воскреснуть из небытия...!”

6 Потехина И.П. Шаскольский Петр (Теодор) Борисович (Бернгардович) (1882—
1918) // Биографика СПбГУ... [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.
spbu.ru/person/1569-shaskol-skiy-petr-teodor-borisovich-berngardovich.html
(gata обращения: 10.04.2018).

' Среди исследователей, специализирующихся no всеобщей истории (B TOM
числе медиевистов), CM., например: Кривоноженко А.Ф., Ростовцев E.A. Бот-
кина-Враская Надежда Степановна (1878-1942) // Биографика СПбГУ...
[Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1023-botkina-
vraskaya-nadezhda-stepanovna.html (gata обращения: 21.04.2018); Баринов
Д.А., Ростовцев Е.А. Холмогоров Валентин Иванович (1903-1942) // Tam xe.
URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1117-kholmogorov-valentin-ivanovich.html

186 И.П. Потехина
Еще одной яркой особенностью словарей, размещенных на

«Биографике»‚ является наличие специально разработанного уни-

версального формуляра статей, что, no мысли авторского коллекти-

ва и редакции, должно He только продемонстрировать системность
создаваемого ресурса, но и облегчить процесс анализа собранной

B нем ИНфОРМаЦИИ. В качестве обязательных параметрических по-

зиций формуляра упомянем следующие: ФИО, место и год рожде-

HHA и смерти, место захоронения, образование (вуз и год окончания),

учителя, годы рабОТЬ1 в университете, этапы УНИВСРСИТСТСКОЙ Ka-

рьеры (c указанием подразделения)18‚ основные вехи жизни H эта-
пы карьеры [BHe университета], награды и премии, область научных
интересов и вклад в науку, диссертации (c датой и местом защиты),
основные труды, основные учебные курсы (главным образом, в уни-
верситете), ученики, биобиблиография, архивные фонды и, наконец,
изображение (портрет). Выделение этих основных пунктов в сочета-
HHH CO сложной системой поиска — также несомненным достижени-
ем создателей портала (!) — позволяет сортировать биографические
статьи сразу по нескольким критериям и выстраивать самые разно-
образные, многоплановые и многоаспектные выборки профессор-
ско-преподавательского состава'?. Добавим к этому, что структура
формуляра не является застывшей и неизменной. В последние годы

B Hero активно вводятся новые позиции — такие Kak, например, веро-

исповедание фигурантов‚ их семейное положение, социальное про-
(дата обращения: 21.04.2018); Корзинин А.Л. Рамм Борис Яковлевич (1902—1989) //
Tam же. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1079-ramm-boris-yakovlevich.
html (gata обращения: 21.04.2018); Потехина И.П. Фридолин Петр Петрович
(1876—1949) // Tam xe. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1682-fridolin-petr-
petrovich.html (дата обращения: 10.04.2018); Ona же. Беккер (Becker) Бруно
(Bruno Oscar) Борисович (1885—1968) // Tam xe. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/
person/317-bekker-becker-bruno-bruno-oscar-borisovich.html (дата обращения:
12.04.2018).

% Отметим, что эти два параметрических пункта — «годы работы в универси-
TeTe», «этапы университетской карьеры» — актуальны в первую очередь для
статей, изначально размещенных в «Словаре профессоров и преподавате-
nei Санкт-Петербургского университета (1819-1917)» и «Словаре историков
Санкт-Петербургского университета (ХУШ-ХХ вв.)». В статьях, размещае-
мых B рамках базы данных «Петербургская историческая школа (XVIII — на-
чало ХХ в.)» и посвященных персонажам, косвенно связанным с СПбУ/ЛГУ,
содержимое этих позиций включено в раздел «Основные вехи жизни».

9 Подробнее о системе поиска и навигации no сайту «Биографика СПбГУ»
(a также о ero технологических платформах) cm.: Ростовцев E.A. Информа-
ционные ресурсы как инструмент исследований по просопографии и истори-
ческой биографике (на примере сетевых проектов по университетской исто-
рии) // Научный вестник Крыма. 2016. № 4 (4). С. 4.

Портал «Биографика CH6T'V» 187
исхождение, УЧСбНЬ1С курсы вне университета, ПубЛИКЗЦИОННЗЯ ак-
THBHOCTE (B количественном выражении TO данным библиотечных
каталогов) и пр.”° Кроме Toro, относительно недавний старт проекта
«Петербургская историческая школа (ХУШ — начало XX в.): инфор-
мационный ресурс» (весной 2016 г.) способствовал существенному
расширению самого «пространства» биографических штудий за счет
параллельного привлечения жизнеописаний историков, работавших
в Петербурге (Петрограде/Ленинграде), но вне университетской кор-
порации — в иных УЧСбНЬ1Х и научных заведениях города. Установ-
ление возможных связей между ними и университетским научным
сообществом, а также между петербургскими учеными и научными
школами других городов (к примеру, через отношения «учитель —
ученик», в обязательном порядке отражаемые в бИОГрафИЧССКИХ CTa-
тьях) позволит, с одной стороны, сформировать подобие «древа кон-
тактов» отечественной исторической науки в масштабах Северной
столицы (а возможно, и в масштабах России), а с другой — отчетли-
вее очертить схолярную специфику именно «петербургской истори-
ческой школы». Takum образом, «Биографика СПбГУ» является от-
крытым, доступным для пополнения H редактирования, постоянно
развивающимся и совершенствующимся научным ресурсом, KOTO-
РЫЙ‚ как нам представляется, способен обеспечить исследователь-
cKOH работой и дать пищу для раЗМЬ1ШЛСНИЙ eme He одному поко-
лению историков науки. Не трудно догадаться, что и медиевистам
описанные нами базы данных сулят много нового H интересного...

Уже в первые годы своего существования сетевые словари «Био-
графики» стали базой для целой серии просопографических разра-
боток и печатных ПубЛИКЗЦИЙ (aBTOpaMI/I которых выступили сами
создатели словарей). Изучению подверглись профессорско-препода-
вательские корпорации дореволюционных ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКО-
ro, юридического и физико-математического факультетов СПбУ?!,

20 Данная параметрическая информация в обязательном порядке включается
в новейшие словарные статьи, посвященные, главным образом, персонажам
советского периода. В статьи, загружавшиеся на сайт с 2012 r. и повеству-
ющие об универсантах более раннего времени, пока что добавляются лишь
отдельные выделенные нами пункты; однако есть вероятность, что подобные
дополнения приобретут систематический характер.

?! Ростовцев E.A., Баринов Д.А. Историко-филологический факультет Санкт-Пе-
тербургского университета: проблемы коллективной биографии (1819-1917) //
Kano. 2013. Ne 10 (82). С. 36-41; Ростовцев E.A., Баринов Д.А., Сосниц-
кий Д.А. Юридический факультет императорского Санкт-Петербургского уни-
верситета (1819-1917): опыт коллективной биографии // Вестник Санкт-Пе-
тербургского университета. Серия 14: Право. 2015. Вып. 4. С. 112—127;

188 И.П. Потехина

вопросы эмиграции петроградских университетских К.’:іДРОВ22

И ТраНСфОРМЭ.ЦИЯ университетского научного СООбЩССТВЭ. в эпоху ре-

волюционных потрясений?`. Всеобщая история и медиевистика, оби-

тавшие (и обитающие) в университете, объектом подобных специ-
альных изысканий пока что не стали. Тем не менее, мы уже сейчас

B COCTO$HHH наметить ЦСЛЫЙ ряд весьма перспективных задач для бу-

дущего исследования. СредИ них, прежде всего, построение коллек-

тивного портрета и коллективной биографии профессорско-препода-
вательского сообщества кафедры всеобщей истории Петербургского/

ПСТРОГраДСКОГО университета (a также ее Кафедр-прееМНИЦ, В TOM

числе кафедры истории Средних веков советского и постсоветского

периода). ПОД новым углом зрения может быть рассмотрена проблема

«корней» петербургской медиевистики, которые, как мы знаем (даже

на современном этапе ИСТОРИОГрафИЧССКОЙ рефлексии), OTHKOJIb He
Ростовцев E.A. Столичный университет Российской империи: ученое со-
словие, общество и власть (вторая половина XIX — начало ХХ в.). М., 2017.
С. 143-206. Cm. также: Жуковская Т.Н. Национальные группы в составе про-
фессоров С.-Петербургского университета в начале XIX s. // Ученые записки
Волгоградского государственного университета. Сер. 4: (История). 2011. № 2
(20). С. 13-19; Жуковская T.H., Любезников О.А. Правительственная политика
и корпорация Петербургского университета в дореформенный период: основ-
ные итоги и проблемы изучения // Клио. 2013. Ne 10 (82). С. 26—35; Ростов-
yee E.A., Баринов Д.А. Преподавательская корпорация столичного универси-
тета 1884—1916 гг.: основные черты и проблемы коллективной биографии //
Профессорско-преподавательский корпус российских университетов. 1884—
1917 гг.: исследования и документы / под ред. М.В. Грибовского, С.Ф. Фоми-
ных. Томск, 2012. С. 35-51.

22 См., например: Ростовцев E.A., Сидорчук И.В. Изгнанники «советского» уни-
верситета: опыт коллективного портрета преподавательской эмиграции Пе-
трограда // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 2: История.
2016. Brin. 1. С. 64-75; Ростовцев К.А. Столичный университет Российской
империи... С. 754—765.

23 Кривоноженко А.Ф. Процесс советизации Петроградского университета
в 1918-1922 rr. // Клио. 2013. Ne 10 (82). С. 104-108; On же. Профессор-
ско-преподавательская корпорация Петроградского университета в 1917—
1922 годах // Ученые записки Петрозаводского государственного универси-
тета. 2014. Ne 1 (138). С. 21-23; Сидорчук И.В. Н.Я. Mapp и государственная
культурная политика 1917—1930 rr. // Вестник Санкт-Петербургского универ-
ситета. Серия 2: История. 2011. Bem. 4. С. 88-93. Cm. также: Ростовцев E.A.,
Баринов Д.А. Санкт-Петербургская университетская корпорация B революции
1905-07 гг.: опыт коллективного портрета // Клио. 2015. Ne 8 (104). С. 116—
122; Они же. Столичный университет и мировая война: теория и практика
«академического патриотизма» // Былые годы. 2014. Ne 34 (4). C. 592-604;
Они же. Петроградская университетская корпорация в годы I Мировой вой-
ны: опыт коллективного портрета // Клио. 2017. Ne 10 (130). С. 136—144; и mp.

Портал «Биографика CH6T'V» 189
исчерпываются одной лишь научной школой И.М. Гревса”*. Большой
интерес представляет и изучение темпов и особенностей карьерно-
го роста историков-медиевистов (B сопоставлении с историками дру-
THX HampaBlleHui), а также государственных затрат Ha их подготовку
(c учетом неизменных заграничных командировок, предоставлявших-
ся выпускникам вплоть до 1917 г.). Наконец, любопытной исследова-
тельской проблемой (ПРИМСНИТСЛЬНО‚ опять же, к дореволюционным
временаМ) может стать и занятость — H интенсивность рабОТЬ1 — уни-
верситетских медиевистов (u выпускников кафедрЬ1 ВССОбЩСЙ HCTO—
рии) ene университета, a также связанный c ней уровень HX MarepH—
ального благосостояния. СЮДЭ‚ же, очевидно, стоит отнести и вопрос
об эволюции исследовательских H преподавательских интересов
(a заодно и ПубЛИКЭ.ЦИОННОЙ ДСЯТСЛЬНОСТИ) отдельных ученых персо-
нажей и ее возможной корреляции с местом (или местами) их наибо-
лее активной «СЛУЖбЫ». В случае с МСДИСВИСТИКОЙ советского пери-
ода описанные нами базы данных дают возможности и перспективы
отнюдь не меньшие: здесь и перемены внутри профессорско-препода-
вательского СООбЩССТВЭ. (B ero социальном и национальном СОСТЭ.ВС)‚
И ТраНСфОРМЭ.ЦИЯ методики и системы преподавания и «учительско-
ученических» ОТНОШСНИЙ‚ H изменение УСЛОВИЙ и характера горизон-
тальной и вертикальной академической мобильности. И, конечно же,
не теряют своей актуальности подталкиваемые нашими сетевыми
проектами «индивидуальные» исследования, посвященные биогра-
фиям забытых в наши дни ученых>.

24 Подготовкой медиевистов Ha историко-филологическом факультете актив-
HO занимались также Э.Д. Гримм и Г.В. Форстен. Ряд курсов, посвящен-
ных западноевропейскому Средневековью (Крестовым походам, папству),
в течение многих лет читал известный византинист и славист В.Э. Регель,
учеников-медиевистов, правда, He оставивший. См.: Сосницкий Д.А., Рос-
товцев E.A. Гримм Эрвин Давидович (1870—1940) // Биографика СПбГУ...
[Электронный pecypc]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/343-grimm-
ervin-davidovich.html (дата обращения: 22.04.2018); Потехина И.П. Форстен
Георгий Васильевич (1857-1910) // Tam xe. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/
person/1568-forsten-georgiy-vasil-yevich.html (дата обращения: 22.04.2018);
Она ace. Регель Василий (Андреас Фридрих Вильгельм) Эдуардович (1857—
1932) // Tam xe. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/754-regel-vasiliy-andreas-
fridrikh-vil-gel-m-eduardovich.html (дата обращения: 22.04.2018).

25 Заметим, что среди медиевистов, помимо уже упомянутого ранее итальяниста
П.П. Фридолина, «своего часа» по-прежнему дожидаются такие деятели нау-
KH, как почти забытый в России ученик И.М. Гревса A.A. Тентель (Тентелис)
(сама судьба которого наглядно иллюстрирует процесс дисперсии и деграда-
ции «школы Гревса» в первые советские десятилетия), умерший молодым ис-
панист И.В. Арский и мн. др.

190 И.П. Потехина

Детальная разработка всех этих (и, возможно, многих других)
вопросов с использованием сетевых баз данных в качестве одного
из главных исследовательских инструментов еще впереди. Впрочем,
уже сегодня нам доступны некоторые чрезвычайно любопытные
предварительные результаты работы авторского коллектива «Био-
графики». Так, в области интересующей нас всеобщей истории мы
впервые получили возможность увидеть системную «схоларную ге-
неалогию», которая объединяет в себе сразу несколько поколений
историков (включая медиевистов), трудившихся в столичном уни-
верситете и в каком-то смысле составивших гордость петербургской
науки (см. Приложение). На очереди подготовка и анализ цифровых
данных, характеризующих общее число университетских всеобщ-
ников и медиевистов, их распределение по кафедрам и факультетам,
динамику их численности в различные периоды истории универси-
тета, эволюцию исследовательской тематики и т.д.

Завершая наш краткий обзор сетевых биографических ресур-
COB, развивающихся Ha базе Института истории СПбГУ, отметим,
что процесс интеграции университетской корпоративной истории
в мировое научно-информационное пространство еще далек от сво-
его завершения. В настоящее время продолжается активное попол-
нение, редактирование и расширение описанных нами баз данных за
счет новых информационных модулей, совершенствует система Ha-
вигации, коллективом авторов создаются и загружаются новые био-
графические статьи... Далеко до финала и в деле осмысления тех
огромных возможностей, которые накопленный массив информации
способен предоставить историкам науки и высшей школы. Между
тем в некоторых областях историографии — и речь здесь как раз об
истории медиевистики — он, как нам кажется, вполне способен спро-
воцировать качественный скачок в исследованиях.

БИБЛИОГРАФИЯ

Баринов Д.А., Ростовцев E.A. Холмогоров Валентин Иванович (1903—
1942) // Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный уни-
верситет. [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1117-
kholmogorov-valentin-ivanovich.html (дата обращения: 21.04.2018).

Биографический словарь философов Петербургского университе-
та / авт. коллектив: А.В. Малинов (отв. ред.), Е.А. Ростовцев (отв. ред.),
Д.А. Баринов, И.В. Сидорчук, Д.А. Сосницкий и др. // Биографика СПбГУ.
Санкт-Петербургский государственный университет. [Электронный ре-
сурс]. URL: http://bioslovhist.history.spbu.ru/biografika/ph.html (gata обра-
щения: 09.06.2016).

Портал «Биографика CH6T'V» 191

Вахромеева О.Б. «Опыт истолкования души»: воспоминания И.М. Грев-
са об учителях, коллегах и учениках // Историография и источниковедение
отечественной истории: Co. статей. СПб., 2001. С. 271-275.

Вахромеева О.Б. Иван Михайлович Гревс — знаменитый универсант:
человек, учитель, ученый // Санкт-Петербургский университет. 2006. № 2.
С. 40-45.

Вахромеева О.Б. Приглашение к путешествию: методика исторических
поездок И.М. Гревса. СПб., 2007.

Вольфцун Л.Б. Медиевисты Публичной библиотеки (1920-1940-e гг.):
(историко-биографические исследования): Дисс. ... канд. uct. наук. СПб.,
2003.

Вольфцун Л.Б. Or Корбийского скриптория до века Просвещения: Из
истории изучения западноевропейской культуры в России. СПб., 2008.

Вольфиун Л.Б. Михаил Эммануилович Шайтан: Из истории петербург-
ской медиевистики 1920-х годов // Одиссей: Человек в истории 2010/2011.
М., 2012. С. 379-396.

Жуковская Т.Н. Национальные группы в составе профессоров С.-Пе-
тербургского университета в начале XIX в. // Ученые записки Волгоград-
ского государственного университета. Сер. 4: (История). 2011. № 2 (20).
С. 13-19.

Жуковская TH., Любезников О.А. Правительственная политика и кор-
порация Петербургского университета в дореформенный период: основные
итоги и проблемы изучения // Клио. 2013. № 10 (82). С. 26—35.

История Санкт-Петербургского университета в виртуальном простран-
стве: (культурное наследие, музейные коллекции, биографика) // Санкт-Пе-
тербургский государственный университет. [Электронный ресурс]. URL:
http://history.museums.spbu.ru/ (дата обращения: 19.04.2018).

Каганович Б.С. О.А. Добиаш-Рождественская и ее научное наследие //
Французский ежегодник. 1982. М., 1984. С. 190—208.

Каганович Б.С. И.М. Гревс — историк средневековой городской куль-
туры // Городская культура: Средневековье и начало Нового времени. Л.,
1986. С. 216—235.

Каганович Б.С. Анна Ильинична Хоментовская // Средние века. 1989.
Т. 52. С. 294—306.

Каганович Б.С. Русские медиевисты первой половины ХХ в. СПб.,
2007.

Корзинин А.Л. Рамм Борис Яковлевич (1902—1989) // Биографика СПбГ`У.
Санкт-Петербургский государственный университет. [Электронный ре-
cypc]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1079-ramm-boris-yakovlevich.
html (дата обращения: 21.04.2018).

Корзун В.П., Мягков I'II. Научные школы в российской исторической
науке: (опыт историографического осмысления последних десятилетий) //
Journal of Modern Russian History and Historiography. 2013. Vol. 6. Р. 158—
201.

Кривоноженко А.Ф. Процесс советизации Петроградского университе-
та в 1918-1922 rr. // Клио. 2013. Ne 10 (82). С. 104-108.

192 И.П. Потехина

Кривоноженко А.Ф. Профессорско-преподавательская корпорация Пе-
троградского университета в 1917—1922 годах // Ученые записки Петроза-
водского государственного университета. 2014. Ne 1 (138). С. 21-23.

Кривоноженко A.®., Ростовцев E.A. Боткина-Враская Надежда Сте-
пановна (1878—1942) // Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государ-
ственный университет. [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.
ru/person/1023-botkina-vraskaya-nadezhda-stepanovna.html (дата обращения:
21.04.2018)

Лебедева Г.Е., Якубский B.A. Первый заведующий: (из прошлого ка-
федры истории Средних веков СПбГУ) // Проблемы социальной истории
и культуры Средних веков и раннего Нового времени. 2005. Ne 6. С. 3-14.

Лебедева E., Якубский B.A. Митрофан Васильевич Левченко // Проб-
лемы социальной истории и культуры Средних веков и раннего Нового вре-
мени. 2008. № 7. С. 7—20.

Лебедева Г.Е., Якубский B.A. Cathedra Medii Aevi: Материалы к исто-
рии ленинградской медиевистики 1930—1950-x годов. СПб., 2008.

Лебедева ГЕ., Якубский B.A. M.A. Гуковский: страницы из биографии //
Античная древность и Средние века. 2013. Т. 41. С. 365-370.

Мажуга В.И. E. Скржинская — исследователь и публикатор истори-
ческих источников // Иордан. О происхождении и деяниях гетов (Getica) /
вступ. CT., пер. и комм. E. q. Скржинской. СПб., 2000. С. 490—505.

Морозов A.A. Русская медиевистика в эмиграции: (Л.П. Карсавин,
П.М. Бицилли, Н.П. Оттокар): Дисс. ... канд. uct. наук. Омск, 2001.

Петербургская историческая школа (XVII — начало XX в.): инфор-
мационный ресурс / ред. колл.: Т.Н. Жуковская, А.Ю. Дворниченко (рук.
проекта, отв. ред.), Е.А. Ростовцев (отв. ред.), И.Л. Тихонов // Биографика
СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный университет. [Электрон-
ный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/histschool.html (дата обращения:
19.04.2018).

Петров M.T., Фурсенко A.A. Виктор Иванович Рутенбург (1911-1988) //
Портреты историков: Время и судьбы. М., 2004. Т. 3. С. 554—563.

Потехина И.П. Беккер (Becker) Бруно (Bruno Oscar) Борисович
(1885-1968) // Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государствен-
ный университет. [Электронный pecypc]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/
person/3 17-bekker-becker-bruno-bruno-oscar-borisovich.html (дата обраще-
ния: 12.04.2018).

Потехина H.II. История Санкт-Петербургского университета xax пред-
мет коллективных исследовательских проектов // Клио. 2016. № & (116).
С. 14-21.

Потехина И.П. Регель Василий (Андреас Фридрих Вильгельм) Эдуар-
дович (1857—1932) // Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государ-
ственный университет. [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.
ru/person/754-regel-vasiliy-andreas-fridrikh-vil-gel-m-eduardovich.html (дата
обращения: 22.04.2018).

Потехина И.П. Форстен Георгий Васильевич (1857—1910) // Биогра-
фика СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный университет. [Элек-

Портал «Биографика CH6T'V» 193
тронный pecypc]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1568-forsten-georgly-
vasil-yevich.html (gata обращения: 22.04.2018).

Потехина И.П. Фридолин Петр Петрович (1876-1949) // Биографи-
ка СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный университет. [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/1682-fridolin-petr-
petrovich.html (дата обращения: 10.04.2018).

Потехина MIT. Шаскольский Петр (Теодор) Борисович (Бернгардо-
вич) (1882-1918) // Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государ-
ственный университет. [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.
ru/person/1569-shaskol-skiy-petr-teodor-borisovich-berngardovich.html (дата
обращения: 10.04.2018).

Ростовцев E.A. A.C. Лаппо-Данилевский и петербургская историче-
ская школа. Рязань, 2004.

Ростовцев E.A. Дискурс «петербургской исторической школы» в на-
учной литературе // Фигуры истории, или «общие места» историографии:
Вторые Санкт-Петербургские чтения по теории, методологии и философии
истории / отв. ред. A.B. Малинов. СПб., 2005. С. 303-341.

Ростовцев E.A. Информационные ресурсы xax инструмент исследова-
ний по просопографии и исторической биографике (на примере сетевых
проектов по университетской истории) // Научный вестник Крыма. 2016.
Ne 4 (4). С. 1-9.

Ростовцев E.A. Проблематика проектов по университетской истории
и истории высшей школы (Санкт-Петербургский университет) // Новое
прошлое = The New Past. 2016. Ne 3. С. 145-158.

Ростовцев E.A. Столичный университет Российской империи: ученое
сословие, общество и власть (вторая половина XIX — начало ХХ в.). М.,
2017.

Ростовцев E.A., Amocoea A.A., Янченко JI’. Проекты no истории
Санкт-Петербургского университета Ha историческом факультете // Вест-
ник Санкт-Петербургского университета. Серия 2: История. 2013. № 3.
С. 203-206.

Ростовцев E.A., Баринов Д.А. Преподавательская корпорация столич-
Horo университета 1884-1916 гг.: основные черты и проблемы коллек-
тивной биографии // Профессорско-преподавательский корпус россий-
ских университетов. 1884—1917 rr: исследования и документы / под ред.
М.В. Грибовского, С.Ф. Фоминых. Томск, 2012. С. 35-51.

Ростовцев E.A., Баринов Д.А. Историко-филологический факультет
Санкт-Петербургского университета: проблемы коллективной биографии
(1819-1917) // Клио. 2013. Ne 10 (82). С. 36-41.

Pocmoeyee E.A., Bapunoe Д.А. Столичный университет и мировая вой-
на: теория и практика «академического патриотизма» // Былые годы. 2014.
Ne 34 (4). С. 592-604.

Ростовцев E.A., Баринов Д.А. Санкт-Петербургская университетская
корпорация в революции 1905—07 гг.: опыт коллективного портрета // Клио.
2015. Ne 8 (104). С. 116-122.

194 И.П. Потехина

Ростовцев E.A., Баринов Д.А. Петроградская университетская корпора-
ция в годы I Мировой войны: опыт коллективного портрета // Kimo. 2017.
Ne 10 (130). С. 136-144.

Ростовцев E.A., Баринов Д.А., Сосницкий Д.А. Юридический факуль-
тет императорского Санкт-Петербургского университета (1819-1917): опыт
коллективной биографии // Вестник Санкт-Петербургского университета.
Серия 14: Право. 2015. Вып. 4. С. 112-127.

Ростовцев E.A., Сидорчук И.В. Изгнанники «советского» университе-
та: опыт коллективного портрета преподавательской эмиграции Петрогра-
да // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 2: История. 2016.
Buin. 1. С. 64-75.

Свешников А.В. П.Б. Шаскольский как историк раннего папства // Ан-
тичный вестник: Сборник научных трудов. 2002. Bum. 6. С. 18—26.

Свешников А.В. Иван Михайлович Гревс // Портреты историков: Время
и судьбы. М., 2004. Т. 3. С. 336—360.

Свешников А.В. Как поссорился Лев Платонович с Иваном Михайло-
вичем: (история одного профессорского конфликта) // Новое литературное
обозрение. 2009. № 96. С. 42—72.

Свешников А.В. Петербургская школа медиевистов начала ХХ века: По-
пытка антропологического анализа научного сообщества. Омск, 2010.

Свешников А.В. Научная школа как конструкция: О приемах формиро-
вания петербургской школы медиевистов начала XX в. // Journal of Modern
Russian History and Historiography. 2012. Т. 5, Ne 1. Р. 121-158.

Свешников A.B. Иван Михайлович Гревс и петербургская школа меди-
евистов начала ХХ в.: Судьба научного сообщества. М.; СПб., 2016.

Сетевой Биографический словарь историков Санкт-Петербургского
университета (ХУШ-ХХ вв.) / peg. колл.: А.Ю. Дворниченко (OTB. ред.),
Р.Ш. Ганелин, Т.Н. Жуковская, E.A. Ростовцев (отв. ред.), И.Л. Тихонов //
Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный университет.
[Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/history.html (gata об-
ращения: 19.04.2018).

Сетевой биографический словарь профессоров и преподавателей
Санкт-Петербургского университета (1819-1917) / ред. колл.: Р.Ш. Гане-
лин, А.Ю. Дворниченко (отв. ред.), T.H. Жуковская, Е.А. Ростовцев (отв.
ред.), И.Л. Тихонов // Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государ-
ственный университет. [Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.
ru/university.html (дата обращения: 19.04.2018).

Сидорчук И.В. Н.Я. Марр и государственная культурная политика
1917—1930 гг. // Вестник Санкт-Петербургского университета. Серия 2:
История. 2011. Bam. 4. С. 88-93.

Сосницкий Д.А. История Санкт-Петербургского университета в сете-
BoM пространстве // Клио. 2013. Ne 10 (82). С. 145-148.

Сосницкий Д.А., Ростовцев E.A. Гримм Эрвин Давидович (1870-1940) //
Биографика СПбГУ. Санкт-Петербургский государственный университет.
[Электронный ресурс]. URL: http://bioslovhist.spbu.ru/person/343-grimm-
ervin-davidovich.html (дата обращения: 22.04.2018).

B +а
е
R ] - ,
Б . ва i ge
& m 9 i in
= : M c © Е
о =x m Z
m. ! 5 m 5. æ
oO O) [5] ; iS} о &
= са 9 ra 5 $ s 8
m. К 8 © og
5| [x g] |s| &&
£ I 5 Е =| — 5£ 8
8 X / [ —) |8| ВЕЁ
Р [aa] 9 8 a
£. si 8 / a8
G . s =] |e . Z| <8
) = 9 = : ; < & щ ®
ï i ïm Щ < H q. Т
© Ss < m s L м Sg
inm = Ei a < m m Е
i ж izi O © m 9 aa
8 S| (2) В1& |8 5 s 8
a |2 8 ||8||Е 7 es
Q 9 -- ® 5 - А mi
© m ® < ; ®
& ) 52 j [a = < &
У Я. = " 5
5) Q ; R m o 8
=
8 =| |= Z| 23
SAN m ra 8 5 H
6 m & »3 A [ ®
Е = 8 si 7 8
ЁЁЁ са 8 9 io ®
So © = ce
Bia < t
Qmä = m a. Og
& 9 ©
E of x La @) =a
m m 8 9 Ss Z s
э Ar m H m. d
к m Ф d ©
8 ! 8 ; þH 5 8
nox = : ! 8 H
Boo . 5 £ [nm < 8 s
Fev [9 caä C Е i Е 5 E
s 5 [z s[jJs] [$ = 45
9. H = Si 2 = 5 Е
9 9 = A B a = &
7 G. a ou 5 d З 8
&$ [8 iN— (8] [5 5 s 8
s — I 7II s E 9 E [] < & E
E м 5 x — о : E s
g 2 Ё = G O ЕЁ
X k— ) х 4T 5 /
'$ Е || ® : G Z| »55
5
g a5 > 8 8 5 s E
ы ; Z
a 5 [[8 = З [Е |8| £28
o © о a. 1 K 5 g 2
e. Q æ ' -- 3 5 s s
9 Hi o o m е s E
Ss E © c) o Z =
э — 8 5 © 5 E o
= на © [ew] 5n Z E
= S||T| 23
8 © jj 8 s 5 8
9 X ä;&
m B &) | Е &&
<
"5 = t s & 8
4 — sac
® aa ) = cm 1 SES
8 pQ æ æ 8 : B o 5
& ex 8 5 5 s
m 2 m a. © m 9 S
= > 9 9 x & 8 a.
a de &
a q & м vj i= s m ©
E ida) 9 9 E 5 3 B
© Q. 2 $ a.
o © а Е Эх o
< © si 8
= z $ Е
v 5&][45s

