УДК 94(420)“849/1630”
*
A.A. Давиденко
«ПО КРОВИ И МАНЕРАМ»: К ВОПРОСУ ОБ ИСТОРИИ
**
ПОНЯТИЯ «ДЖЕНТЛЬМЕН» В ХШ-ХУП ВЕКАХ
Рассмотрено изменение значения понятия «джентльмен» на раннем этапе его су-
ществования в английской культуре. Показано, что вплоть WO XVII в. под джентль-
менами понимались исключительно знатные люди, а главным признаком понятия
являлось знатное происхождение, однако уже в раннее Новое время разные группы
источников демонстрируют, что англичане начали ассоциировать с джентльмена-
ми личные качества, ставшие новым признаком понятия «джентльмен». Усиление
роли персональных достоинств происходило на фоне вовлеченности джентльменов

в XVI - первой половине XVII s. в коммерческую деятельность, rie от них требо-

валось проявление комплекса качеств, необходимых для успешного ведения дел.

Ключевые слова: джентльмен, знать, Средние Beka, раннее Новое время.

DOI: 10.7868/S013 1878018030066

«OF BLOOD AND BREEDING»: A NOTE ON THE HISTORY

OF THE CONCEPT «GENTLEMAN»
IN 13-17 CENTURIES
The article traces the change of meaning within the concept of a gentleman at its early
stage in English culture. The primary sources used in the article include statutes, tracts,
early modern fiction and dictionaries. The first part of the paper presents a brief historio-
graphical overview of the topic. It shows that until the 20" century and a little later in gen-
eral works, highlighting English history, scholars tended to speak of a gentleman mostly
as of a landlord, but as early as in the beginning of the 20" century profound lexicographi-
cal works began to appear. Historiographical analysis shows that the process of the shap-
ing of English nobility in late Middle Ages and the emergence of the class of gentlemen
in its structure are examined in detail. Nevertheless, it is important to determine the time

when birth as a key feature of nobility stopped playing a defining role in the concept of a

* Алексей Анатольевич Давиденко — ассистент Института гуманитарных
наук Балтийского федерального университета им. И. Канта (г. Калининград).
E-mail: adav@list.ru.

** Благодарю британского медиевиста профессора Питера Косса за консульта-
ции при подготовке материала, а также рецензентов и членов редколлегии
журнала «Средние века: исследования по истории Средневековья и раннего
Нового времени» за ценные критические замечания к первой версии статьи.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 125
gentleman. The second part of the paper covers the origins of the concept of a gentleman.
It shows that there is not a single point of view of the scholars towards the question of the
time of emergence of the concept. Taking into account the earliest known text it may be
assumed that the concept appeared in English culture before the 13" century. The status
of a gentleman became officially recognised approximately since the Statute of Additions
of 1413. Different groups of sources show that until the 17 century a gentleman in a
general sense was perceived as a representative of nobility on the whole when compared
with commonalty, and as the lowest group of nobility in a restricted sense. It shows in the
final part of the paper that by the middle of the 17" century the concept of a gentleman
began to cover not only birth, but personal qualities as well. The enhancing of the role of
personal merits coincided with the involvement of gentlemen in commercial activities in
the 16" — first half of the 17" century, which required the manifestation of a complex of
qualities necessary for the successful conduct of business.

Keywords: gentleman, nobility, Middle Ages, early modernity.

Понятие «джентльмен», выступавшее долгое время маркером ти-
пично английского образа 2KM3HH H стиля поведения, начало формиро-
ваться не позднее XII B., однако Kak обстоятельства его возникнове-
HHA, так и CTO эволюция на протяжении английской истории позднего
СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени до сих пор недостаточно из-
учены. ИССЛСДОВЗТСЛИ CXOJATCA B TOM, что CJIOBO «джентльмен» было
заимствовано из старофранцузского языка и произошло OT словосоче-
тания gentilz hom (более поздняя форма — gentilhomme), обозначавшего
«6nar0p0)1Horo человека», WJIM apI/ICTOKpaTal, HO B отношении времени
возникновения понятия взгляды ABTOPOB расходятся. Момент прихо-
да норманнов в БРИТЗНИЮ в XI в. как самое раннее время появления
слова в английском языке назвал У. XappI/ICOH в «Описании Англии»
(1577)?. Самую позднюю датировку — 1413 г. — предложила Кр. Бер-
! См.: Apucmoea H.C. К этимологии лингвокультурного понятия «джентльмен» //

Вестник Татарского гос. гум.-пед. ун-та. 2010. № 4 (22). С. 154; Безкоровай-
ная Г.Т. Эволюция концепта «джентльмен»: становление «английскости» // Вест-
ник Центра международного образования МГУ. 2009. Ne 4. С. 41; Киселёва М.П.
Особенности лингвокультурного типажа «джентльмен» // Труды Ростовского
roc. ун-та путей сообщения. 2013. Ne 1. С. 57; Berberich Chr. The Image of the
English Gentleman in Twentieth-Century Literature: Englishness and Nostalgia.
Aldershot, 2007. P. 8.

? Первоначально джентльменом считался человек, чей предок был норманном,
пришедшим вместе с Вильгельмом Завоевателем. Harrison W. Elizabethan
England: From «A Description of England» / Ed. by L. Withington. L., 1876.
Р. 7. Дату 1066 г., He вдаваясь в подробности, называет и К.Д. Бюлбринг:
Bülbring К.Р. Forewords // Defoe D. The Compleat English Gentleman / Ed.
K.D. Bilbring. L., 1890. P. XXXII.

126 A.A. Давиденко

Gepus?. Большинство ИССЛСДОВЗТСЛСЙ‚ однако, указывает на конец

XIV B., цитируя известное двустишие:

When Adam delved and Eve span,
Who was then the gentleman?*

Эти строки традиционно воспроизводят по проповеди англий-
ского священнослужителя ДЖ bossa, mpou3HeceHHoi BO время BOC-
стания Уота Тайлера 1381 г.5 Стихотворная форма контрастирует
с прозаическим текстом проповеди, так что Болл мог цитировать
более раННИЙ и, вероятно, известный его слушателям TCKCT, HO дока-
3aTb это пока HE представляется возможным.

Следует сделать ряд терминологических оговорок. В отече-
ственной ИСТОРИОГрафИИ термин «дворянство» является традицион-
ным для описания английской знати (nobility)®, а слово «дворянин»
3 Kp. Берберич приводит данные на основе статьи Дж. Ситуэлла (Berberich Chr.

Op. cit. P. 15). К сожалению, исследовательница He называет конкретных до-
кументов и ссылается в общем Ha публичные акты (public records), re слово
«джентльмен» впервые прозвучало наряду с названиями таких категорий насе-
ления, xax земледельцы (husbandmen), йомены (yeomen) и ap. Если речь идет
о Статуте о дополнениях 1413 r., тогда утверждение исследовательницы оши-
бочно, поскольку текст Статута не содержит искомого слова.

4 «Когда Адам пахал, a Esa пряла, кто тогда OBI джентльменом?» (англ.).
CM. главу о джентльменах в KH.: Ossowska М. Ethos Rycerski 1 Jego Odmiany.
Warszawa, 1973. $. 157. В обоих изданиях русского перевода книги М. Оссов-
ской допущена ошибка, отсутствующая в оригинале: двустишие датировано
XII B. (Оссовская М. Рыцарь и буржуа: Исследования no истории морали. М.,
1987. С. 127; To xe. 2-е изд., испр. и доп. СПб., 2017. С. 128).

5 См.: Medieval English Political Writings / Ed. by J.M. Dean. Calamazoo (Mich.),
1996. [Электронный pecypc] URL: http://d.lib.rochester.edu/teams/publication/
dean-medieval-english-political-writings (дата обращения: 20.02.2018). Разные
варианты этого двустишия содержатся в позднесредневековой хронике «Исто-
рия Англикана» (предположительно Т. Уолсингэма) и энциклопедии Британ-
ника 1911 r. См.: Walsingham Th. Historia Anglicana. L., 1864. Vol. 2. P. 32; The
Encyclopaedia Britannica. М. У., 1910 (11" ed.). P. 263; Medieval English Political
Writings. Op. cit. В издании Универсального этимологического словаря 1772 г.
встречается такой вариант: «When Adam dug and Eve span, Where was then
the Gentleman?» (A New Universal Etymological English Dictionary / Ed. by
J.N. Scott. L., 1772).

° См., например: Браун Е.Д. Джентри и античное наследие: Казус Уильяма Yop-
честера // Шаги = Steps. 2018. Ne 4 (2). С. 23-37; Винокурова М. В. Мир англий-
ского манора (на материалах земельных описей графств Ланкашир и Уилтшир
второй половины XVI — первой трети XVII в.). М., 2004; Дмитриева О.В. Ан-
глийское дворянство в XVI — начале XVII в.: границы сословия // Европей-
ское дворянство XVI-XVII вв.: границы сословия / под peg. B.A. Ведюшкина.
М., 1997. С. 11-34; Лавровский B.M., Bape M.A. Английская буржуазная рево-
люция: Некоторые проблемы Английской буржуазной революции 40-х годов

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 127
нередко выступает синонимом слова «джентльмен». Такой IIOJIXOJI,
имеет определенные основания, потому что оба понятия относятся
к высшим социальным CJIOAM. ОДНЗКО OHH He вполне совпадают по
объему значения: уже в Средневековье, He говоря о более поздних
этапах развития бРИТаНСКОГО ОбЩССТВЗ‚ He BCC джентльмены были
исключительно дворянами, т.е. лицами бЛЗГОРОДНОГО происхожде-
HHA, XOTA, IO всей видимости, все дворяне считались джентльмена-
ми. Лишь в некоторых ПубЛИКЗЦИЯХ прослеживается строгое тер-
минологическое различение джентльмена и дворянина. Например,
B CTaTbe о делении ЛЮДСЙ на разряды в ТЮДОРОВСКОЙ и стюартов-
ской Англии К. Райтсон пишет о классической для того времени
СОЦИЗЛЬНОЙ иерархии, куда помимо всех прочих входили высшая
знать (nobility) и джентльмены (gentlemen) kak представители низ-
шей ЗНЗТИ7. В русском переводе статьи дворянами названа только
высшая знать, 3a КОТОРОЙ в иерархии следуют ДЖСНТЛЬМСНЬ18. Оче-
видно, поиск предельно точных аналогов в разных историко-куль-
турных традициях чреват разными рисками. В частности, этимо-
логия русского слова «дворянин» имеет национальную СПСЦИфИКУ„
M.T. Яблочков указывал, что дворянами в XIII в. назывались низшие
слуги князя, жившие B ero доме и выполнявшие разные домашние
работы9. В то же время нахождение на СЛУЖбС у вышестоящего лица
не было основным значением слова «джентльмен» в Англии. Слова
«дворянин» H «джентльмен» сложно считать взаимозаменяемыми
еще и потому, что первое исторически обозначало сословие с четко
очерченными правами и привилегиями в Poccun, тогда как второе
относилось к менее однородному, даже неформальному конструк-
Ty английского социума'°. Затруднения в поиске аналогий в других
культурах были понятны уже британским лексикографам: в англий-
ском словаре первой трети XIX B., например, в качестве русского
аналога английского джентльмена предлагался бОЯРИН, HO He O6opA-

XVII века. М., 1958; Чернова Л.Н. Под сенью Святого Павла: деловой мир

Лондона XIV—XVI Bs. М.; СПб., 2016.

7 См.: Wrightson K. «Sorts of People» in Tudor and Stuart England // The Middling
Sort of People: Culture, Society and Politics in England, 1550-1800 / Ed. by
J. Barry, Chr. Brooks. Basingstoke; New York., 1994. P. 28.

% См.: Райтсон К. «Разряды людей» в Англии при Тюдорах и Стюартах // Сред-
ние века. 1994. № 57. С. 46.

9 Яблочков М. Т. История дворянского сословия в России. СПб., 1876. С. XXV.

Ю См.: Беккер С. Mud о русском дворянстве: Дворянство и привилегии послед-
него периода императорской России. М., 2004. С. 23.

128 A.A. Давиденко

nuun'', С учетом этого в настоящей статье BO избежание недоразуме-
HMM, обусловленных коннотациями понятия «дворянин» в русском
языке, в качестве синонима слова «джентльмен» используется ней-
тральное словосочетание «знатный человек». Под знатью же пони-
маются высшие круги общества, обладавшие гербом как символом
их высокого социального положения.

Цель настоящей статьи — проследить изменения значения поня-
тия «джентльмен» в позднем Средневековье и раннем Новом вре-
мени. В качестве источников используются законодательные акты,
публицистика, художественная литература и словари. Источники
показывают практики как формального, так и неформального ис-
пользования понятия «джентльмен». Публицистика позволяет опре-
делить истоки распространенных в Х УШ-Х1Х Bs. идей о преоблада-
нии личных достоинств человека над унаследованными качествами.
Обращение к художественным произведениям помогает уточнить,
какие черты образа джентльмена могли откладываться в массовом
сознании читающей публики позднего Средневековья и раннего Но-
вого времени. Наконец, использование словарей позволяет просле-
дить, как уже на этапе перехода к Новому времени могли возникать
сложности в интерпретации понятия «джентльмен».

Краткая историография вопроса
Некоторые аспекты ранней истории понятия «джентльмен»
рассматривались исследователями XIX в. в общих работах no бри-
танской истории. Его генеалогия не становилась предметом специ-
ального рассмотрения в позитивистской (по преимуществу) историо-
графии. Историки определяли словом «джентльмен» в основном
людей знатного происхождения. Т.Б. Маколей в «Истории Англии»
(1848) под джентльменом подразумевал человека, принадлежавшего
к знати: «Любой джентльмен мог стать пэром. Младший сын пэра
был просто джентльменом»?. В «Истории цивилизации в Англии»
(1857) Г.Т. Бокля джентльмен описывался как типичный вельможа,
содержавший слуг и заседавший в Палате общин'`. Такие землевла-
дельцы (country gentlemen), согласно Боклю, были ничем He примет-
ны, кроме богатства и количества голосов, которые HX богатство по-
!! Knowles J. A Pronouncing and Explanatory Dictionary of the English Language.
L., 1835. [без пагинации].

Р Macaulay's History of England from the Accession of James II: In 4 Vols. L.; N.Y.,
1953. Vol. 1. P. 28.

В Buckle H. Th. History of Civilization in England. М. У., 1884. Vol. 1. P. 323.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 129
зволяло HM иметь'*. У. Дентон (1888) отмечал, что джентльмен жил
на средства, которые получал CO сданных в аренду земель``.

В первой половине ХХ в. встречаются единичные работы, авторы
которых начинают проявлять интерес к истории понятия «джентль-
мен». Среди них выделяется статья Дж. Ситуэлла «Английский
джентльмен» (1902), где автор произвел критический обзор историо-
графии предыдущего столетия, указав на ошибочность распростра-
ненной интерпретации историками словосочетания «gentil homme»
в документах ранее начала ХУ в. как представителя английской зна-
ти'°. Исследователь подчеркивал, что это словосочетание до ХУ в.
обозначало лишь свободных полноправных людей (freemen) без ука-
зания степени их знатности'”, однако, xax констатирует британский
медиевист П. Косс, Ситуэлл ошибался, рассматривая знать ограни-
ченно и относя к Heli исключительно пэров'$. Р. Келсо в монографии
«Доктрина английского джентльмена в шестнадцатом веке» (1929) об-
ращала внимание, что в XVI в. в идеализированном образе джентль-
мена, унаследовавшем от средневекового рыцарства некоторые во-
инские добродетели (мужество, выносливость, милосердие), фор-
мальные признаки принадлежности к знати, уступали место нефор-
мальным, а именно личным качествам человека'?. Tak исследователи
постепенно накапливали материал, позволявший уточнить основные
критерии для идентификации джентльменов.

По мере развития социальной истории как самостоятельного на-
правления историографии в первой половине прошлого столетия фе-
номен джентльменства подвергался разностороннему анализу пре-
жде всего как представитель землевладельческого сословия. Так,
Дж.М. Тревельян в «Социальной истории Англии» (1942) показал
разные траектории повседневной жизни сыновей землевладельцев
(country gentlemen) в ХУ — начале XVII в. Старший сын, получавший
земельное и денежное наследство, обычно вел сельский образ жизни
на средства от сданной в аренду земли, тогда как младшие сыновья
ради заработка вынуждены были осваивать профессии, для чего пе-
ребирались в города. В результате они нередко оказывались богаче
и влиятельнее, чем получивший наследство старший брат, и в ко-
'4 Thid. Р. 325.

5 Denton W. England in the Fifteenth Century. L., 1888. P. 110.

6 Sitwell G.R. The English Gentleman // The Ancestor. L., 1902. Ne 1. Р. 61.

!7 Ibid. P. 69.

'8 Мнение высказано П. Koccom в личном письме автору статьи от 1.03.2018 r.

® Kelso В. The Doctrine of the English Gentleman in the Sixteenth Century. Urbana,
1929.

130 A.A. Давиденко

нечном итоге возвращались в сельскую местность, где приобретали

земли и становились лендлордами”.

В середине ХХ в. под влиянием марксистской историографии
в изучении британского прошлого стал проявляться отчетливый ин-
терес к структуре английского общества позднего Средневековья
и раннего Нового времени в контексте протекавших в Англии эконо-
мических процессов. Детальное изучение экономического подъема
джентри BO второй половине XVI — первой половине XVII в. осуще-
ствил PT. Тоуни?!. Рассматривая категорию джентльменов, он отме-
чал, что, несмотря на ряд неоднозначных аспектов, ee социальный
состав было несложно определить, поскольку прочную основу этой
категории составляли земельные собственники, занимавшие проме-
жуточное положение между пэрами и йоменами, а также состоятель-
ные фермеры, представители некоторых профессий и зажиточные
торговцы??. Экономические отношения тюдоровской Англии, в част-
ности детали кредитования елизаветинской аристократии, получили
пристальное внимание со стороны таких крупных специалистов по
истории раннего Нового времени, xax Л. Стоун и Х. Tpesop-Ponep”’.

Внимание к обсуждаемой проблематике проявила и советская
историография. В монографии В.М. Лавровского и М.А. Барга «Ан-
глийская буржуазная революция» (1958) джентльмены рассматри-
ваются как группа в составе нового дворянства, «“социальным ма-
териалом” для которого сплошь и рядом служили вовсе не потомки
средневековых лордов, а представители денежного капитала, нажи-
того вне деревни и примененного ими в том числе и для приобрете-
HMA земельной собственности»?*. Kak и их предшественники, совет-
ские историки обращали внимание на неоднородность социального
состава джентри в ХУП в., что объяснялось буржуазной природой
этой общественной группы.

Исследования второй половины прошлого столетия позволили
уточнить многие аспекты социально-экономической природы фено-
мена джентльменства. Тем не менее лишь произошедшие в послед-
20 Trevelyan G.M. English Social History: a Survey of Six Centuries, Chaucer to

Queen Victoria. London; New York; Toronto, 1946. P. 125.

?! Tawney R.H. The Rise of the Gentry, 1558-1640 // The Economic History Review.
1941. Vol. 11, N 1. P. 1-38.

> Ibid. P. 4.

23 Stone L. The Anatomy of the Elizabethan Aristocracy // The Economic History
Review. 1948. Vol. 18, N 1/2. P. 1-53; Trevor-Roper H.R. The Elizabethan
Aristocracy: An Anatomy Anatomized // The Economic History Review. New
Series. 1951. Vol. 3, N 3. P. 279-298.

24 Лавровский B.M., Bape M.A. Указ. cou. С. 96.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 131
ней четверти ХХ в. антропологический и лингвистический повороты
в историографии обострили интерес исследователей к культурным
практикам и языку, на котором джентльменов описывали Kak другие
члены общества, так и позднейшие исследователи. ITH новации He
отменяли продолжавшейся работы по уточнению социальных и эко-
номических реалий, но позволяли скорректировать оптику, добиться
более нюансированной картины.

Ф. Мэйсон в монографии «Английский джентльмен: расцвет
и упадок идеала»?° (1982) рассмотрел историю изучаемого поня-
тия на всех этапах его существования — от Средневековья до ХХ в.
Значение концепта в Средние века автор реконструировал на осно-
ве литературных произведений Дж. Чосера, в результате чего при-
шел к выводу, что в XIV в. в значении слова «gentil» достойное по-
ведение было важнее знатного происхождения. В частности, этим
словом обозначались люди, приверженные принципам «настоя-
щей любви» (true love) и «надлежащего обращения с женщинами»
(proper behaviour to women). Вместе с Tem Мэйсон подчеркнул, что
важно He путать смыслы ранней формы слова «gentil» с более позд-
ней «gentle», обозначавшей качества джентльмена?°.

Формирование структуры английской знати и место в ней джентль-
менов освещено в статье Д. Моргана «Индивидуальный стиль
английского джентльмена»” (1986). Среди прочего исследователь
особо выделял размер годового дохода и право ношения герба как
критерии причастности джентльмена к знати. Морган проанализи-
ровал различия в процедуре формирования различных рангов ан-
глийской знати и показал, что высшая знать (пэры) формировалась
на основании королевских патентов, тогда как джентльменами пре-
тенденты на этот статус становились после получения разрешения
герольдов на ношение rep6a?S.

Дж. Гиллингэм в статье «Таны и рыцари в Англии одиннадца-
Toro Beka» (1995) словом «gentle» обозначал существовавшую no
25 Mason Ph. The English Gentleman: The Rise and Fall of an Ideal. N. Y., 1982.

2* Ibid. P. 36.

27 См.: Morgan D.A.L. The Individual Style of the English Gentleman // Gentry and
Lesser Nobility in Late Medieval Europe. М. У., 1986. P. 15-35.

28 Этой практике уделил внимание и Д. Кастроново в монографии «Английский
джентльмен» (1987). В главе, посвященной богатству как одному из средств
получения статуса джентльмена, OH показал, что B XVI B. джентльменом мог
стать и купец, КОТОРЫЙ внес соответствующую сумму денег в Геральдическую
палату. Castronovo D. The English Gentleman: Images and Ideals in Literature and
Society. М. У., 1987. P. 14-15.

132 A.A. Давиденко
крайней Mepe уже к началу XIII в. элиту английского общества??.
Люди, составлявшие категорию «gentil hommes», уже в первой Tpe-
Tu ХП в. были по статусу гораздо выше земледельцев (cultivators).
Исследователь писал, что «gentil hommes» были социальной катего-
рией, представителей которой около XI—XII BB. посвящали в рыца-
pr??. Гиллингэм также указывал, что в позднее Средневековье статус
джентльмена обязывал человека соблюдать определенные нормы по-
ведения — кодекс чести`!.
Различные аспекты английской знати тюдоровской эпохи проана-
лизировала О.В. Дмитриева в статье «Английское дворянство в XVI—
начале XVII в.: границы сословия»`? (1997). В качестве источников
автор привлекает сочинения Т. Смита и Т. Вильсона`. Термином
«дворянство» Дмитриева обозначает всю английскую знать — от герцо-
гов до джентльменов, включая последних в категорию младшей знати
или нетитулованного дворянства. Помимо результатов, совпадающих
с выводами других исследователей (констатация вольности толкова-
ния статуса джентльмена из-за отсутствия его строгой юридической
регламентации, перечисление типичных для джентльмена видов дея-
тельности и пр.), в статье содержится оригинальный тезис о TOM, что
джентльмены как низшая категория джентри были склонны ставить
моральные и деловые качества выше благородства происхождения`“.
Это утверждение иллюстрируется описанием практики браков джентль-
менов с женщинами из респектабельных незнатных семей, что не
считалось для первых зазорным в отличие от пэров, которым, однако,
как показывает Дмитриева, во второй половине ХУТ в. все чаще при-
ходилось сочетаться браком с более состоятельными особами``.
М. Кин в монографии «Происхождение английского джентль-
мена» (2002) отметил, что простые джентльмены (Mere gentlemen)
к первой половине XVI в. уже были включены в перечень особ, но-
сивших гербы, что подтверждало принадлежность к знатному со-
словию`°. Изучение средневековой истории понятия «джентльмен»
® Gillingham J. Thegns and Knights in Eleventh-Century England: Who Was Then
the Gentleman? // Transactions of the Royal Historical Society. 1995. Vol. 5. P. 130.

30 Ibid. P. 135.

31 Ibid. P. 144-145.

® См.: Дмитриева О.В. Указ. cou.

33 Речь идет о трактатах Т. Смита «De Republica Anglorum» и Т. Вильсона «The
State of England Anno Dom. 1600».

31 См.: Дмитриева О.В. Указ. cou. С. 26-27.

35 Там же. С. 18.

% См.: Keen М. The Origins of the English Gentleman: Heraldry, Chivalry and
Gentility in Medieval England, c. 1300 — с. 1500. Stroud, 2002. P. 17.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 133
осложняется TEM, что использование самого слова «gentil homme»
было достаточно вольным в силу отсутствия строгих границ меж-
ду группами средневекового английского общества. Как показал
П. Косс, даже несмотря на действие Статута о дополнениях (Statute
of Additions) 1413 г., вводившего практику оглашения в суде статуса
обвиняемого, в различных повседневных ситуациях человек мог на-
зывать себя как джентльменом, Tak H, например, йоменом, хотя фор-
мально документ четко разграничивал эти социальные категории””.

Земельные отношения в тюдоровской Англии детально рассмо-
трела М.В. Винокурова в монографии «Мир английского манора»
(2004). Данная работа служит примером того, как в исследованиях
по аграрной истории реализуется антропологический поворот. Автор
характеризует специфику менталитета высшей и низшей (младшей)
знати. На фоне аристократов, не желавших капитализировать свои
поместья, а потому бедневших к началу XVII B., джентри проявля-
ли предпринимательскую активность, сочетая ведение хозяйства на
земле с вложением средств в прочие сферы, в частности в торговлю
и промышленность, и тем самым плотнее смыкаясь с буржуазией.
В то же время протекал и обратный процесс, когда состоятельные
горожане приобретали землю в сельской местности, превращаясь
в лендлордов“.

Другой пример — детальное изучение представлений англичан
о джентльмене в ХУ в. на примере графства Йоркшир, которое пред-
приняла в своей диссертации Э. Джеймс”. Te, KTO претендовал на
статус джентльмена, имели разные взгляды на необходимые для об-
ладания им основания; более TOTO, TH взгляды имели территори-
альную специфику, в связи с чем исследовательница пришла к вы-
воду о важности изучения частных случаев в различных графствах
WIM, no крайней мере, в регионах“°. Ona заключила, что джентльме-
ну в ХУ в. для поддержания статуса нужно было демонстрировать
свои достоинства независимо OT TOTO, были ли OHH естественными
или фиктивными. Носителю статуса важно было быть признанным
в качестве джентльмена окружающими, без чего он лишался приви-
легированного положения в обществе"!.

37 Coss P. The Origins of the English Gentry. Cambridge, 2003. Р. 4.

38 См.: Винокурова М.В. Указ. cou.

39 См.: James A. «To Knowe а Gentilman»: Men and Gentry Culture in Fifteenth-
Century Yorkshire: PhD diss. / University of York. [York], 2012.

40 Ibid. Р. 32-33.

4! Ibid. P. 290-291.

134 A.A. Давиденко

В To же время, несмотря Ha результаты антропологического по-
ворота, существенно преобразовавшего историографический ланд-
шафт, новейшая отечественная историография no традиции co-
храняет преимущественный интерес к земельным и финансовым
отношениям в Великобритании позднего Средневековья и раннего
Нового времени. В этом контексте продолжается работа по уточ-
нению социально-экономических аспектов понятия «джентльмен».
Важную роль, которую в этот период в жизни англичан играла ком-
мерция, рассмотрела Л.Н. Чернова в монографии «Под сенью Свя-
toro Павла: деловой мир Лондона XIV—XVI вв.» (2016). Автор об-
ращает внимание на TO, что уже в XIV в. в вопросе определения
человека как джентльмена критерий происхождения не был домини-
рующим, a в XV—XVI Bs. большее значение имело количество земли
BO владении и размер дохода”.

В монографии Е.Д. Браун «Войны Роз: История. Мифология.
Историография» (2016) джентльмены не анализируются как от-
дельная социальная группа, HO вписываются в более широкую ка-
тегорию джентри. Джентри, no словам Браун, «Kak правило, мало
бывали в столице, их жизненные интересы ограничивались рам-
ками графства... Через систему покровительства провинциальное
дворянство было связано с аристократией...»*3, что делало их почти
идеальными для исследователя свидетелями событий — они оставля-
ли письменные свидетельства, принимали активное участие в госу-
дарственных делах и т.д. Приложение к основному тексту моногра-
фии содержит краткую справку о людях, входивших в «свиты» глав
трех семей джентри — Пастонов, Пламптонов и Стоноров. Согласно
справкам, из 81 человека шестеро значились как джентльмены, сре-
ди которых трое были юристами, двое — бейлифами, еще один — свя-
щенником“*. Takum 06pa30M, хотя джентльмены и были неоднород-
ным социальным слоем, в их круг допускались представители лишь
престижных профессий, что подтверждает важность поддержания
ими особого статуса.

Краткий обзор историографии показывает, что в работах по
истории джентльменства на протяжении середины Х1Х — начала
ХХ в. фокус смещался, переходил от отдельных групп английского
общества к социуму в целом и обратно. Специалисты детально изу-
чили процессы формирования английской знати в позднем Средне-
42 Чернова Л.Н. Указ. cou. С. 251.

43 Браун Е.Д. Войны Роз: История. Мифология. Историография. М.; СПб., 2016.
С. 12.
44 Tam »e. С. 190-194.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 135
вековье и появления в ее составе категории джентльменов. Авторы
отмечали, что джентльмены как часть джентри были разнородной
социальной категорией, включавшей как младших сыновей знати,
так и разбогатевших простолюдинов, купивших землю и получав-
ших доход из разных источников. Некоторые отечественные истори-
ки сосредоточили внимание на предпринимательской деятельности
джентльменов как категории, состоявшей из разных слоев общества.

В методологическом ключе в работах также происходят пере-
мены. Так, социально-экономическая история дополняется иссле-
дованием ментальности и других антропологических феноменов,
но при этом малоизученной остается собственно история понятия
«джентльмен». Недостаточно прояснено, в какой исторический мо-
мент знатность происхождения перестала быть доминирующей чер-
той в образе джентльмена. Определение времени и обстоятельств
этого изменения позволяет лучше осмыслить использование поня-
тия в следующих столетиях и помогает понять причины дискуссии,
которая велась в британском обществе в XVIII — первой половине
ХХ в. по вопросу о том, кто, собственно, является джентльменом.

Истоки понятия «джентльмен»

Вероятно, самым ранним письменным источником, в котором
обнаруживается слово «джентльмен», являются так называемые
«Поговорки Альфреда», датированные XIII в., — сборник выраже-
ний на раннесреднеанглийском языке, авторство которых приписы-
вается королю Альфреду Великому (849-899). Фраза «Ich ne s[e]ige
nouht bi-pan pat moni ne ben gentile тап»“5 приблизительно означает
«Я ничего He хочу этим сказать, HO многие He являются джентльме-
нами». Исходя из содержания фразы, можно предположить, что уже
к моменту создания текста понятие «джентльмен» приобрело неко-
торую строгость.

Большое влияние на формирование категории джентльменов
в составе английской знати оказала система майората, утвердивша-
яся в Британии после прихода Вильгельма Завоевателя. Младшие
сыновья аристократов, лишавшиеся права Ha наследование титула
и имущества, становились простолюдинами, поэтому для обозна-
45 Данный вариант выражения содержится в издании «Поговорок» У. Скита.

КОРПУС среднеанглийской прозы и поэзии предлагает вариант «Hic ne sige nout
bi ban, pat moni ne ben gentile man». Слово «Ich» — личное местоимение, KOTO-
poe co cpeyqHeaHrmmiickoro языка переводится Kak «s», тогда KaK CJIOBO «Hic»
He обнаруживается в языке данного периода (The Proverbs of Alfred / Ed. by
W.W. Skeat. Oxford, 1907. Р. 52).

136 A.A. Давиденко

чения принадлежности к знатной семье они называли себя джентль-

менами, однако до XV в. в составе знати отсутствовала отдельная ка-

тегория джентльменов. Толчком к легализации статуса джентльмена
стало принятие в 1413 г. Статута о дополнениях, в соответствии с ко-
торым ответчики B суде должны были озвучивать cBoH статус. С это-

TO момента CJIOBO «джентльмен» появлялось B СУДСбНЬ1Х документах

наряду с другими категориями, а понятие «джентльмен» постепен-

HO TpHoopetasio значение СОЦИЗЛЬНОЙ группы, ОТНОСЯЩСЙСЯ к низшей

знати (джентри)“. Так, в ХУ в. оформлялась следующая структура

английского нобилитета: к высшей знати относились герцоги, мар-
кизы, графы, виконты и бароны, а в рядах низшей значились рыцари,

СКВЗЙРЬ1 и джентльмены.

Усложнение иерархии привилегированного сословия Требова—
ло уточнения прав КаЖДОЙ категории знати, в связи c чем понятие
«джентльмен» перекочевало в юридическую плоскость. В широком
смысле оно охватывало все знатное население и исключало просто-
людинов. Это наглядно демонстрирует акт 1429 г., устанавливавший
правила голосования для выбора рыцарей в парламент и ВВОДИВШИЙ
новые правила голосования в Графствах с целью He допустить кро-
вопролития между джентльменами и другими людьми графств””.
ПОД джентльменами, вероятно, следовало понимать знатных ЛЮДСЙ
вообще (рыцарей, сквайров и пр.), противопоставленных простолю-
динам, желавшим иметь право голоса для участия B BbIOOpax. py-
roi акт 1439 r. устанавливал наказание для капитанов (командиров)
за присваивание жалованья солдат. Согласно документу, командир
имел право оставить себе лишь CYMMY, эквивалентную стоимости
экипировки солдата. СОЛДЭ.ТЬ1 (ПСШИС ВОИНЬ1) в этом документе пред-
ставлены двумя социальными группами — джентльменами H йомена-
MH. Hanpumep, если жалование выдавалось за половину года, TO Ha
военную форму джентльмена отводилось 10 шиллингов, а на фор-
46 Cm. об этом: Castronovo D. Op. cit. Р. 9. Т. Смит в трактате «De Republica

Anglorum» к джентльменам относил всю 3HaTb, поэтому джентльмены, при-
надлежащие к джентри, впоследствии получили название простых джентль-
менов (mere gentlemen) (Smith Th. De Republica Anglorum / Ed. by L. Alston.
Cambridge, 1906. P. 38-40).

47 «,.. whereby Manflaughters, Riots, Batteries, and Divifions among the Gentlemen,
and other People of the fame Counties...» (CAP. УП: What Sort of Men shall
be Choofers, and who shall be chofen Knights of the Parliament // The Statutes
at Large, of England and of Great Britain. L., 1811. Vol. 2: From 1 Ric. II A.D.
1377 — To 19 Hen. УП A.D. 1504. P. 410). (Здесь и далее сокращение «CAP»
обозначает главу.)

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 137
му йомена — 6 шиллингов 8 пенсов“®. В том »xe документе речь идет
о копьеносцах и лучниках. С учетом того, что B СреДНСВСКОВОЙ армии
BOHH должен был экипироваться за собственный счет, MOOKHO было
по принадлежности человека к ОПРСДСЛСННОЙ группе на поле боя
примерно определить ero социальное положение. РЭ‚ЗНИЦЭ‚ В CTOHMO—
сти военной фОРМЬ1 джентльмена и йомена ОбЪЯСНЯСТСЯ‚ вероятно, ec
СПСЦИфИКОЙ и количеством элементов. В данном случае джентльме-
ны как представители самой МЛЭ‚ДШСЙ категории джентри могли обе-
спечить себя ЛУЧШСЙ ЗЭ‚ЩИТОЙ, чем ЙОМСНЬ], поэтому являлись копье-
носцами, тогда как последние — лучниками. XapakTepHo, yTo B AKTe
о наказании капитанов сами командиры, которые нередко принад-
лежали к высшей знати (repuoraM, маркизам и Др.), джентльменами
He называются. Таким ОбраЗОМ, джентльмен здесь — представитель
низшего звена знати.

В узком смысле джентльменами в законодательных актах обо-
значалась та самая низшая категория знатных ЛЮДСЙ. HeKOTOpBIe
акты устанавливали различия между рангами знати. Регламента-
ции подлежали разные аспекты повседневности, например внеш-
ний BU одежды аристократов. Акт 1463 г., ограничивавший чрез-
мерную пышность нарядов, устанавливал соответствие одежды из
разных тканей и разных КаТСГОРИЙ знатных ЛЮДСЙ. В частности, HH
сквайр (squire), HH джентльмен (gentleman) и никто другой рангом
ниже рыцаря (knight) He имели права носить бархатные и атласные
одежды. ОДНЗКО если данное Требование согласовывалось с верти-
калью джентри, где рыцарь находился выше сквайра и джентльме-
Ha, TO в другом случае логика степени знатности в ограничении на-
ряда просматривается слабо. Рыцарь рангом ниже лорда, сквайра,
джентльмена или других JIHII, был обязан носить плащ, длина KOTO-
рого была достаточной, чтобы прикрывать ягодицы”. В акте 1482 г.,
уточнявшем правила использования тканей в одежде, джентльмены
также упоминаются наряду co сквайрами°°.

Практика использования TIOHATHA «джентльмен» B законодатель-
ных актах XV в. показывает, что B TOT период OHO OTHOCHJIOCP Hc—
48 «...Ten Shillings for a Gown for a Gentleman, and Six Shillings and Eight-pence

for a Yeoman...» (CAP. XVIII: For Punifhment of Captains detaining any part of
their Soldiers Wages // The Statutes at Large, of England and of Great Britain. L.,
1811. Vol. 2: From 1 Ric. П A.D. 1377—To 19 Hen. УП A.D. 1504. P. 506).

49 CAP. V: For Regulating Apparel // The Statutes at Large, of England and of Great
Britain. L., 1811. Vol. 2: From 1 Ric. П A.D. 1377 — То 19 Hen. VII A.D. 1504.
P. 616-617.

50 CAP. I: An Act of Apparel // The Statutes at Large, of England and of Great Britain.
L., 1811. Vol. 2: From 1 Ric. П A.D. 1377 - То 19 Hen. УП A.D. 1504. P. 677.

138 A.A. Давиденко

ключительно к знатным людям. В y3KOM смысле понятие исполь-

зовалось тогда, когда в законе требовалось подчеркнуть различия

в правах между джентльменами и другими рангами аристократии,

а его применение в широком смысле указывало на различия между

знатным и незнатным населением. Регламентирование использова-

HHA понятия «джентльмен» в XV B. может определяться TEM, что

в этом столетии завершается формирование немногочисленного, но

крайне влиятельного знатного сословия.

Рост численности знатного населения привел к TOMY, что в XVI—
ХУП вв. Геральдической палатой, раздававшей гербы в подтвержде-
ние знатности, были учреждены инспекции, в ходе которых герольд-
мейстер каждые 30 лет разъезжал по стране, подтверждая статус
легитимных носителей герба и публично лишая его тех, кто приоб-
peu ero незаконным путем”!. С ростом численности знати выдвинул-
CA дополнительный признак, который имел многообещающие пер-
спективы, — подобающий джентльмену образ жизни”.

Нововведения в законодательстве в XVI в. продолжали регла-
ментировать английскую повседневность. Акт 1533 г. устанавли-
вал ограничения охоты джентльменов или других лиц с годовым
доходом от земельного владения в полной собственности в размере
40 фунтов на пернатую дичь. Указ позволял использовать в охоте
собак и луки, однако запрещал сеть“`. Описанные условия предо-
ставляли возможность охотиться исключительно землевладельцам.

Актуальное для англичан еще в последней четверти XVI в.
отождествление джентльменства со знатью вообще обнаруживается
у Т. Смита в трактате «De Republica Anglorum» (1583). Kak показыва-
eT его автор, в отличие от положения рыцаря или барона, а также бо-
лее высоких рангов, для приобретения которых требовалась санкция
короля, статус джентльмена имел многочисленные неформальные
пути доступа: изучение законов королевства, обучение в универси-
тете или увлечение гуманитарными науками и даже просто праздный
образ жизни при отсутствии необходимости трудиться ради зара-
ботка были достаточными основаниями считаться джентльменом`".
Т. Вильсон в сочинении «The State of England Anno Dom. 1600»
5! См.: Castronovo D. Op. cit. P. 6.

52 Tbid. P. 10.

53 «...it fhall be lawful to any Gentleman, or any other that may difpend Forty
Shillings by the Year of Freehold...» (CAP. XI: An Act Againft Deftruction of
Wild-Fow] // The Statutes at Large, of England and of Great Britain. L., 1811. Vol.
3: From 1 Hen. УШ A.D. 1509—1510—to 7 Edw. VI. A.D. 1553. P. 150).

54 Smith Th. Op. cit. P. 39-40.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 139
писал, что «джентльменов, которые имели обыкновение посвящать
себя войнам, сейчас большей частью растят для того, чтобы они ста-
ли хорошими мужьями, а также подобно фермеру или крестьянину
знали, как можно предельно улучшить их земли.. .»`° Характеристи-
ка, данная Смитом статусу джентльмена, дает основания полагать,
что к моменту написания трактата НСОбХОДИМОСТЬ генеалогического
признака в определении джентльмена уже отсутствовала и доступ
к статусу был открыт представителям разных профессий, а Вильсон
отмечал поворот джентльменов в сторону хозяйственной деятельно-
CTH, NIpHHOCHBIUeH AOXOJIbI.

Если в правовой сфере было TIOHATHO, KTO являлся джентльменом,
то в бытовом ОбЩСНИИ, вероятно, интерпретация понятия вызывала
трудности. Слово «джентльмен» не сразу было ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚НО лекси-
кографией, которая в XVI в. еще была двуязычной (словари составля-
лись на латинском и английском ЯЗЬ1К8.Х). КОНКРСТНЬіХ СВСДСНИЙ 0 CJIO-
Be «джентльмен» в словарях TOTO времени найти не удается, однако
в историческом словаре английского языка 1901 г. содержатся приме-
ры использования в XVI в. синонимов «gentlemanship» («положение,
характер или поведение джентльмена») и «gentlemanry», исчезнувших
из словарей к ХХ B.; также серединой XVI в. датируется характеристи-
ка «gentlemanlike» с пометкой «о характере, действиях, устремлениях
и пр.», относившаяся к тому, что «естественно для ДЖСНТЛЬМСН8»56.
Все значения характеризуют джентльменское поведение, но при этом
He IIO3BOJLIIOT понять, B ueM заключалась ero СПСЦИфИКЭ‚.

ХУДОЖССТВСННЗЯ литература, в частности произведения драма-
тургов ХУ1 — начала XVII B., также помогает уточнить содержание
рассматриваемого понятия. В тот период оно четко ассоциировалось
с социальным статусом. Например, Кр. Марло в пьесе «Трагическая
история доктора Фауста» (ок. 1592) упоминает джентльменов в двух
целях — для демонстрации статуса персонажа и ОбраЩСНИЯ к муж-
cKOH аудитории. В первом случае под джентльменом подразумева-
ется человек, ЗЗНИМЗЮЩИЙ высокое положение B ОбЩССТВС. В сцене
разговора двух слуг Робин говорит: «Там джентльмен дожидается
лошади и желает, чтобы вычистили его одежду: по этому поводу он
торопит хозяйку»`”. В характеристике персонажа, привыкшего к об-
55 Wilson Th. The State of England Anno Dom. 1600 / Ed. by F.J. Fisher. L., 1936.

P. 18.
36 A New English Dictionary on Historical Principles. Oxford, 1901. Vol. 4. P. 120.
57 В оригинале Tak: «...there’s a gentleman tarries to have his horse, and he would have
his things rubbed and made clean: he keeps such a chafing with my mistress about it»
(The Tragical History of Doctor Faustus / Ed. by I. Gollancz. L., 1897. P. 50).

140 A.A. Давиденко

служиванию, угадывается образ человека, принадлежавшего к знат-

ному семейству.

В другом случае джентльменом называет себя рыцарь, входящий
в свиту императора. В трагедии «Эдуард II» (1594) Мортимер-млад-
шИЙ выражает сомнение B TOM, что фаВОРИТ короля Гавестон явля-
ется джентльменом по праву рождения:

Ты — раб! Едва ли по рожденью дворянин.
Что там толкуешь ты о короле?^®

ОбСУЖДаеМОС значение подтверждают и контексты использова-
HHA понятия в сочинениях У. Шекспира. В трагедии «Гамлет» (1600—
1601) упомянут джентльмен Hs Нормандии, легко управлявшийся
C конем BO время сражения. Это качество также было свойственно
аристократам, которые обучались верховой esge с самого детства.
Далее‚ B знаменитом диалоге могильщиков OJIHH H3 них называет
Адама джентльменом Ha TOM основании, uro, по ero мнению, АДаМ
раньше всех других был вооружен`?. Оружие здесь имеет символи-
ческое значение, так как подразумевается орудие труда первого че-
ловека — лопата. ШСКСПИР, вероятно, отсылает K двустишию Болла.
ЛЮбОПЬ1ТНО, что писатель использует двусмысленную конструкцию
«he was the first that ever bore arms». Словосочетание «to bear arms»
могло означать как ношение оружия, так и ОбЛЗДаНИС ГербОМ (coat
of arms). Столетием позже словарь фиксирует COBO «armiger», обо-
значавшее cKBalipa или человека, имевшего Герббо. Этимология слова
«сквайр» BOCXOJIHT K СреДНСВСКОВЬЮ, когда СКВЭ‚ЙРЬ1 были IIOMOIHHH—
ками рыцарей n их оруженосцами на войнеё!. Takum образом, по-
нятие «джентльмен», C KOTOPbIM ШСКСПИР связывает выражение «to
bear arms», указывает на ОСОбу 6nar0p0):[H0r0 происхождения.

В трагедии «Король Лир» (1605-1606) Гонерилья спрашивает
слугу: «ОТСЦ ударил моего джентльмена 3a TO, что TOT браНИЛ его
шута?»°?. Словосочетание «мой джентльмен» (my gentleman) обо-
значает здесь скорее всего придворного, находящегося на службе
55 Марло К. Эдуард П / пер. А.Н. Радловой // Сочинения. М., 1961. С. 408.

В оригинале: «Thou villaine, wherfore talkes thou of a king, / That hardly art a
gentleman by birth?» (Marlowe's Edward II. L., 1914. P. 18).

59 «...There is no ancient gentlemen but gardeners, ditchers, and grave-makers: they
hold up Adam’s profession. — Was he a gentleman? — A’ was the first that ever bore
arms» (Shakespeare s Hamlet. N. У., 1914. P. 128).

6° Blount Th. Glossographia Anglicana Nova. L., 1707.

*! A New General English Dictionary. L., 1735.

© «Did my father strike my gentleman for chiding of his fool?» (Shakespeare W. King
Lear. N. Y., 1901. P. 43).

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 141
лично у члена королевской семьи. По крайней мере, в таком зна-
чении понятие «джентльмен» встречается и в середине XVIII в.°3
Придворные, как правило, принадлежали к семьям из аристократи-
ческой среды или были выходцами из джентри. Данный пример по-
казывает, что служение при королевском дворе являлось обычной
практикой джентльмена-аристократа, однако позже услужение более
знатной персоне ляжет в основу коннотативного значения понятия
«джентльмен». Фраза Кента в том же произведении, где он говорит
о себе «джентльмен no крови и манерам»““, указывает на особое по-
ведение, свойственное высшим слоям. Его специфической чертой
была утонченность манер, резко отличавшая знатного человека от
простолюдина.

На пути к обновлению понятия «джентльмен»

Уже в раннее Новое время понятие «джентльмен» активно ис-
пользовалось публицистами. В трактате «Совершенный джентль-
мен» Г. Пичема (1622) статус джентльмена предполагает военную
службу, которая была характерна для знати. Другие его атрибу-
ты — наличие герба и знание генеалогии (не только своей семьи, но
и других знатных фамилий), т.е. естественные признаки элитыб.
Полнее содержание понятия раскрыто в руководстве по поведе-
нию для леди и джентльменов, изданном Р. Брэтвейтом в 1630 г.
OT человека, желавшего быть признанным в качестве джентльме-
на, ожидалось соблюдение ряда правил, в том числе проявление
сдержанности в эмоциях, особенно негативных, поскольку ничто
так не порочит джентльмена, как неумение контролировать эмо-
ции, в частности ярость. Для джентльмена принципиальны честь
и бережное отношение к репутации, а также следование христи-
анским заповедям, в том числе в семейных отношениях. Вопрос,
должен ли джентльмен подавлять эмоции, когда его честь и репу-
тация ставятся под сомнение, был риторическим: автор призывал
He отвечать насилием“°. При этом в среде высших кругов общества
было распространено представление о том, что джентльмен как
носитель чести имеет право отстаивать ее в бою, тогда как низшие
65 Johnson S. A Dictionary of the English Language. Dublin, 1768.

64 «I am a gentleman of blood and breeding» (Shakespeare W. Op. cit. P. 83).

65 Peacham H. The Compleat Gentleman. Oxford, 1906. P. 160.

6 Brathwait В. The English Gentleman and the English Gentlewoman. L., 1641.
P. 24.

142 A.A. Давиденко
классы должны были искать справедливости в судахб. Брэтвейт
в данном случае выражал мнение Tex англичан, которые, напротив,
считали, что законы чести не оправдывают убИЙСТВО на дуэлях,
происходивших слишком часто. КОРОЛЬ Akos I пытался ограничить
дуэли, а уже при Карле П появился первый законодательный акт,
приравнивавший предумышленное причинение увечий к тяжкому
уголовному преступлению“®.

В законодательных актах XVII в. джентльмены продолжали фи-
гурировать вместе с рыцарями и сквайрами — например, в акте o ro—
СУДЗРСТВСННОЙ измене 1605 I., OHH входили B перечень представите-
лей знатного сословия, которые, находясь B I/ICHaHI/II/I, подстрекали
испанского короля к вторжению в АНГЛИЮ69.

Важной вехой в истории понятия «джентльмен» стал MOMCHT
фИКСЗЦИИ этого слова в собственно англоязычной ЛСКСИКОГрафИИ.
В начале XVII B. появился первый моноязычный словарь P. Каудри
(1604), пришедший на смену двуязычным словарям. Согласно дан-
ным сайта Британской библиотеки, Каудри создавал словарь для тол-
кования сложных или незнакомых CJIOB, B TOM числе заимствованных
из других языков, поэтому кажется странным отсутствие отдельного
толкования слова «джентльмен»”°. В To »xe время слова «gentilitie»
(знатность) и «generofitie» (благородство) оказываются эквивалент-
ны словам «gentry» (джентри), «nobilitie» (знать) и «gentlemanfhip»
(джентльменство)”!. Каудри демонстрирует, что в самом начале
XVII в. в содержании понятия «джентльмен» сохранялся исходный
*7 См.: Castronovo D. Op. cit. Р. 22. Cama природа этого вида насилия нуждает-

ca в отдельном изучении. Ilo мнению LI. Ховард, no сравнению с последу-
ющими столетиями дуэли в XVII B. были гораздо MeHee церемониальными
K, скорее, спонтанными, так что в конечном счете HX сложно было отличить
OT других форм агрессивного поведения (violent behavior) социальной элиты.
См.: Howard Sh. Gentlemen and Interpersonal Violence in Seventeenth-Century
Britain. Доклад на конференции «Icons and Iconoclasts: The Long Seventeenth
Century, 1603 to 1714», состоявшейся 20—22 июля 2006 r. в Университете Абер-
дина // [Электронный pecypc] URL: http://sharonhoward.org/archive/c 17-gents-
behaving-badly-final.pdf (дата обращения: 05.07.2018).

68 См.: Castronovo D. Op. cit. P. 21.

® См.: CAP. II. An Act for the Attainder of Diverse Offenders in the Late Moft
Barbarous, Monjftrous, Deteftable and Damnable Treafons // The Statutes at Large,
of England and of Great Britain. L., 1811. Vol. 4: From 1 Mary. A.D. 1553 —To 16
Charles I. A.D. 1640. P. 633.

*° Robert Cawdrey’s A Table Alphabeticall // [Электронный ресурс] URL: https://
www.bl.uk/collection-items/robert-cawdreys-a-table-alphabeticall (дата обраще-
ния: 27.02.2018).

™ Cawdrey R. A Table Alphabeticall. 4" ed. L., 1617.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 143
признак — знатность происхождения, а поведенческие характеристи-
KH eie He приобрели легитимность.
В словаре Дж. Буллокара (1616) также отсутствовало опреде-
ление слова «джентльмен», однако в семантическом поле соответ-
ствующего понятия акценты были расставлены совершенно ина-
ye. Например, слово «generosity» имело значения «благородство
ума» (nobleneffe of mind) и «мужество, присущее джентльмену»
(gentlemanlike courage), т.е. социальное положение указывалось кос-
венно, а главную роль играли персональные качества’?. Подобные
акценты обнаруживаются и в значении слова «gentile», которым опи-
сывался человек безупречного поведения, демонстрировавший хоро-
шее воспитание и знание мира (a man of compleat behavior; arguing
good breeding, and knowledge of the world)”*. Takum образом, уже, no
крайней Mepe, к середине XVII в. личные качества как самостоятель-
ный признак понятия «джентльмен» получили легитимный статус
в английской лексикографии.
Усиление роли личных достоинств в облике джентльмена
к XVII в. совпадало и с экономическими процессами, протекавшими
в середине ХУП в. в Англии, в которых джентри принимали непо-
средственное участие. Многие джентри-землевладельцы в это вре-
мя вовлекались в предпринимательскую деятельность. Как писали
В.М. Лавровский и M.A. Барг, «отличительной чертой нового дво-
рянства является буржуазный характер его хозяйственной деятель-
HOCTH, заключающийся He только в стремлении перестроить зем-
левладение на буржуазных началах, но и в стремлении вести само
земледелие в качестве предпринимателя-капиталиста»’*. Советские
историки пришли к выводу, что джентри в первой половине XVII в.
представляли собой «социальный гибрид» землевладельцев и пред-
принимателей-капиталистов””. Есть основания полагать, однако, что
успешное ведение джентльменами коммерческой деятельности во
многом зависело от индивидуальных качеств, к которым относи-
лись, с одной стороны, предприимчивость, а с другой — честность,
рассматриваемая веком позже xax основа торговых отношений“°.
” Bullokar J. An Englifh Expositor: Teaching the Interpretation of the Hardeft Words
Used in Our Language. L., 1656.

73 Tbid.

74 Лавровский B.M., Bape M.A. Указ. cou. С. 97.

Tam xe. С. 98.

* См., например: The Gentleman’s Library: Containing Rules for Conduct in all
Parts of Life. 49 ed. Corrected and Enlarged. Written by a Gentleman. L., 1744.
P. 131.

144 A.A. Давиденко

Пока рано делать вывод O TOM, насколько джентльмены в эпоху ран-
него Нового времени обладали тем и другим. Эта проблема обра-
зует одну из очевидных исследовательских перспектив. ПРИ DTOM
категорию джентльменов нельзя однозначно ИДСНТИфИЦИРОВ&ТЬ HU
через знатность происхождения, HH на основе личных AOCTOHHCTB.
ОЧСВИДНО, возникшая сложность характерна He только для этой Ka-
тегории и не только для британской истории. На подобную проблему
обращает внимание П.Ю. Уваров в исследовании французских соци-
альных именований в нотариальных актах, указывая, что выделять
фОРМаЛЬНЬ1е социальные категории на основе ОбЪСКТИВНЬ1Х крите-
риев едва ли возможно, поскольку для STOTO НСОбХОДИМО такое каче-
CTBO, которым OBI oOnamana данная группа, и которое отсутствовало
бы у всех остальных представителей общества”. Генеалогический
признак не бЬШ исключительным признаком понятия «джентльмен»,
потому что, как показано выше, разнородная категория джентльме-
HOB В рассматриваеМЬ1й период включала в себя не только аристо-
KpaTOB разных рангов, HO H состоятельных простолюдинов. С дру-
rou CTOPOHBI, английские крестьяне не считались джентльменами
отнюдь He потому, что He бЬ1ЛИ, скажем, достаточно мужественны-
ми (как того требовал тот же словарь Буллокара в характеристике
ДЖСНТЛЬМСНСТВЭ.), а в силу своего экономического положения. С уче-
ТОМ ЭТОГО H бЛЭ‚ГОРОДНОС происхождение, H ОбЛЭ‚ДЭ‚НИС repöoM, и пер-
сональные достоинства, H COCTOATCJIBHOCTb ОбраЗУЮТ в раннее Новое
время комплекс критериев джентльменства.

Точное время возникновения понятия «джентльмен» B англий-
CKOM языке установить HE удается, HO B письменных источниках OHO
встречается уже с XIII B., что позволяет предполагать Cro появление
не позднее этого времени. Разные группы источников показывают,
что B позднем СреДНСВСКОВЬС и раннем Новом времени в Англии
в содержании понятия «джентльмен» происходили перемены. ДОЛ-
roe время под джентльменами понимались исключительно предста-
вители знати, так как в различных контекстах словом «джентльмен»
описывались люди, имевшие бЛ&ГОРОДНОС происхождение и владев-
шие крупным недвижимым имуществом, однако уже в XVII в. в ан-
ГЛИйЙсКоМ ОбЩССТВС происходили процессы, под влиянием которых
ПубЛИЦИСТЬ1 начинали придавать значение внутренним качествам
личности. В свете этого джентльмен становился уже не просто ари-
стократом («ПО КРОВИ»), HO и носителем персональных достоинств
77 Yeapoe П.Ю. Старый порядок социальных именований BO французских нота-

риальных актах: нобилитет и нотабли // Средние века. 2008. № 69 (1). С. 57.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 145
(«по манерам»). Трансформация изначально строго социального по-
HATHA «джентльмен» в социокультурное происходила в TOM числе
Ha фоне экономических процессов XVI — первой половины ХУП B.,
в которые были вовлечены джентри. Успешность их предпринима-
тельской деятельности в определенной мере зависела от проявляв-
шихся MMH личных качеств. Bo многом эти качества, определяющие
поступки человека, станут в дальнейшем ориентиром для незнат-
ных людей в стремлении получить статус джентльмена. Д. Дефо
в XVIII в. предлагал считать человека джентльменом главным 0б-
разом на основе его поведения, которое определялось личностны-
ми характеристиками”“. Bo второй половине XIX столетия именно
стремление соответствовать нормам достойного поведения легло
в основу притязаний верхних слоев средних классов на желанный
и освященный несколькими столетиями британской истории статус.

БИБЛИОГРАФИЯ

Аристова Н.С. К этимологии лингвокультурного понятия «джентль-
мен» // Вестник Татарского roc. гум.-пед. ун-та. 2010. Ne 4 (22). С. 154-158.

Безкоровайная Г.Т. Эволюция концепта «джентльмен»: становление
«английскости» // Вестник Центра международного образования МГУ.
2009. Ne 4. С. 41-46.

Беккер С. Mud о русском дворянстве: Дворянство и привилегии по-
следнего периода императорской России. М., 2004.

Браун Е.Д. Войны Pos: История. Мифология. Историография. M.;
СПб., 2016.

Браун Е.Д. Джентри и античное наследие: Казус Уильяма Уорчестера //
Шаги = Steps. 2018. Ne 4 (2). С. 23-37.

Винокурова М.В. Мир английского манора (Ha материалах земельных
описей графств Ланкашир и Уилтшир второй половины XVI — первой Tpe-
ти ХУП в.). М., 2004.

Дмитриева О.В. Английское дворянство в ХУ - начале XVII в.: грани-
цы сословия // Европейское дворянство XVI—XVII вв.: границы сословия /
под ред. В.А. Ведюшкина. М., 1997. С. 11—34.

Киселёва М.П. Особенности лингвокультурного типажа «джентльмен» //
Труды Ростовского гос. ун-та путей сообщения. 2013. № 1. С. 55—62.

Лавровский B.M., Bape M.A. Английская буржуазная революция: Неко-
торые проблемы Английской буржуазной революции 40-х годов ХУП века.
М., 1958.

78 Defoe D. The Compleat English Gentleman / Ed.. K.D. Biilbring. L., 1890. P. 3.

146 A.A. Давиденко

Оссовская М. Рыцарь и буржуа: Исследования по истории морали. M.,
1987; 2-е изд., испр. и доп. СПб., 2017.

Райтсон К. «Разряды людей» в Англии при Тюдорах и Стюартах //
Средние века. 1994. № 57. С. 46—61.

Уваров П.Ю. Старый порядок социальных именований BO французских
нотариальных актах: нобилитет и нотабли // Средние века. 2008. № 69 (1).
С. 56—67.

Чернова Л.Н. Под сенью Святого Павла: деловой мир Лондона XIV—
XVI Bs. M.; СПб., 2016.

Яблочков M.T. История дворянского сословия в России. СПб., 1876.

Berberich Chr. The Image of the English Gentleman in Twentieth-Century
Literature: Englishness and Nostalgia. Aldershot, 2007.

Castronovo D. The English Gentleman: Images and Ideals in Literature and
Society. N. Y., 1987.

Coss P. The Origins of the English Gentry. Cambridge, 2003.

Defoe D. The Compleat English Gentleman / Ed. K.D. Biilbring. L., 1890.

Denton W. England in the Fifteenth Century. L., 1888.

Gillingham J. Thegns and Knights in Eleventh-Century England: Who Was
Then the Gentleman? // Transactions of the Royal Historical Society. 1995. Vol. 5.
P. 129-153.

Harrison W. Elizabethan England: From «A Description of England» / Ed.
by L. Withington. L., 1876.

Howard Sh. Gentlemen and Interpersonal Violence in Seventeenth-Century
Britain // [Электронный pecypc] URL: http://sharonhoward.org/archive/c17-
gents-behaving-badly-final.pdf (дата обращения: 05.07.2018).

James А. «To Knowe a Gentilman»: Men and Gentry Culture in Fifteenth-
Century Yorkshire: PhD diss. University of York. [York], 2012.

Keen M. The Origins of the English Gentleman: Heraldry, Chivalry and
Gentility in Medieval England, с. 1300 —с. 1500. Stroud, 2002.

Kelso R. The Doctrine of the English Gentleman in the Sixteenth Century.
Urbana, 1929.

Macaulay's History of England from the Accession of James II: In 4 Vols.
L.; N.Y., 1953. Vol. 1.

Mason Ph. The English Gentleman: The Rise and Fall of an Ideal. М. У.,
1982.

Morgan D.A.L. The Individual Style of the English Gentleman // Gentry
and Lesser Nobility in Late Medieval Europe / Ed. by M. Jones. N. Y., 1986.
P. 15-35.

Ossowska M. Ethos rycerski i jego odmiany. Warszawa, 1973.

Peacham H. The Compleat Gentleman. Oxford, 1906.

Sitwell G.R. The English Gentleman // The Ancestor. L., 1902. Ne 1. Р. 58—
103.

Stone L. The Anatomy of the Elizabethan Aristocracy // The Economic
History Review. 1948. Vol. 18, N 1/2. Р. 1-53.

«По крови и манерам» к вопросу об истории понятия «джентльмен» — 147

Tawney R.H. The Rise оЁ the Gentry, 1558—1640 // The Economic History
Review. 1941. Vol. 11, N 1. Р. 1-38.

Trevelyan G.M. English Social History: A Survey of Six Centuries, Chaucer
to Queen Victoria. London; New York; Toronto, 1946.

Trevor-Roper H.R. The Elizabethan Aristocracy: An Anatomy Anatomized //
The Economic History Review. New Series. 1951. Vol. 3, N 3. P. 279-298.

Walsingham Th. Historia Anglicana. L., 1864. Vol. 2.

Wilson Th. The State of England Anno Dom. 1600 / Ed. by F-.J. Fisher. L.,
1936.

Wrightson K. «Sorts of People» in Tudor and Stuart England // The Middling
Sort of People: Culture, Society and Politics in England, 1550-1800 / Ed. by
J. Barry, Chr. Brooks. Basingstoke; New York, 1994. P. 28-51.

