ИСТОРИЧЕСКАЯ КРИТИКА
И АРХИВНЫЕ НАХОДКИ
YAK 930.23(044)“14/16”
П.А. Рязанов
ТИРАН ИЛИ СОФИСТ:
ВОСПРИЯТИЕ ПОДЛОЖНЫХ ПИСЕМ
АКРАГАНТСКОГО ПРАВИТЕЛЯ ФАЛАРИСА
в ХУ-ХУП Bs.
Личность Фалариса, акраганского тирана VI B. до н.э., имевшего обыкновение
сжигать своих врагов во чреве бронзового быка, на столетия стала воплощением
свирепого нрава. В период поздней античности он привлек внимание греческих
риторов, которые нередко писали NO именами исторических или легендарных
персонажей свои упражнения со стилем и словом. Среди таких анонимных про-
изведений и стал сборник из 148 писем, написанных от лица Фалариса. В итоге
его имя оказалось связано с одной из наиболее удачных подделок в истории
литературы. Всплеск интереса к письмам относится к XV B., когда итальянские
гуманисты начали открывать западному миру забытые сокровища греческой
литературы. Письма Фалариса были переведены на латинский и итальянский
языки и неоднократно издавались в течение кватроченто. Поддельный тиран
поражал людей Ренессанса отнюдь не жестокостью. Письма изображали его
справедливым правителем, ученым и меценатом. OTH качества были важны для
воспитания идеального ренессансного государя. В конце ХУП в. письма стали
предметом академических и литературных споров среди английских ученых и
писателей. Их главным достижением стал выход «Рассуждений» выдающегося
филолога Ричарда Бентли, который доказал поддельность этих писем.
Ключевые слова: Фаларис, Акрагант, античная эпистолярная подделка, Ренес-
сансный гуманизм, Ричард Бентли, Чарльз Бойл.

В эпоху античности фигура сицилийского тирана Фалариса,
установившего в городе Акраганте режим единоличного прав-
ления, была воплощением Крайней жестокости и свирепого Hpa-
ва. Основой для этого стало предание о медном или бРОНЗОВОМ
ObIKe, изготовленном для тирана мастером ПСРИЛЭ.СМ, в раскален-
ном чреве которого по приказу ФЭ‚ЛЭ‚РИСЭ‚ сжигали ero несчастных
жертв. Сюжет легенды, вероятно, не может объясняться только

Тиран или софист 233
через переосмысление древнего культа быка. Первое упомина-
ние о таком изощренном способе расправы встречается уже у
Пиндара менее чем через век после смерти тирана. В оде в честь
Гиерона Сиракузского (около 470 г. до н.э.) он говорит, что «не-
навистная всюду слава следует за жестокосердным Фаларисом,
сожигателем в медном быке» (Pind. Pyth. I 95—98). Kak сообщает
Диодор, страшное орудие казни было установлено Фаларисом в
крепости на мысе Экном, причем первой жертвой быка стал его
создатель Перилай (Diod. IX 18-19; XIX 108). После разрушения
Акраганта карфагенянами в 406 r. до н.э. завоеватели вывезли ero
вместе с другими трофеями и владели им до тех пор, пока Сципи-
он He захватил Карфаген и He вернул ero акрагантцам (Diod. XII
90; XXXII 25). Гораздо позднее к злодеяниям Фалариса был до-
бавлен еще один страшный обычай — пожирание грудных детей,
которое приписал ему Татиан Сирийский, христианский писатель
II в. (Oratio ad. Graec. XXXIV). Последний, очевидно, отталки-
вался OT «Никомаховой этики» Аристотеля, где среди примеров
каннибализма и детоубийства упоминаются некие рассказы о Фа-
ларисе (Eth. Nic. VII 1149а15).

Co временем имя акрагантского тирана становится нарица-
тельным. Так, Цицерон, опасаясь превращения власти Цезаря в
тиранию, использовал для ее характеристики изобретенное им
понятие PAAAPLOLOV («фаларизм») (Att. VII 12). Любопытно, что
полторы тысячи лет спустя немецкий публицист Ульрих фон Гут-
тен написал памфлет под схожим названием, в котором изобличал
пороки герцога Вюртембергского (Phalarismus, 1517). Примерно
в то же время Никколо Макиавелли в десятой главе «Рассужде-
ний о первой декаде Тита Ливия» упоминает Фалариса среди тех
людей древности, которые более достойны порицания, нежели
похвалы.

Насколько можно судить по скупым данным источников, Фа-
ларис скорее всего был родом из Акраганта. Опираясь на испол-
нение почетной должности и богатство (Polyaen. У 1.1; Arist.
Pol. V 8.4), он хитростью захватил власть в городе и около 570 г.
до н.э. установил тиранию. В период 16-летнего правления ему
удалось подчинить греческую колонию Гимеру, находившуюся в
устье реки с тем же названием, и построить по ее берегам две
крепости, Экном и Фаларион. Ilo свидетельству Аристотеля, он
смог добиться поддержки гимерцев, которые избрали его страте-
гом-автократором и даже собирались предоставить ему отряд те-
лохранителей (Arist. Rhet. П 20). Падение тирании Фалариса про-

234 П.А. Рязанов

изошло около 554 г. до н.э. в результате восстания акрагантцев

во главе с ТСЛСМЭ.ХОМ, причем ЦИЦСРОН специально подчеркивает

общенародный характер этого выступления (Cic. De off. П 7, 26).

В эпоху империи наряду с негативной ОЦСНКОЙ личности тирана
появилась тенденция к смягчению очень жесткого облика ФЭ‚ЛЭ‚РИ-
са. Две декламации Лукиана представляют собой искусную иронию
софиста, которой OH придает характер защиты тирана. В первом
слове IIOCJIbI dDanapnca передают ДСЛЬфИЙЦЭ.М его речь, где он оправ-
дывается за свою жестокость H просит UX принять в дар АПОЛЛОНУ
печально известного быка. Во втором некий оратор убеждает со-
граждан He отказываться OT такого посвящения UX святилищу. ДО-
BOJIbI QDanapHca на ПСРВЫЙ взгляд могут вызвать сочувственное OT-
ношение к тирану, КОТОРЫЙ завладел властью лишь H3 стремления
прекратить гражданские волнения и восстановить справедливость.
Однако за красивыми речами просматривается образ демагога и фа-
рисея, СОЗДЭ‚ННЫЙ автором, презиравшим тиранов.

Чем более неприглядной выглядит темная фигура Фалариса,
тем примечательнее становятся проявления человечности, не-
свойственные легендарному правителю. Таково предание о Хари-
тоне H МСЛЭ.НИППС, которое было рассказано КЛЭ‚ВДИСМ Элианом
в «Пестрых историях» (Ае!. V.H. П 4). Когда оскорбленный Фа-
ларисом Меланипп решается уничтожить тирана и rOTOBHT про-
TUB него заговор, ero возлюбленный ХЭ.РИТОН, чтобы обезопасить
своего друга, пытается один покончить с узурпатором. БУДУЧИ
схваченным, он терпит пытки, но отказывается выдать СООбЩНИ-
KOB. Torga к тирану отправляется Меланипп и возлагает на себя
вину 3a случившееся. ПОРЭ‚ЖСННЫЙ таким бЛЭ‚ГОРОДСТВОМ Фала-
рис сохраняет UM жизнь и имущество, HO приказывает покинуть
пределы Сицилии!'.

РЭ‚ЗУМССТСЯ, ни речи ЛУКИЭ‚НЭ‚, ни романтическая история, пе-
ресказанная ЭЛИЭ‚НОМ, He могли улучшить репутацию акрагантско-
го тирана. И все же нельзя исключать, что именно OHH подсказали
некоему автору ЛЮбОПЬ1ТНУЮ идею создать под именем ФЭ‚ЛЭ‚РИСЭ‚
СОбраНИС писем, в KOTOPOM знаменитый правитель представал в
совершенно ином свете.

!Скорее всего псевдо-историческая новелла о Харитоне и Меланиппе возник-
ла в эллинистическое время как результат литературной переработки схожих
романтических сюжетов. См.: Фролов Э.Д. Бык Фалариса: миф и реальность в
предании об акрагантском тиране VI в. jo н.э. // Античное государство: поли-
тические отношения и государственные формы в античном мире. СПб., 2002.
С. 17-18.

Тиран или софист 235

Письмо от лица эпического персонажа или исторического
лица было ОДНИМ H3 излюбленных упражнеНИй по оттачиванию
языка и стиля. Умение раскрыть перед читателем характер своего
героя и убеДИТЬ B HOJJIMHHOCTH ero переживаний и мыслей явля-
лось лучшим подтверждением риторического мастерства автора.
Со временем в среде софистов накопился богатый опыт по части
таких подделок. Начиная с эпохи эллинизма было создано значи-
тельное количество удачных ИМИТЭ‚ЦИЙ, в числе которых письма
Фемистокла, Сократа, Еврипида, Пифагора и других выдающих-
ся мужей древности?.

ПОСКОЛЬКУ появление на этом фОНС кровожадного антагони-
ста было делом неслыханным, ФЭ‚ЛЭ‚РИС CHIILHO преобразился.
По воле неизвестного писателя известный тиран стал выдающим-
ся литератором. ДО Hac дошел ero OOWIMpHbI STMCTOIApPHH, со-
стоящий из 148 писем различного содержания. Несмотря на раз-
ногласия ученых в вопросе датировки памятника, многие сходятся
на TOM, что как целостное литературное произведение coöpaHHe
писем псевдо-Фалариса оформилось He ранее IV в. H.9., XOTA не-
которые его части были ДОбЭ‚ВЛСНЬ1 уже в византийский ПСРИОДЗ.

По замыслу автора (или авторов) родиной акрагантского ти-
рана стала АСТИПЭ‚ЛСЯ, маленький остров в юго-восточной части
Эгейского Mops. Из письма к Эпистрату (49) следует, что мальчик
осиротел почти сразу после рождения, в юности был вынужден
покинуть свою страну, лишился имущества H жил на ЧУЖбИНС
среди варваров, несправедливо гонимый OTO всюду, ПреДаННЫЙ не
только врагами, HO H бЛЭ‚ГОДеТеЛЯМИ4. ПРИДЯ к власти B AKparaH-
Te, Фаларис показывает себя незаурядным полководцем в борьбе
с другими СИЦИЛИЙСКИМИ городами — КЭ‚МЭ.РИНОЙ, ТЭ‚ВРОМСНИСМ,
Занклой, Леонтинами и Катаной. В письмах выписан образ гор-
дого и грозного правителя, преисполненного бесстрашия и пре-
зрения к Bpary. Он отвечает жестокостью на жестокость, HO это HE
означает, ITO CMY чуждо сострадание и великодушие. Он сохраня-
?См.: Rosenmeyer PA. Ancient Epistolary Fictions: the Letter in Greek Literature.

Cambridge, 2001; Миллер Т.А. Псевдоисторическая эпистолография // Антич-
ная эпистолография: Очерки / Под peg. M.E. Грабарь-Пассек. М., 1967. С. 192—
225.

3 Russell D.A. The Ass in the Lion’s Skin: Thoughts on the Letters of Phalaris //
Journal of Hellenic Studies. 1988. Ne 108. P. 96-97. Подложный эпистолярий сла-
6o известен отечественному читателю. Фрагменты писем 10, 18, 47 переведены
на русский язык Миллером: Псевдоисторическая эпистолография. С. 193-194.

4Ep. 49 = 129 (Lennep): Phalaridis Epistolae / Ed. L.C. Valckenaer, G.H. Schaefer.
Lipsia, 1823. Р. 382.

236 П.А. Рязанов

ет жизнь пленникам, о которых забыли их соотечественники (30),
прощает заговорщика (71), неоднократно помогает мегарцам в го-
лодное время (52).

История с медным быком также получает освещение в пись-
мах, так как именно она была главным символом кровожадности
тирана. Согласно Лукиану, единственной жертвой ужасного изоб-
ретения стал его создатель Перилай, после казни которого быка
подвергли очищению, а затем отослали как посвящение Аполло-
ну. Причем и Лукиан, и Диодор сообщают, что такое наказание
было вызвано жестокостью мастера, ведь он для забавы устроил
так, что ero творение мычало, когда в HEM кричали жертвы. Ли-
тейщика извлекли из медного чрева еще живым и сбросили со
скалы.

В эпистолярии псевдо-Фалариса убийство Перилая объясня-
ется теми же мотивами (66, 122), HO, как следует из писем, казни
в его устройстве на этом не прекращаются. В послании к Ари-
фету (128) Фаларис призывает считать уничтоженных в его быке
He no числу, HO no содеянному MMH. Отвечая »xe Ламаху, KOTO-
рый обвинил его перед камаринянами в сожжении не менее чем
37 человек, тиран заявляет: «Хотя я хочу сохранить это число и
(клянусь Великим Зевсом) молю об этом, я вижу, что есть Te, KO-
торые не позволят им ограничиться. Ты ведь сам вынуждаешь
изменить его до тридцати девяти, добавив тебя самого и глупца
Эпитерсеса» (113)°.

Эпистолярий включает послания тирана к различным адреса-
там, но как вкрапления среди них выделяются письма, связанные
тематически и адресованные одному и тому же человеку. Таковы
послания ero жене Эрифии и сыну Пауролу (18—20, 40, 67—69);
поэту Стесихору и другу Никоклу, сюжет которых вращается во-
круг поэмы в честь почившей супруги последнего (78—79, 144—
146); а также 6 писем, касающихся участия Фалариса в подготов-
ке свадьбы Теано, дочери Филодема (59, 80, 131, 135, 142, 143).
Чтение каждого послания дает возможность постепенно развора-
чивать перед собой предполагаемый ход событий. В этом заклю-
чается особая «эпистолярная» игра, которая требует деятельного
участия читателя°. Последний получает информацию отдельны-
ми фрагментами, зачастую почти ничего не знает об адресате и
последовательности событий, зато из отдельных набросков и сю-
5 Ep. 113 = 58 (Lennep): Phalaridis Epistolae. P. 208-210.

° Rosenmeyer P.A. Ancient Epistolary Fictions. P. 224-231.

Тиран или софист 237
жетов у него складывается собственное видение общей картины
жизни древнего тирана.

В византийскую эпоху, несмотря на особое отношение к эпи-
столярной прозе как важной составляющей ученых занятий, со-
брание писем псевдо-Фалариса, кажется, не имело значительного
распространения”. Широкая известность пришла K нему только в
XV столетии, когда молодой итальянский гуманизм возродил на
Западе интерес к классическим греческим штудиям. В течение
кватроченто в Италии сформировались первые крупные собрания
византийских рукописей; появились многочисленные переводы
древних авторов; открылись университетские кафедры греческой
словесности, где преподавали ведущие итальянские классицисты
и ученые-эмигранты греко-византийского происхождения.

Первым гуманистом, который привез в Италию рукопись
псевдо-Фалариса, считается Франческо Филельфо. В письме к
Амброджо Траверсари, написанном около 1429 г., он упоминает
эпистолярий среди длинного списка античных авторов и книг,
вывезенных HM на венецианских кораблях Hs Константинополя“.
Тем He менее, есть основания предполагать, что за несколько лет
до этого в Италии уже появилась рукопись подложных писем,
приобретенная знаменитым собирателем древних книг Джованни
Ауриспой”. В течение своего пребывания в Греции он создал BHY-
шительную коллекцию из 238 манускриптов, которую в 1423 г.
вывез из византийской столицы в Венецию.

Примечательно, что уроженец Фессалоники Андроник Кал-
лист, преподававший итальянским студентам греческую словес-
ность, не сомневался в подлинности эпистолярия и около 1465 г.
использовал оригинальный текст посланий для более глубокого
изучения языка CO своими учениками в Болонье'°.

Над латинскими переводами отдельных писем Фалариса тру-
дилось несколько выдающихся грецистов того времени. Это Фи-
лельфо и Ауриспа, которые специально обучались греческому в
Константинополе; Ринуччо да Кастильоне, известный своей ла-

^ Wilson N.G. From Byzantium to Italy: Greek Studies in the Italian Renaissance. L.,
1992. P. 116.

* Prefaces to the First Editions of the Greek and Roman Classics and of the Sacred
Scriptures / Ed. В. Botfield. L., 1861. P. XX VIII-XXIX.

? Hinz V. Vorbemerkungen zur Neuedition der Phalarisbriefe: Die Epistula ad Athe-
nienses in einer unbeachteten Ubersetzung L. Biragos fiir Alphons I. von Neapel //
Zeitschrift fiir Papyrologie und Epigraphik. 1995. Bd. 108. $. 61.

Ю Wilson N.G. From Byzantium to Italy. P. 116-117.

238 IT.A, Рязанов

тинской версией басен Эзопа, и Лампо buparo, переводчик Плу-

тарха и Дионисия Галикарнасского!!.

Самый крупный латинский перевод эпистолярия, выполнен-
ный в эпоху кватроченто, принадлежал Франческо Гриффолини
из Ареццо (Aretinus), которого иногда путают с ero земляком,
юристом Франческо Аккольти. Гриффолини изучал греческий
под руководством самых выдающихся наставников своего време-
ни. В Ферраре его учителями были веронский уроженец Гварино
Гварини и византийский эмигрант Феодор Газа, а в Риме, где он
приобрел первый опыт перевода греческих сочинений на латынь,
с HUM занимался cam Лоренцо Валла'?.

По-видимому, латинская версия Гриффолини была закончена
no 1452 r.!3 Ona содержала 138 писем и сопровождалась посвя-
щением итальянскому кондотьеру Доменико Малатесте Новел-
ло, владетелю Чезены. Спустя несколько лет он презентовал еще
четыре переведенных письма, обнаруженных в другой рукописи,
неаполитанскому королю Альфонсу 1 (ум. 1458). Таким образом,
Гриффолини не нашел всего четыре послания (7, 52, 58 и 60).

Латинский перевод, познакомивший образованную публи-
Ky с якобы старейшим писателем-прозаиком, принес немалую
популярность как ему, так и его переводчику. После появления
первого печатного выпуска в Риме (1470) последовали многочис-
ленные переиздания латинской версии Гриффолини в Тревизо,
Венеции, Флоренции, Неаполе, Павии, Болонье, Брешии, Месси-
ne и Милане'“. Одновременно с ними крупные центры книгопеча-
тания стали тиражировать итальянский перевод Фалариса, выпол-
ненный Бартоломео Фонти с латинского перевода Гриффолини.
Наконец, в 1498 г. венецианские издатели Бартоломео Пелузио,
Габриеле Браччо ge Бразичелла, Джованни Биссоли и Бенедетто
Дольчибелли дель Манджо совместными усилиями впервые изда-
ли оригинальный текст посланий Фалариса в одном TOME с пись-
мами Аполлония и Брута.

!! Hinz V. Vorbemerkungen zur Neuedition der Phalarisbriefe. Р. 61-68.

Contemporaries of Erasmus: a Biographical Register of the Renaissance and Refor-
mation / Ed. P.G. Bietenholz, T.B. Deutscher. Toronto, 1985. Vol. П. P. 132.

13 Hinz V. Vorbemerkungen zur Neuedition der Phalarisbriefe. S. 62.

“См.: Catalogue of Books Printed in the XV" Century Now in the British Museum /
Ed. A. Pollard, У. Scholderer. Parts I-VIII. Lithographic Reprint. London; Oxford,
1963. Parts. IV, У, VI. Показательно, что MOUTH сразу после первого итальянско-
го издания перевод Гриффолини начинает распространяться за пределы Апен-
нинского полуострова — в Париже (1472, 1493), Альби (1475), Кёльне (1472),
Лейпциге (1498), Оксфорде (1481) и Валенсии (1496).

Тиран или софист 239
Острая конкуренция с печатным домом Asya Many, актив-
HO издававшим Kak латинские, Tak H греческие тексты, очень CKO-
ро разрушила это товарищество. ДСЛО В TOM, 4TO использовавшийся
партнерами греческий шрифт представлял явную и преднамерен-
ную имитацию альдовских литер. УЩСМЛСННЫЙ в правах печатник
отреагировал незамедлительно, и уже в 1499 г. партнерство пере-
стало существовать. Как результат, Греческий текст эпистолярия во-
шел в двухтомное издание «Писем различных фИЛОСОфОВ, ораторов
и софистов», выпущенное Альдом B следующем roy).
Общее число изданий, которое выдержало собрание писем
Фалариса в последней трети XV B., было таково, что ero можно
поставить в один ряд с НЭ‚ИбОЛСС ВОСТребОВЭ.ННЬ1МИ печатными
книгами, переведенными Ha латинский язык. По своей популяр-
HOCTH OHO, кажется, HE уступало HU OacHAM 933004, HH сочинени-
AM Ibrytapxa. IIpuunnsti такого внимания CO стороны ЧИТЭ‚ЮЩСЙ
ПубЛИКИ нужно искать в интеллектуальных устремлениях и миро-
воззрении гуманистического СООбЩССТВЭ‚. Более ОбСТОЯТеЛЬНО MBI
остановимся Ha этом вопросе в заключительной части исследова-
HHA, отметив при этом, что распространение «Писем» во дворах
ренессансных правителей бЬ1ЛО вполне закономерно. В первую
очередь это ОбЪЯСНЯСТСЯ TeM, что MHHMEIH тиран AKparaHTa BO-
площал B ce6e Te качества идеального государя, которые воспева-
ли и пропагандировали гуманисты и которым пытались соответ-
ствовать многие монархи ВОЗРОЖДСНИЯ.
Вместе со всплеском интереса к подложному эпистолярию
появляются и первые, пока еще не ОбОСНОВЭ‚ННЬ1е сомнения B ав-
торстве посланий Фалариса. В одном из писем к Пьеро де Меди-
uH ero воспитатель АНДЖСЛО ПОЛИЦИЭ‚НО, известный фИЛОЛОГ И
переводчик с греческого, упомянул о ЛУКИЭ‚НС, «которого повсю-
ду ОШИбОЧНО считают ФЭ‚ЛЭ‚РИСОМ»16. КЭ‚ЖСТСЯ, именно с ПОЛИЦИЭ‚-
но берет начало традиция приписывать собрание писем Лукиану.
Позднее Бартоломео Пелузио (Bartholomaeus Iustinopolitanus) в
посвящении первого издания греческого текста эпистолярия ве-
нецианскому патрицию ПЬСТРО КОНТЭ.РИНИ отметил: «Все же я
посчитал, не следует ни скрывать, ни упускать из виду предполо-
Cat. Brit. Mus. Part V. P. LIII—LIV, 577-578; Manoussacas М. Una prefazione
greca inedita di Giovanni Grigoropulos per una edizione veneziana del 1498 //
Bisanzio е |’Italia: Raccolta di studi in memoria di Agostino Pertusi. Milano, 1982.
P. 218-228.

6 Angeli Politiani Operum. Lugdunum, 1550. Tomus Primus: Epistolarum libros XII
et Miscellaneorum Centuriam primam complectens. P. 4.

240 П.А. Рязанов
жение о том, что письма, известные под именем Фалариса, напи-
саны Лукианом» '.

В конце ХУП в. послания акрагантского тирана вновь стали
объектом ученого и литературного интереса, что было отчасти
связано с разгоревшейся в то время полемикой между «древними
и новыми». Как известно, этот спор приобрел особое значение
для членов Французской Академии, которые по-разному оцени-
вали достоинства античной и новой литературы. Одни, подоб-
но Николя Буало и Жану Расину, считали классические образцы
идеалом литературной нормы, достойным восхваления и подра-
жания; другие, вслед за Бернаром Фонтенелем и Шарлем Перро,
отстаивали идею превосходства современной французской сло-
весности, в особенности поэзии, Ha достижениями классиков.

Влияние этих воззрений стало ощущаться и в Англии, где в
1690 г. вышло эссе отставного дипломата и литератора сэра Уиль-
ama Темпла «О древней и современной учености»'$. К написанию
этого труда его подтолкнуло прочтение сочинений Томаса Бернета
«Священная теория Земли» и Бернара Фонтенеля «Отступление
по поводу древних и новых». Первое он расценил как «панегирик
современной учености и знанию». Второе привело его в негодо-
вание из-за «критики старой поэзии и предпочтения новой»'?.

Темпл скептически относился к идее прогресса, который счи-
тал явлением не столько качественным, сколько количественным.
Tak, OH отмечал, что «изобретение печати, возможно, He умно-
жило книги, HO только их копии»”°. Мнимое превосходство Hay
древними связано с тем, что современный мир лишь опирается
на опыт предшественников: «Мы карлики на плечах гигантов»,
которые не ушли далеко от улучшения достижений античности.

Современность не создала ничего принципиально нового, за
исключением системы Коперника в астрономии и открытий Гар-
Bead в области физиологии, которые, однако, He повлияли Ha oc—
новные положения наук и не принесли, по его мнению, заметной
пользы. Качественный прорыв не произошел даже в географии,
несмотря на изобретение компаса. Это же относится и к изыска-
ниям ученых Лондонского королевского общества в Грешем-кол-
ледже, и к искусству, и к словесности.

!7 Prefaces... Р. 222.

8 Temple W. Essay upon the Ancient and Modern Learning // The Works of Sir Wil-
liam Temple. L., 1814. Vol. III. P. 444-486.

!9Tbid. P. 445.

0Tbid. Р. 446.

Тиран или софист 241

Рассуждения Темпла о преимуществах античной литературы
заслуживают особого внимания, поскольку именно в этой части
эссе он обращает свой взгляд на «Письма» Фалариса. «Самые
старые книги, которыми мы располагаем, — пишет Темпл, — до
сих пор являются лучшими в своем роде. Две наиболее древние,
известные мне в прозе, из TeX, что принадлежат “мирским”, как
мы говорим, авторам, — это “Басни” Эзопа и “Письма” Фалариса,
живших примерно в одно время с Киром и Пифагором»?!. Темпл
не сомневался в подлинности переписки античного тирана, хотя
знал, что некоторые ученые, в особенности Полициано, оспари-
вали авторство этих писем. Тем не менее, с его точки зрения, само

содержание литературного памятника доказывало обратное: «Я

думаю, что “Письма” Фалариса имеют больше изящества, больше

духа, больше силы ума и гения, чем любые другие известные мне,

и античные и современные». Они показывают «такое многообра-

зие страстей, такое обилие действий и событий в жизни и прав-

лении, такую свободу мысли, такую смелость выразительности,
такую щедрость по отношению к друзьям, такое презрение к вра-
гам, такое почтение к ученым, такое уважение к добру, такое зна-
ние жизни, такое безразличие к смерти в сочетании с такой свире-
постью характера и безжалостностью мщения, которые никогда
не смог бы изобразить тот, кто не обладал этим; я считаю, что

Лукиан не был способен ни писать, ни действовать, как Фаларис.

Bo BceM, что написано первым, вы найдете ученого или софиста,

BO BCeM, что принадлежит другому, — тирана и полководца»??.

Тем не менее, спустя четыре года после написания эссе многие
положения Темпла подверглись деликатной критике со стороны
молодого лингвиста Уильяма Уоттона, бакалавра богословия, со-

стоявшего членом Лондонского королевского общества”`. В 1694 r.

в возрасте двадцати восьми лет он опубликовал объемный труд

под названием «Размышления о древней и новой учености» **.

Соглашаясь с Темплом в его оценке античной поэзии и крас-
норечия, YOTTOH все же замечает, что и современность знает такие

необыкновенные произведения, которых не стали бы стыдиться и

сами древние, будь они живы”`. Несмотря на очень учтивое отно-

21 Ibid. Р. 478.

2 Thid. Р. 478-479.

23 С ранних лет Уильям Уоттон показал себя очень одаренным человеком: в 6 rer
OH читал Ha латинском, греческом и иврите, в 10 был отправлен в Кембридж,
ав 13 уже получил степень.

? Wotton W. Reflections upon Ancient and Modern Learning. L., 1694.

> Tbid. P. 23-24.

242 IT.A. Рязанов

шение к своему оппоненту, Уоттон последовательно опровергает

или корректирует большинство пунктов его работы. Он доказыва-

ет превосходство СОВРСМСННОЙ учености MOUTH BO всех ОбЛЭ‚СТЯХ

естественнонаучного знания, отмечает достижения теологии H

МеТафИЗИКИ, успехи фИЛОЛОГИЧССКОЙ И ИСТОРИЧССКОЙ критики, и

подчеркивает, что лучшие ОбРЭ‚ЗЦЬ1 HOBOTO eBponelckoro искус-

ства не уступают древним.

Эта полемика, продолжавшаяся в течение нескольких лет,
привлекла внимание к проблеме, которая до этого времени нахо-
дилась в Tenn’. В отличие от Темпла Уоттон He был уверен в глу-
бокой древности «Писем» Фалариса, но, чтобы разрешить вопрос
окончательно, он обратился 3a помощью K своему другу, храни-
телю Королевской библиотеки в Сент-Джеймсе Ричарду Бентли.
МСЖДУ ними состоялся разговор, BO время которого ПОСЛСДНИЙ
указал на фЭ.КТЬ1, в корне меняющие представление Об авторстве
и времени создания «Писем».

Бентли бЬ1Л известен своими прекрасными познаниями в Об-
ласти античной литературы и текстовой критики. ОДНЭ‚КО ero HMA
оказалось в центре очень неприятного скандала, случившегося
Kak pa3 тогда, когда OH приступил к исполнению ОбЯЗЭ‚ННОСТеЙ
хранителя.

После издания эссе Темпла в yueHou среде возник спрос Ha
«Письма» акрагантского тирана. ДОКТОР ГСНРИ ОЛДРИЧ из коллед-
жа Крайст-Чёрч в Оксфорде поручил публикацию Фалариса знат-
ному юноше Чарльзу Бойлу, отпрыску графского рода Оррери.
НССОМНСННО, ЧТто CTOJIb МОЛОДОЙ человек, которому на тот момент
бЬ1ЛО всего 17 JIeT, MOT ПРИбСГаТЬ K помощи H совету своих настав-
HHKOB: позднее STO позволило доктору Бентли с легкой ИРОНИСЙ
говорить He столько O HEM, сколько 06 «издателях» ФЭ‚ЛЭ‚РИСЭ‚27.

По словам самого Бойла, он сравнил имеющийся у него текст
«Писем» с двумя манускриптами из Бодлианской библиотеки, а
также просил лондонского книготорговца Томаса Беннета сопо-
ставить ero с рукописью в Сент-Джеймсе?“. Вступив в должность
26 Patey D.L. Ancients and Moderns // The Cambridge History of Literary Criticism:

The Eighteen Century. Cambridge, 2005. Vol. 4. Р. 46-51.

?7 Bentley R. A Dissertation upon the Epistles of Phalaris with an Answer to the Objec-
tions of the Hon. C. Boyle. L., 1817. P. I.

28 Phalaridis Agrigentinorum Tyranni Epistolae [Translation of Boyle’s Latin pref-
ace] // The Battle of the Books, by Jonathan Swift with Selections from the Litera-
ture of the Phalaris controversy / Ed. A. Guthkelch. L., 1908. Р. 94 (далее — The
Battle of the Books); Jebb R.C. Bentley. L., 1882. P. 52.

Тиран или софист 243
хранителя, Бентли действительно предоставил ему манускрипт,
но при условии, что Беннет вернет его через несколько дней, по-
скольку Бентли нужно было покинуть Лондон.

Человек, нанятый Беннетом для выявления разночтений, к на-
значенному сроку успел сопоставить только сорок писем, после
чего рукопись была возвращена хранителю. Бентли, которому не
было предъявлено никаких претензий, уехал из Лондона. Вернул-
ся он еще до выхода книги и даже посетил колледж, где жили
«издатели», однако за манускриптом к нему больше не обраща-
MCB’.

Бойл издал «Письма» Фалариса в январе 1695 г. Они сопро-
вождались посвящением доктору Олдричу, предисловием, жиз-
неописанием тирана, греческим текстом и его латинским пере-
водом, а также несколькими примечаниями. Большее количество
копий было распространено внутри самого колледжа как подарок
к новому году, остальные — поступили в продажу.

Позднее под влиянием научных изысканий Бентли возникло
мнение, будто Бойл был сторонником подлинности изданных им
«Писем». Подобные соображения кажутся не совсем обоснован-
ными, так как редактор старался избегать категорических сужде-
ний. Он счел уместным познакомить публику с проблемой, кото-
рая уже давно существовала вокруг источника, добавив при этом,
что читатель получит меньше пользы от осведомленности отно-
сительно авторства, чем наслаждения от прочтения`°.

Оставив за читателем право на собственную позицию, он все
же знакомит его с теми учеными, которые высказывались за или
против авторства Фалариса. Среди первых были названы италь-
янский доминиканец и антиквар Томмазо Фацелло (1498-1579);
французский теолог и историк Жак Каппель (1570-1624) и, ко-
нечно же, Уильям Темпл, слова которого Бойл охотно перефра-
зировал. В числе тех, кто приписывал «Письма» Лукиану, он
выделил Полициано, Лилио Грегорио Джиральди (1479-1552),
известного итальянского поэта и филолога, а также Жана Бур-
дело (ум. в 1638 г.), французского критика и редактора классиче-
ских авторов. Поскольку последние не привели никаких доводов
в поддержку своего мнения, Бойл посчитал единственной причи-
ной такой атрибуции наличие двух речей Лукиана, написанных
от имени Фалариса. При этом, как отметил Бойл, речи и послания
29 Bentley В. Dissertation. Р. I-XX.
3° Phalaridis Agrigentinorum Tyranni Epistolae. P. 89; Jebb R.C. Bentley. P. 56—57.

244 П.А. Рязанов

He имеют между собой ничего общего: это касается и стиля, H
противоречий в некоторых деталях, и даже манеры, в которой ти-
ран пытается оправдать свою жестокость^!.

С другой стороны, были основания, чтобы усомниться в том,
что автором является сам Фаларис, и, к своей чести, Бойл не обо-
шел стороной этот вопрос. Во-первых, он заметил, что особенно-
сти языка не указывают на сицилийское происхождение «Писем».
Как известно, Акрагант был основан выходцами из дорийской ко-
лонии Гела, а значит Фаларис должен был писать именно на до-
рийском диалекте и ни на каком ином. Во-вторых, некоторые упо-
мянутые в «Письмах» названия показались Бойлу выдуманными в
угоду их содержанию, а многие люди, за исключением Стесихора,
Пифагора и Абариса, не были известны по другим источникам.
Наконец, город Тавромений, гражданам которого писал Фаларис,
возник после разрушения Дионисием I Наксоса и, следовательно,
уже после смерти акрагантского тирана“?.

Говоря о своей работе, Бойл упомянул, что использовал четы-
ре печатных издания «Писем», сделанных, очевидно, на основа-
нии одного текста. Кроме того, ему были известны три латинских
перевода: первый, доступный в рукописи, принадлежал гумани-
сту ХУ в. Франческо Гиффолини из Ареццо, второй в печатном
варианте (Базель, 1558) был выполнен Томасом Кирхмейером из
Страсбурга (Naogeorgus), третий, также печатный (Ингольштадт,
1614), — неким иезуитом для использования в иезуитских школах.
Каждая из этих версий имела свои недостатки, поэтому Бойл сде-
лал собственный перевод, стараясь насколько возможно держать-
ca близко к оригиналу“`. В конце предисловия издатель с горечью
заметил, что сравнение имеющегося у него текста и манускрипта
из Королевской библиотеки было сделано только до сорокового
письма, так как хранитель отказал ему в дальнейшем использо-
вании рукописи «сообразно со своим обычным человеколюбием»
[pro solita humanitate suaJ3*.

Подобное заявление оскорбило Бентли. OH утверждал, что
книга была возвращена ему без намека на то, что сравнение еще
не завершено. Более того, в качестве эксперимента он сопоста-
вил с печатным текстом Фалариса первые сорок писем рукописи,
с которыми в течение нескольких дней работал корректор, и за-
3! Phalaridis Agrigentinorum Tyranni Epistolae. P. 90—92.

32 Thid. Р. 92-93.
33 Ibid. P. 93-94,
34Ibid. P. 94.

Тиран или софист 245
тратил на это чуть больше часа. При этом было отмечено свыше
пятидесяти разночтений, в то время как издатель выявил только
одно. Таким образом, Бентли заключил, что для сопоставления
всего манускрипта, который содержал 127 из 148 писем, потре-
бовалось бы четыре uaca??. Справедливости ради надо заметить,
что сам Бентли, обвинивший Беннета и ero помощника в «лено-
сти», был одним из лучших классицистов в Европе. Не вызывает
сомнений, что для работы с греческим текстом корректору было
нужно гораздо больше времени`°.

Основную часть вины за раздувание скандала Бентли возложил
на книготорговца Беннета, который пожаловался Бойлу Ha нежела-
ние хранителя оставить ему рукопись до окончания работы. Воз-
можно, что обвинения со стороны Беннета все же имели под со-
бой некоторые основания. Это подтверждает и доктор Уильям Кинг,
член колледжа Крайст-Чёрч, который стал свидетелем беседы меж-
ду книготорговцем и хранителем библиотеки в магазине Беннета:
«Доктор [Бентли] сказал, что, даже если сличат манускрипт, это не
будет иметь никакого значения для будущего (...) Весь разговор со-
провождался такой дерзостью, что после его ухода я сказал мистеру
Беннету, чтобы он известил об этом мистера Бойла»`”.

По признанию Уоттона, уже во время подготовки к печати
первой публикации «Размышлений» Бентли пообещал ему изло-
жить некоторые доводы в пользу подложности «Писем» и издать
их в виде приложения к его книге. Поскольку к назначенному
сроку эта работа не была закончена, Уоттон постарался сохранить
обязательства в силе, и к 1697 г. второе издание его труда уже со-
провождалось диссертацией о «Письмах» Фалариса`“. Наконец,
в 1699 г. Бентли подготовил расширенную версию своего иссле-
дования, ответив тем самым на оскорбления со стороны Бойла и
колледжа Крайст-Чёрч. Субъективному эстетическому критерию,
которого придерживался Темпл, здесь противостоял «новый, объ-
ективный, исторический анализ текста»“°.

Аргументы были следующими. Во-первых, Бентли указал на
некоторые анахронизмы, которыми грешили послания. Например,
35 Bentley В. Dissertation. P. XII.

36 Это подтверждает и письмо самого корректора Джорджа Гибсона: The Battle
of the Books. Р. 294—296.

37Examin’d by the Hon. Charles Boyle // The Battle of the Books. P. 126.

35 См. об этом в предисловии Бентли к диссертации о Фаларисе: Bentley В. Dis-
sertation. P. У.

3° Миллер Т.А. Псевдоисторическая эпистолография. С. 193.

246 IT.A, Рязанов

упомянутый в них сицилийский город Финтия, по свидетельству
Диодора, был основан тираном Финтием из Акраганта, когда рим-
ляне вели войны с Пирром, а значит много позже смерти истин-
Horo Фалариса (Diod. XXII, 2). He Mor знать Фаларис и о городе
Галеза (Alaesa) на побережье Сицилии, который основали жители
Гербиты в конце V B. до н.э. (Diod. XIV 16). О Занкле и Мессане
в «Письмах» говорится так, словно это два разных города, между
TeM, в эпоху Фалариса эта сицилийская колония была известна
именно Kak Занкла, и только в начале V B. до н.э. nocge ее за-
воевания регийским тираном Анаксилаем, который происходил
из Мессении, она была переименована в Мессану (Herod. VI 23;
Thucyd. VI 4)*°.

Победа Фалариса над тавроменитами, о которой сообщает
письмо 85, также относится к числу вымышленных. Город На-
KCOC, предшественник Тавромения, был разрушен в 403 г. до н.э.
сиракузским тираном Дионисием I. Согласно Диодору, несколько
лет спустя в округе горы Тавр, недалеко от руин Наксоса, обосно-
вались и построили свой город сикулы (Diod. XIV 58, 59). После
конфликта с Дионисием большая часть сикулов была изгнана из
Тавромения, a UX место заняли наемники (Diod. XIV 96). Когда »xe
в 358 r. до н.э. Ha Tapp прибыла часть прежних жителей Наксоса
во главе с Андромахом, Тавромений стал по сути греческим горо-
nom (Diod. XVI 7)*!.

В письме 70 псевдо-Фаларис среди даров, которые OH отправ-
ляет в благодарность врачу Поликлиту, называет десять пар фе-
рикловых кубков. При этом сам Ферикл, известный коринфский
гончар, творил через сто с лишним лет после низложения реаль-
ного Фалариса и был современником комедиографа Аристофа-
на*?. Бентли замечает также, что в письмах 63 и 97 разгневанный
тиран упрекает поэтов Аристолоха и Лисина за то, что они пишут
против него трагедии. По мнению ученого, первым изобретате-
лем этого жанра следует считать Фесписа из Икарии, и здесь он
ссылается на Горация, который приписывал ему создание нового
вида поэзии (De arte poetica, 276—277). Причем и жанр, и название
(от греч. «козел», который был призом лучшему поэту и актеру)
возникли в одно время. Опираясь на Суду, Бентли пишет, что Фес-
пис дал первое представление в 61-ю Олимпиаду (когда на Вели-
40 Финтии см.: Bentley R. Dissertation. P. 66; о Галезе: Ibid. P. 73—74; о Занкле:

Ibid. P. 104-106.
41 Ibid. Р. 127-129.
* Ibid. P. 78-81.

Тиран или софист 247
ких Дионисиях наряду с хором он ввел актера-декламатора), т.е.
«более чем через двенадцать лет после смерти Фалариса». В этом
пункте доводы Бентли кажутся убедительными, правда он обхо-
дит стороной историю Эпигена из Сикиона, отмечая только, что
она туманна. Между тем, та же Суда сообщает, что Феспис был
шестнадцатым трагиком после первого трагического поэта — Эпи-
гена, оговариваясь при этом, что согласно некоторым — Феспис
был вторым WIM даже первым“.

Еще одним аргументом «против» стали письма 23 и 56, в ко-
торых лжетиран называет Пифагора «философом», а его учение —
«философией». Бентли заверяет, что знает множество авторов,
которые свидетельствуют, что именно Пифагор был первым, кто
придумал эти слова. Родились OHM B ero беседе c Леонтом, ти-
раном Сикиона, как об этом сообщают Диоген Лаэртский и Ци-
церон. Когда Пифагор сказал ему, что он «философ», Леонт был
удивлен новизной слова и попросил разъяснить, чем «философы»
отличаются от остальных людей (Cic. Tusc. У 8—9). Фаларис же,
пишет Бентли, использовал неологизм так, словно это было «из-
битое слово», которым называли греческих мудрецов еще до на-
чала ero общения c Пифагором““.

Далее Бентли указывает на пословицы и сентенции, которые
попали на страницы «Писем» из других источников, более позд-
них по отношению ко времени подлинного Фалариса. Это изре-
чения Демокрита, Еврипида, Пиндара, Каллимаха“`. В письме 92
тиран грозится жителям Гимеры, что он «истребит их, как сосну».
Бентли отсылает читателя к Геродоту, в УТ книге которого расска-
зано о том, как царь Крез угрожал жителям Лампсака уничтожить
UX город, xax COCHY, если OHH He освободят из mena Мильтиада.
Лампсакийцы He поняли смысла ero слов, и только какой-то ста-
рик объяснил, что сосна, будучи срубленной, не дает отростков
и погибает (Herod. VI 37). О Tom, что псевдо-Фаларис почерпнул
это высказывание у Геродота (после которого оно появляется у
других авторов — Зеновия, Диогениана и в Суде), свидетельству-
ет текстуальное сходство обоих фрагментов. Таким образом, Ге-
родот был первым, кто сделал известным данное выражение че-
рез целое столетие после гибели легендарного тирана. Но даже
если допустить, что его автором был Крез, то и в этом случае
* Tbid. Р. 160-161.

“4Tbid. Р. 157-158.
Ibid. Р. 135-136; 139-140, 154-155.

248 П.А. Рязанов
OHO появляется уже после гибели Фалариса (около середины VI B.
mo H.3.)**.

«Последняя и фатальная неудача», как иронично пишет Бент-
JIM, постигает лже-Фалариса в послании 129, где перефразируют-
ся известные и в последующем часто цитируемые слова Демо-
сфена из его речи «О венце» о том, что только Боги ни в чем не
знают неудач“”.

Другая тонкость, которая разоблачает истинного автора «Пи-
сем», связана с деньгами. Это очень щекотливый момент: неодно-
кратно упоминая в посланиях о такой денежно-счетной единице,
как «талант», псевдо-Фаларис не оговаривается, о каком именно
таланте идет речь — афинском или сицилийском. Логика подска-
зывает, что тиран Акраганта, в TOM случае, если OH обращается
к уроженцам WIM жителям Сицилии, должен подразумевать си-
цилийский талант. Иначе он обязательно делал бы оговорки, до-
бавляя K«ATTUKOV» к слову «т@Ломтоу». Правда, в письме 70 Фала-
рис более пунктуален, так как в числе даров врачу Поликлиту он
указывает 50 000 аттических драхм. Бентли подчеркивает, что в
Аттике и Сицилии сумма таланта исчислялась по-разному. Пер-
вый насчитывал 6000 драхм, второй — «не более трех афинских
драхм, HIM римских денариев» (Pollux IV 173, IX 87; Festus 492 L),
а значит «один аттический талант имел реальную стоимость двух
тысяч сицилийских»“®.

Впрочем, рассуждения Бентли строятся на свидетельстве Фе-
ста, его неправильном отождествлении сицилийского таланта с
тремя римскими денариями, в основе которого неверная иденти-
фикация греческого nomos с латинским nummus, сестерций“?. Из-
вестно, что ранний талант в Сицилии содержал 24 nomoi, a позд-
ний — 12 (Pollux IX, 87), причем ценность одного NOMOS MO»KHo
определить в две драхмы. Это значительно корректирует заключе-
ние Бентли, «увеличивая» ценность раннего сицилийского талан-
та до 48, а позднего — до 24 аттических драхм. При этом основные
выводы Бентли остаются в силе. Содержание писем указывает на
то, что их автор все же исчислял талант по-аттически. В против-
ном случае исключительная щедрость тирана становится смехо-
творной: например, в послании 104 Фаларис жалуется, что в ре-
46Tbid. Р. 121-122.
47Tbid. P. 380-381.
48Tbid. P. 308 след.
® Crawford M.H. Coinage and Money under Roman Republic: Italy and the Mediter-

ranean Economy. Berkeley; Los Angeles, 1985. P. 344-345.

Тиран или софист 249
зультате вражеского набега он потерял семь талантов, а в письме
143 дарует в качестве приданного целых пять.

Дары мнимого Фалариса отличаются поистине царским раз-
MaxOM, которого He Mor себе позволить настоящий тиран Акра-
ганта. В упомянутом письме Поликлиту он пишет следующее:
«В благодарность за то, что ты сохранил мою жизнь я послал тебе
дары вместе с похвалой врачебного искусства и верности: четыре
фиала из чистого золота, два серебряных кратера старинной ра-
боты, десять пар ферикловых кубков, двадцать невинных мальчи-
ков и 50 000 аттических драхм. Я также написал домоправителю
Тевкру, чтобы он давал тебе такое ежегодное содержание, какое
получают капитаны, телохранители и командиры отрядов»`°.

Разбирая этот фрагмент, Бентли доказал, что древние греки
испытывали серьезный недостаток в золоте. Чтобы позолотить
лицо статуе Аполлона, спартанцы вынуждены были отправиться
к Крезу. Филипп Македонский настолько дорожил своим неболь-
шим золотым кубком, что клал его на ночь рядом с головой. А си-
ракузский тиран Гиерон не смог найти в Сицилии достаточное
количество золота, чтобы изготовить дар Аполлону Дельфийско-
му, и посылал за ним в Грецию. Поэтому четыре золотых чаши,
с которыми мимоходом расстается Halll тиран, были настоящим
богатством во времена Фалариса.

Не менее удивительно, что за свои услуги Поликлит получает
такое количество драхм, которое составляет более восьми талан-
тов. Самый высокооплачиваемый медик той эпохи, Демокед из
Кротона, живший BO второй половине VIB. до н.э., He мог по-
хвастаться такими же заработками. Как городской врач Эгины он
имел годовое жалование в размере одного таланта, на следующий
год получил от афинян сто мин (т.е. 1 и 2/3 таланта), а затем от
Поликрата Самосского, который был гораздо богаче и могущест-
венней Фалариса, два таланта (Herod. III 131). Оплата xe услуг
частного врача в TO время была очень низкой>!.

Лучшим помощником в определении подлинности памятни-
ка стал анализ его языка. Большинство сицилийских колоний, в
TOM числе такие крупные города, xax Сиракузы и Акрагант, были
основаны дорийцами. Выбор аттического (а не дорийского) диа-
лекта во времена Фалариса был ничем не оправдан: его широкое
распространение происходило позднее и сопутствовало расцвету
афинской культуры. При этом в посланиях «не представлен даже
50 Ер. 70 = 104 (Lennep): Phalaridis Epistolae. Р. 332—334.
>! Bentley В. Dissertation... P. 381-385.

250 IT.A, Рязанов

афинянин истинного времени Фалариса, HO более свежая идиома
и стиль», которые были на много веков моложе Hero’. Например,
глагол APOTPEMELG используется TAM вместо старого TPOMEPEtc, a
слово Ovyatnp, «дочь» употребляется в более позднем значении
«девушка»“.

Наконец, Бентли указал на внутренние противоречия и He-
правдоподобность некоторых деталей. В письме 54 граждане Ги-
меры собираются начать войну с жителями Катаны, только чтобы
вернуть прах своего соотечественника поэта Стесихора, и просят
поддержки у Фалариса. В письме 51 тиран говорит о смерти сво-
ей жены Эрифии, отравленной ненавистным ему Пифоном, в то
время как из письма 69, относящегося к более позднему периоду,
но адресованного, как ни странно, Эрифии, выясняется, что су-
пруга не только жива, но еще и воспитывает сына. В письмах 78,
79 и 144 знатный сиракузец Никокл отправляет за сто миль свое-
го брата, чтобы просить у Фалариса послать (еще за сто миль) к
поэту Стесихору ради копии стихов о покойной супруге Никокла.
Причем в письме 79 речь идет о цёЛос, мелийской лирической
поэме, а в письме 144 — об элегии“*.

В качестве последнего аргумента Бентли приводит некоторые
суждения о TOM, что эпистолярный жанр eme HE сложился BO вре-
мена Фалариса. Опираясь на Татиана и Климента Александрий-
ского, он утверждал, что персидская царица Атосса первой стала
писать письма. Сестра и жена Камбиса, вышедшая затем замуж
за Дария 1, она жила на одно или два поколения позже Фалариса.

Впрочем, Бентли учел возможные возражения. Tak, в мифе о
Беллерофонте царь Прет отправил его к ликийскому правителю
Иобату с письмом, в котором просил убить посланца. Древность
легенды, изложенной в «Илиаде», кажется, доказывает и древ-
ность эпистолярного жанра, однако, возражает Бентли, Гомер
(в отличие от Аполлодора, Зеновия и Ap.) нигде He говорит о пись-
Me, HO только о навощенной складной дощечке (wivaé лтоктбс), на
которой писали послание, а потом получали ответ, написанный
no затертому тексту (Hom. П. VI 169)*°. Формально-стилистиче-
ские особенности «Писем» свидетельствуют о том, что они были
написаны в ту эпоху, когда литературные каноны этого жанра уже
давно сформировались. Их породили не жизненные обстоятель-
52Ibid. Р. 283.

5 Ibid. Р. 294-299.
4 Tbid. P. 346-351.
55 Ibid. Р. 385-387.

Тиран или софист 251
CTBa WIM практическая необходимость, а стремление ритора к
утонченности мысли и изяществу слога.

Длительное молчание источников кажется более чем стран-
ным. Ни Пиндар, ни Платон, ни Лукиан ничего не говорят о
«Письмах» акрагантского тирана, и только в конце античности
Иоанн Стобей, вероятно, первым цитирует некоторые из них.
Позднее о них упоминают патриарх Фотий, Иоанн Цецес и Суда,
но никто не проливает свет на их тысячелетнее забвение и по-
следующее чудесное возвращение. О предположительном вре-
мени создания этого памятника Бентли пишет так: «подделывать
и фальсифицировать книги, а также создавать их от имени ве-
ликих было практикой почти столь »xe древней, xax и “Письма”;
но наиболее распространенным явлением это стало тогда, когда
цари Пергама и Александрии, соперничая друг с другом в вели-
колепии и богатстве их библиотек, покупали за большую цену
любой трактат, который нес имя прославленного автора»`°. Как
следствие, предприимчивые писатели и переписчики того време-
ни стали приписывать свои труды известным людям, делая это из
тщеславия и материальной выгоды.

В период эллинизма и в эпоху римской империи составление
речей и писем от лица некого героя, великого полководца или
мудреца было обычным упражнением в школах софистов. Неред-
ко авторы таких сочинений выходили за рамки простой проверки
собственного мастерства: скрывая себя под чужой личиной, они
испытывали тихую гордость от удачного подлога, служившего
для них лучшим доказательством их талантов. Бентли не сомне-
вался, что «Письма» вышли из-под пера как раз такого софиста,
который примерил на себя костюм тирана и много столетий спу-
стя был, наконец, разоблачен.

В целом мнение Бентли о достоинствах посланий Фалариса
было довольно невысоким, поскольку его интерес к классике ле-
жал, главным образом, в области истории и филологии, а не ли-
тературы: «Бросьте свой взгляд на письма Цицерона или любого
государственного мужа, коим был и Фаларис: какие там живые
характеры людей! какие описания места! какие свидетельства о
времени! какие подробности обстоятельств! какое разнообразие
намерений и событий! Когда Вы обратитесь к ним [Письмам]
снова, TO почувствуете HX пустоту и безжизненность, что roBo—
рите с неким мечтающим педантом, с его локтем на его столе,
5*Ibid. P. 6-7.

252 П.А. Рязанов
а не с деятельным, амбициозным тираном, с его рукой на его мече,
руководящим миллионом подданных»`'.

Первый вариант его исследования был написан поспешно,
как того требовали обстоятельства. Оксфордские мужи не стали
медлить с ответом. В 1698 r. появился памфлет «Рассмотрение
рассуждений доктора Бентли о письмах Фалариса и баснях Эзо-
па», бывший результатом коллективного труда Фрэнсиса Аттер-
бери и Джорджа Смалдриджа, но вышедший под именем Чарльза
Бойла. Они не только постарались опровергнуть доводы своего
оппонента, но и представить его как грубого педанта, лишенного
манер джентльмена. Общественное мнение первоначально было
на их стороне, и лишь немногие компетентные ученые могли
по-настоящему оценить достоинства новаторской работы Бентли.
Ирония превратилась в оружие, которое охотно использовали по-
лемисты. Филологические баталии того времени стали пародиро-
ваться в литературе, и первое место здесь по праву принадлежит
Джонатану Свифту, который нарисовал яркие сатирические обра-
зы Уоттона и Бентли в «Сказке бочки» и «Битве книг».

Почти сразу после появления упомянутого памфлета автор
«Рассуждений» приступил к подготовке нового варианта своего
исследования, которое он пересмотрел и значительно расширил.
Каждый аргумент его противников подвергся тщательному разбо-
ру и в подавляющем большинстве случаев Бентли показал несо-
стоятельность их критики. Достаточные основания имелись только
для нескольких замечаний. Первое было связано с незначительной
географической ошибкой, второе касалось употребления греческих
глаголов лроббощ и S1OK@ в более поздних, xax ему казалось, зна-
чениях. Сам Бентли объяснял это тем, что работа велась в сжатые
сроки и он должен был довериться своей памяти, так как не распо-
лагал временем для поиска значений в первоисточниках`.

Вторая редакция «Рассуждений о письмах Фалариса, Феми-
стокла, Сократа, Еврипида и баснях Эзопа» заняла у него 7,5 ме-
сяцев и была напечатана в 1699 г. Эта публикация не принесла
ему громкой прижизненной славы. Выводы ученого продолжа-
ли восприниматься с осторожностью или подвергались сомне-
нию. Даже спустя полвека после его смерти о полемике вокруг
«Писем» Фалариса старались писать с примирительных позиций.
Открытое признание его заслуг перед европейской филологией
произошло только в XIX столетии, когда ученый был, наконец,
57Ibid. Р. 351.

58 Tbid. Р. 303.

Тиран или софист 253
увенчан лаврами одного из лучших классицистов и критиков
своего времени.

Итак, с точки зрения Бентли подложный эпистолярий был не
более чем искусной подделкой, созданной под именем Фалариса
его «секретарем», софистом. Единственная заслуга последнего
заключалась в том, что он смог провести многие поколения чита-
телей, убедив их в подлинности фальшивки.

Между Tem, «Письма» были задуманы Kak особое литератур-
ное произведение, рассчитанное на то, чтобы вызвать у аудито-
рии невольное уважение к противоречивой личности тирана. Ус-
пех пришел к автору много веков спустя. Созданный им образ
Фалариса оказался настолько близок ренессансным представле-
ниям об идеале властителя, что появление «Писем» при дворах
итальянских принцепсов и тиранов кажется вполне своевремен-
ным. Более того, Фаларис превратился в одного из старейших ма-
стеров эпистолярного жанра, столь почитаемого в эпоху Возрож-
дения.

Идеалы ренессансного гуманизма легли в основу представле-
ния об образцовом государе, щедром благотворителе, создавав-
шем вокруг себя сообщество литераторов, ученых и художников.
Лоренцо Медичи патронировал известную платоновскую Акаде-
мию в Кареджи, привлекал заказами Боттичелли, Гирландайо и
Бертольдо ди Джованни, писал стихи и поэмы. Сеньор Чезены
Доменико Малатеста Новелло стал основателем первой в Европе
публичной библиотеки, а его брат Сиджизмондо Пандольфо со-
брал при своем дворе в Римини именитых ученых, архитекторов
и живописцев, в числе которых Пьеро делла Франческа и Леон
Баттиста Альберти. Совершив экспедицию в захваченную турка-
ми Морею (1464—1466) Сиджизмондо в качестве своего главного
трофея вывез из Мистры останки византийского философа-пла-
тоника Гемиста Плифона, которые перезахоронил в прекрасном
xpame Tempio Malatestiano. Настоящим государем нового типа
стал феррарский маркиз Леонелло д’Эсте, воспитанник Гварино
Гварини. В период его мирного правления искусство Феррары до-
стигло небывалой высоты, а университет, ректором которого был
назначен талантливый византийский эмигрант Феодор Газа, по-
лучил известность за пределами Италии.

Небывалый всплеск творческой активности в течение Ре-
нессанса во многом связан с развитием института меценатства.
Влиятельные благотворители помогали образованным людям
продвигаться по службе, делали крупные заказы и оплачивали ин-
теллектуальный труд. Обращаясь в своих посланиях к богатым и

254 IT.A, Рязанов

знатным адресатам, гуманисты постоянно воспевали UX милость,
обосновывали необходимость покровительства людям науки и
искусства и подкрепляли это ссылками на плеяду древних благо-
творителей. Фаларис достойным образом вошел в число послед-
них, ибо его щедрость была подобна щедрости Креза.

Со страниц эпистолярия на читателя смотрел древний прави-
тель-гуманист, сочетавший качества храброго воина и полководца с
прекрасной образованностью и учеными занятиями. OH поддержи-
вал дружбу со Стесихором, но просил, однако, не упоминать своего
имени в его стихах (79). Добрые отношения между ними установи-
лись после того, как Фаларис отпустил плененного им Стесихора
из почтения к ero гению. «Я принимаю He всех поэтов, HO хороших
поэтов, — писал он Аристолоху, сочинявшему против него паскви-
JIM, — и He каждого своего Bpara, HO благородных из врагов. Ты же —
и скверный поэт, и враг слабый — смеешь приравнивать себя и по
доблести, и no поэтической силе Crecuxopy» (63)**.

Фаларис настойчиво приглашал к себе Пифагора, поскольку
из соображений безопасности он сам не мог посетить его част-
ным порядком без воинов и телохранителей. Если же тот поверил
слухам о жестокости, тогда приезд философа становился еще бо-
лее необходимым: «Ибо я позволю тебе убедить меня следовать
более мягким путем, если вместе со словами Пифагора истина
укрепит веру усмиряемого в избавление» (23)°. Как явствует из
письма Орсилоху, философ пробыл в гостях у Фалариса целых пять
месяцев (74).

Гуманисты делали акцент не на отрицательных, а на положи-
тельных качествах тирана. «Я возносил бы остроумие Фалариса
по отношению к смерти, а также силу речи, достойную правите-
ля», — восклицает венецианский издатель Бартоломео Пелузио°!.
Действительно, ирония и остроумие (но не только по отношению
к смерти) — прекрасное свойство этих посланий: «Крепость, кото-
рую ты, осадив, оставил, — говорит Фаларис Тимосфену, — была
захвачена благодаря натиску Тевкра быстрее, чем написано это
письмо»“?. Что »xe касается жестокосердия тирана, TO OHO воспри-
нималось уже не столь остро. Лампо Бираго, переведя послание
к афинянам о казни их соотечественника Перилая, обратил вни-
мание на то, что в письме «можно явно рассмотреть гений этого
59 Ep. 63 = 18 (Lennep): Phalaridis Epistolae. Р. 104.

* Ep. 23 = 79 (Lennep): Phalaridis Epistolae. P. 252.
*! Prefaces. P. 222.
® Ep. 55 = 74 (Lennep): Phalaridis Epistolae. P. 244.

Тиран или софист 255
человека, а его жестокость кажется, так сказать, не ЖССТОКОЙ, HO
скорее достойной похвалы (laudabilem crudelitatem)»®.

СреДИ ренессансных aBTOPOB, воспринимавших древнего Фа-
лариса через легендарные <<ПИСЬМ8.>>, наверное, нет более ценного
и ИНфОРМЭ‚ТИВНОГО для оценки их популярности источника, чем
Гриффолини. Выполнив первый гуманистический перевод эпи-
столярия, он выразил свои переживания в посвящении ДОМСНИКО
Малатесте Новелло. Перевод небольшого фрагмента этого важ-
ного латинского предисловия и завершает наше исследование:

«Я больше всего поражаюсь то ли НебреЖСНИЮ, то ли небла-
годарности наших предков, которые о человеке столь прекрасно
одаренном или совсем He упоминали, или упоминали только о
жестокости. Ilostomy OHH H довели дело TO TOTO, ITO всем была
известна лишь одна ero свирепость. Зато ничего не говорится о
величии духа, милосердии, учености, остроте yMa. ДСЙСТВИТСЛЬ-
но, злому судье свойственно подменять значение ДОбРОДСТСЛСЙ
безжалостным разбором Toro или иного изъяна. {...) Прошу, про-
читай внимательно те письма — и ты познаешь его гений. Ты не
НЭ‚ЙДСШЬ B QDanapI/Ice ни единого доказательства притворства, уви-
дишь мужа великого духа, КОТОРЫЙ никого He страшится, никого
не просит о благосклонности. Ты НЭ‚ЙДСШЬ человека ДОСТОЙНОГО
вида, о чем говорит характер и речь, который He ищет себе репу-
тации ДОбРОГО мужа. ВСДЬ OH OTKJIOHACT и презирает Kak прослав-
ление, так H лесть CO стороны любого.

Ты хочешь пример преданности богам и отечеству? У тебя есть
ФЭ‚ЛЭ‚РИС, КОТОРЫЙ благочестиво говорит о богах и в изгнании щедро
раздает деньги для спасения и украшения отечества. Хочешь [ВИ-
деть] почитателя наук и искусств (studiorum musarumque amatorem)?
Взгляни на ФЭ‚ЛЭ‚РИСЭ‚, КОТОРЫЙ из любви к музам пощадил захвачен-
ного B плен поэта Crecuxopa, BpaKe0HO настроенного к нему. Хо-
чешь [ВИДСТЬ] МИЛОССРДИС? Ты отдашь в этом предпочтение Фала-
рису. Ибо он не только принимает подношения, HO и часто одаривает
милостями нуждающихся. Кто заслуживает большей признательнос-
ти за свои благодеяния, чем Фаларис, который благодаря заступни-
честву своего врача простил заговорщика, уличенного B преступном
сговоре против Hero? И no собственной воле OH пощадил многих.
В этих письмах любой легко сможет увидеть много ПОДОбНОГО рода
примеров, достойных правителя»““.

65 Латинский тест предисловия Бираго cm. в: Hinz F. Vorbemerkungen zur Neuedi-
tion der Phalarisbriefe. S. 62—63.
64 Bibliotheque de Genéve, MS. Lat. 172. ff. 2r — 3r.

