YAK 651.926(=113.6):94(47).045
A.B. Толстиков
ЗАЧЕМ ПЕРЕВОДИТЬ
«КЕС№ MUSCHOVITICI SCIOGRAPHIA»
*
ПЕТРА ПЕТРЕЯ CO ШВЕДСКОГО ЯЗЫКА?

Статья посвящена первому изданию известного сочинения о России шведско-

ro автора Петра Петрея (ox. 1570—1622) — «Regni Muschovitici sciographia», т.е.

«Описание Московского государства» (Стокгольм, 1615). Рассматриваются o6—

стоятельства создания текста и отличия этой более ранней шведской версии от

позднейшей немецкой («История о Великом княжестве Московском». Лейпциг,

1620), обычно используемой в устаревшем русском переводе Х1Х в. Обосновы-

вается необходимость подготовки перевода на русский язык первоначального

шведского текста книги.

Ключевые слова: Россия, Смута, сочинения иностранцев, Швеция, Петр Петрей.

Вынесенный в заглавие вопрос может показаться странным.

С ОДНОЙ стороны, специалисты хорошо знают, что СДИНСТВСННЫЙ

TIOJIHBIH перевод знаменитого описания РОССИИ, известного у нас

как «ИСТОРИЯ о Великом княжестве Московском» и принадлежа-

щего перу шведского автора начала ХУП в. Петра Петрея, был вы-
пущен в 1860-е годы и, разумеется, BO многом устарел!. С другой
стороны, УКЭ.ЗЭ.ННЫЙ перевод был выполнен по немецкоязычному
лейпцигскому изданию 1620 г.?, подготовленному самим Петре-
eM, KOTOpBIit заметно AOLHOJIHHMJIL TMlepBOHayaJIbHbIM IBC OA3bI4HbIN

TeKCT, опубликованный в 1615 r. в Стокгольме nom названием

«Regni Muschovitici sciographia» («Описание Московского rocy-

* Статья подготовлена при финансовой поддержке РГНФ, проект Ne 09-01-
00143а.

! Петрей де Ерлезунда П. История о Великом княжестве Московском, проис-
хождении великих русских князей, недавних смутах, произведенных там тре-
мя Лжедимитриями, и о московских законах, нравах, правлении, вере и обря-
дах / Пер. с нем. А.Н. Шемякина. М., 1867. Это — отдельное издание. Прежде, в
1865—1866 rr., книга вышла в серии «Чтений в Обществе истории и древностей
российских». О позднейших переизданиях и недостатках перевода A.H. Шемя-
кина см. ниже.

? Petrejus P. Historien vnd Bericht von dem Groszfiirstenthumb Muschkow, mit dero
schénen fruchtbaren Provincien vnd Herrschafften, Festungen, Schléssern, Stadten,
Flecken... wie auch von der reussischen Groszfiirsten Herkommen, Regierung,
Macht... publiciret durch Petrum Petrejum de Erlesunda. Lipsiz, 1620.

176 A.B. Толстиков

дарства»)`. Зачем »xe в таком случае обращаться к более раннему

и менее полному варианту сочинения? Тем не менее, Kak я поста-

раюсь показать, первоначальная шведская версия вроде бы ши-

роко известного источника заслуживает специального рассмотре-
ния и отдельного перевода.

Здесь не место подробно излагать биографию Петрея, однако
основные ее вехи указать необходимо“. Родившийся ox. 1570 r.
в Упсале, в семье тогдашнего ректора местной кафедральной
школы Пер Перссон (am, в латинизированной форме, Петр Пет-
рей — Petrus Petrejus), учился сначала в Стокгольме, в основанной
5 Idem. Regni Muschovitici sciographia: Thet ar: Een wiss och egenteligh beskriffning

om Rydzland, med thes manga och stora furstendémers, provinciers, befestningars,
städers, sidgars och elfwers tilstand, rum och lagenheet... vthi sex böker korteligen
forfattat, beskrifwin och sammandragin, af Petro Petreio. Stockholm, 1615.

* Наиболее полной на сегодняшний день работой о Петрее остается ста-

тья финского историка Кари Таркиайнена, вышедшая по-шведски в 1973 г.:
Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland: En personhistorisk och
kallkritisk studie // Lychnos. 1971-1972. Uppsala, 1973. $. 245-283. В немного
сокращенном виде результаты этого исследования были позже изданы Ha фин-
ском языке: Idem. Se vanha vainooja: Käsitykset itäisestä naapurista Пуапа Jul-
masta Pietari Suureen. Helsinki, 1986. $. 55-87. Наконец, К. Таркиайнен являет-
ся автором статьи о Петрее в весьма авторитетном академическом «Шведском
биографическом словаре»: /dem. Petrus Petrejus // Svenskt biografiskt lexikon.
Stockholm, 1995. В. 29: Pegelow — Rettig. S. 226-228. Отмечу Takxe, что в 1990-е
годы Ha Петрея, a точнее Ha ero «Реляцию» обратила внимание шведская ис-
следовательница Маргарета Аттиус Сульман, которая подготовила новое ком-
ментированное издание «Реляции» (Stora oredans Ryssland: Petrus Petrejus
6gonvittnesskildring fran 1608 / Red. М. Attius Sohlman. Stockholm, 1997) и поз-
»xe опубликовала о ней отдельную статью: Attius Sohlman М. Petrus Petrejus,
a Swedish Eyewitness in Moscow 1608: Interpreting the Time of Trouble for the
Swedish Public // In Search of an Order: Mutual Representations in Sweden and
Russia during the Early Age of Reason / Ed. by U. Birgegard and I. Sandomirskaja.
Huddinge, 2004. P. 51-65.
Из отечественных историков Петреем больше других занимался Ю.А. Лимо-
нов: Лимонов Ю.А. «История о Великом княжестве Московском» Петра Пет-
pes // Скандинавский сборник. Таллин, 1967. Вып. 12. С. 260-269; On же. Но-
вые источники о Петре Петрее и его сочинении // Х Всесоюзная конференция
по изучению истории, экономики, литературы и языка Скандинавских стран
и Финляндии: Тез. докл. М., 1986. С. 99-101; Ox oe. Сочинение шведского
историографа начала ХУП в. Петра Петрея о России // Скандинавские чтения
1998 года. СПб., 1999. С. 104-113. Ю.А. Лимонов также инициировал изда-
ние первого русского комментированного перевода «Реляции» Петрея (пере-
вод был подготовлен Г.М. Коваленко) и написал вступительную статью к этой
публикации: Реляция Петра Петрея о России начала ХУП в. / Сост. Ю.А. Ли-
монов, В.И. Буганов. М., 1976. К сожалению, в работах Ю.А. Лимонова встре-
чаются безосновательные утверждения (их особенно много в статье 1999 г.).

Зачем переводить «Regni Muschovitici sciographiay Петра Петрея... 177
Юханом III коллегии, a затем в Марбургском университете, где в
1592 г. защитил диссертацию по математике — по всей BHJIHMOCTH,
первым из шведов`. Ho в 1593 r. он угодил под стражу из-за He—
уплаты долгов, а в августе того же года был ОфИЦИЭ‚ЛЬНО UCKIJIFO-
чен из университета. Судя по Bcemy, Петрей вернулся Ha родину и
почти сразу поступил на СЛУЖбу в королевскую канцелярию писа-
рем. Вскоре стал служить герцогу Карлу, будущему королю Кар-
лу IX, который использовал Петрея kak курьера и информатора°.

Вероятно, именно в качестве информатора Карла Петрей в

1601 r. впервые попал в Россию, re оставался до конца 1605 г.”

В 1608 г. он отвез письмо Карла Василию Шуйскому в Москву

и вернулся с OTBCTOM ЦЗРЯЗ. РСЗУЛЬТЗТОМ этих поездок стала зна-

менитая «Реляция» (1608). В конце 1609 — начале 1610 г. Петрей

вновь посетил Россию (B Mocksy OH TpHobi вместе с войсками

Делагарди)*, a летом 1611 r. мы встречаем ero в Нарве, откуда он

бСЗУСПСШНО пытается ДОбИТЬСЯ встречи с находящимся в Иван-

городе Лжедмитрием Ш'°. Параллельно с карьерой информатора

и исполнителя деликатных дипломатических ПОРУЧСНИЙ Петрей

делал и ученую карьеру. В том же 1611 г. из печати вышла его

«Краткая и полезная хроника всех свейских и rOTCKHx Koponeü,

правивших как внутри страны, так и за ее пределами, от первого

короля Marora... до ныне правящего Карла IX» (в 1614 r. появит-

5 Petrejus Р. Disputationem hanc mathematicam... proponit... Marpurgi, 1592. См.:
Dahlin Е. М. Bidrag till de matematiska vetenskapernas historia i Sverige fore 1679.
Uppsala, 1875. S. 29-33; Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland.
S. 245.

° Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland. $. 246.

7 Ibid. $. 247-248. Предположение Ю.А. Лимонова о Tom, что Петрей прибыл в
Россию под видом врача (Реляция Петра Петрея о России. C. 12-13), — неправ-
доподобно.

5 Almquist Н. Sverige och Ryssland 1595—1611: Tvisten om Estland, forbundet mot
Polen, de ryska grénslandens erövring och den stora dynastiska planen. Uppsala,
1907. $. 114, 120-121; Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland.
S. 248.

9 Almquist H. Sverige och Ryssland 1595-1611. $. 176-178; Tarkiainen K. Petrus
Petrejus som skildrare av Ryssland. S. 249.

Ю См. об этой миссии Петрея: Видекинд FO. История десятилетней шведско-
московитской войны / Пер. с mat. С.А. Аннинского, co mB. A.M. Александрова
при участии А.Ф. Костиной; подгот. О.Н. Агеева, Ю.Н. Беспятых, А.Н. Ba—
сильев, Г.М. Коваленко, I-A. Победимова, И.А. Тихонюк; nog peg. В.Л. Яни-
Ha, А.Л. Хорошкевич. М., 2000. С. 165, 191; Almquist Н. Sverige och Ryssland
1595-1611. $. 230-231; Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland.
$. 249; Cedoe П.В. Лжедмитрий III // Вопросы истории Европейского Севера.
Петрозаводск, 1993. С. 22—33.

178 A.B. Толстиков

CA второе v3aHue). Она была написана в типичном ASA MIBeCKOU

ucTopHorpadun того времени готицистском духе и прославляла

великие деяния древних шведских (OHM »xe готские) королей!'.

Фактически Петрей в начале 1610-х годов стал придворным ис-

ториографом.

В начале 1612 г. он находился в оккупированном шведами
Новгороде. Именно Петрей доставил в Швецию письмо от нов-
городцев с официальной просьбой отпустить принца Карла Фи-
липпа на русский престол'? и в течение некоторого времени оста-
вался немаловажной фигурой в шведской восточной политике,
продолжая посещать с разными поручениями Россию. Tak, B ап-
реле 1613 г. он опять был в Новгороде, в июле — в Стокгольме, а в
сентябре — в Huene!?.

3 февраля 1614 г. в награду за написание «Русской хроники»
(cM. о Heit ниже) Петрей был назначен председателем суда ниж-
ней инстанции (херадсхёвдингом) в одном из округов Упланда,
что означало право на получение доходов с местного населения,
а виюне 1615 г. несколько принадлежавших Петрею дворов были
ОСВОбОЖДеНЬ1 OT nogater AO конца жизни ero самого либо его су-
пруги. Название купленного им двора, Эрлесунда, Петрей стал
использовать как ДОбЭ‚ВЛСНИС K СОбСТВСННОМУ имени, на дворян-
ский манер, хотя OH и He был аноблирован'“. О Tom, re и когда
Петрей женился, ничего не известно, но мы знаем, что его супру-
ry звали Урсула фон Пекелин (ym. He ранее 1632 r.)!5.

Июнь и июль 1615 г. Петрей провел в Данциге, собирая сведе-
ния о планах Сигизмунда Ш в отношении Швеции. Свою миссию
!! Petrejus P. Een kort och nyttigh chrénica om alla Swerikis och Géthis konun-

gar, som hafwa bade in och vthrijkis regerat, ifran konung Magogh, in til nu
regerande högloflig konung Gvstaf Adolph... Stockholm, 1614. Cm. также:
Runeby N. Monarchia mixta: Maktfordelningsdebatt 1 Sverige under den tidigare
stormaktstiden. Stockholm, 1962. $. 59-61. О шведском готицизме см.: Толсти-
ков A.B. «Шведскость» как «готскость»: шведский готицизм XV—XVII ss. //
Сущность и метаморфозы шведской идентичности. М., 2008. С. 59-76.

Р Rikskansleren Axel Oxenstiernas skrifter och brefvexling. Stockholm, 1896. Afd. 1,
Ъ. 2: Bref 1606-1624. $. 56-57.

В Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland. $. 249. О шведской Boc-
точной политике этого периода и переговорах по поводу избрания Карла Фи-
липпа на русский престол cM. прежде всего: Замятин ГА. Россия и Швеция
в начале XVII века: Очерки политической и военной истории. СПб., 2008.
С. 31-242; Кобзарева Е.И. Шведская оккупация Новгорода в период Смуты
XVII века. М., 2005. С. 199-327.

4 Tarkiainen К. Petrus Petrejus som skildrare ау Ryssland. $. 250-251.

5 Idem. Petrus Petrejus // Svenskt biografiskt lexikon. $. 226.

Зачем переводить «Regni Muschovitici sciographiay Петра Петрея... 179
OH выполнил успешно, судя 10 отчету, составленном им уже дома
и датированному в Стокгольме 6 августа 1615 r.!*
Именно по возвращении из Данцига Петрей завершил работу
над своим Opus Magnum — предисловие к «Описанию Московско-
ro государства» датировано 30 ноября 1615 г.!’ Однако ero пат-
рон, риксканцлер Аксель Оксеншерна (Карл 1Х умер в 1611 г.),
все-таки предпочитал использовать Петрея не как историографа,
а xax информатора и дипломата. В 1617—1618 rr. Петрей ездил
в Любек и Голландию в составе посольства, возглавлявшегося
Юханом Шютте'“. Ero материальное положение вскоре eme улуч-
шилось: летом 1618 г. он получил право на 10 выморочных дво-
ров, с которых мог не платить податей до тех пор, пока не будет
погашен долг шведского государства перед ним'?. Случались и
неожиданные затруднения: весной 1619 г. Петрей был вынужден
на время покинуть территорию Швеции из-за недовольства дат-
ских дипломатов некоторыми оценками, высказанными им в
адрес их короля в «Хронике всех свейских и готских королей».
В июне того же года Петрей был в Любеке, откуда через Гамбург
отправился в Лейпциг°.
Здесь он, по-видимому, завершил перевод на немецкий язык
своего главного сочинения, которое вышло в двух несколько от-
личающихся друг от друга вариантах. Предисловие первого да-
тировано 2 Mas, а второго — 4 июня 1620 г. в Лейпциге. Текст был
напечатан, самое позднее, в августе того же года, поскольку уже
16 августа Петрей из Любека послал экземпляр «Истории о Be-
ликом княжестве Московском» бургомистру и городскому совету
Ревеля — Kak пособие для купцов, ведших торговлю с Россией?!.
6 О поездке Петрея в Данциг cm.: Clason S. Forhallandet till Polen och Petrus
Petrejus’ séndning till Danzig 1615 // Historisk tidskrift. 1900. $. 177-194. Упо-
мянутый отчет Петрея опубликован Класоном (Ibid. $. 186-192) no докумен-
ту из архива МГАМИД. Дело в том, что отчет был отправлен из Стокгольма
Toy IIckos, Tye тогда находился ГУСТЗВ АДОЛЬф‚ оказался перехвачен русскими
вместе с прочими 6yMaraM14 H B Hrore отложился в главном РОССИЙСКОМ ар-
хиве: Российский государственный архив древних актов. Ф. 96. Оп. 1. 1615.
Neo 5. Л. 10-13 06. (Ha л. 14-19 об. — komma, снятая в 1790 г.). Об этом докумен-
Te упоминает также Г.А. Замятин: Замятин IA. Россия и Швеция в начале
ХУП века. C. 330.

!7 Petrejus Р. Regni Muschovitici sciographia. Fortalet (пагинация отсутствует).

8 Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland. $. 251-252.

 Tbid. $. 251.

20 Ibid. $. 252-253.

21 Ibid. $. 253.

180 A.B. Толстиков

Вероятно, вскоре Петрей вернулся в Швецию, но жить ему
оставалось совсем немного. 28 октября 1622 г. риксадмирал Карл
Карлссон Юлленъельм в письме Акселю Оксеншерне из Сток-
гольма СООбЩИЛ, что в окрестностях столицы свирепствует чума,
жертвой которой cram и Петр Петрей??.

Из сочинений Петрея, посвященных России, наибольшее вни-
мание ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ привлекала, конечно, <<РСЛЯЦИЯ>>, так как
она содержит немало уникальных свидетельств очевидца. ДОКЭ‚-
зательством этого интереса служат два упомянутых нами выше
комментированных издания «Реляции» 1976 и 1997 гг. Главному
же труду ПСТРСЯ повезло меньше. Ero справедливо критиковали
за вторичность — зависимость текста от хроники БУССОВЭ‚/БСРЭ. OT-
мечали уже H.M. Карамзин, а позже Ф. Аделунт, Я. pot, A.A. Ky-
ник, в ХХ в. - И.И. Смирнов”^. Притом несомненное предпочтение
(за исключением разве что шведской историографии) отдавалось
немецкоязычной лейпцигской версии — более поздней и более
объемной. Не удивительно, что именно она была переиздана в на-
чале 1850-х годов (He полностью, хотя и с указанием разночтений
по шведскому изданию, H что характерно — B одном TOME с хро-
никой Буссова) и в 2003 г. (факсимильное воспроизведение тек-
ста, без комментариев)?*. Именно с Hee в 1860-е годы был сделан
единственный на сегодняшний день полный русский перевод25.
> Rikskansleren Axel Oxenstiernas skrifter och brefvexling. 1900. Afd. 2, b. 10:

1. Carl Carlsson Gyldenhielms bref. 2. Johan Skyttes bref. Pfalzgrefven Johan
Casimirs bref. Bihang. S. 60.

23 Карамзин Н.М. История Государства Российского. СПб., 1843. Ku. 3, r. Х.
Примечания. Ст. 11; Аделунг Ф. Критико-литературное обозрение путеше-
ственников по России до 1700 года и их сочинений / Пер. с нем. А. Клева-
Hosa. М., 1864. Ч. 2. С. 143-155; Грот Я.К. Действительно ли Мартин bop
был автор хроники? // Журнал Министерства народного просвещения. 1849.
Ne 5. С. 103-108, 119-128; Kunik [A.A.] Aufklarung tiber Konrad Bussow und
die verschiedenen Redactionen seiner moskowitischen Chronik // Mélanges russes
tirés du bulletin historico-philologique de l’Académie impériale des sciences de
St.-Pétersbourg. SPb., 1851. Т. I: (1849-1851). P. 657, 678-679; Смирнов HH.
Конрад Буссов и ero хроника // Буссов К. Московская хроника: 1584-1613.
M.; Л., 1961. С. 41-42. Подчеркну, что вопрос об источниках Петрея я в дан-
HOM случае оставляю в стороне, он заслуживает отдельного рассмотрения.

24 Ех Petri Petrei Chronicis Moscoviticis // Rerum rossicarum scriptores exteri.
Petropoli, 1851. Т. 1. Р. 137-382; Petreius P. Historien und Bericht von dem
Grossfiirstenthumb Muschkow / Ed. by М. Poe. N.Y., 2003 (Cepua «Early
exploration of Russia»; Vol. 9).

25 Петрей де Ерлезунда П. История о Великом княжестве Московском... Отно-
сительно недавно этот перевод был переиздан целиком — с указателями имен
(они снабжены краткими комментариями), географических названий, а также

Зачем переводить «Regni Muschovitici sciographia» Петра Петрея... 181
В To же время значение нашего источника очевидно. Особен-
но если учесть, что записки иностранцев о России представляют
большой интерес с точки зрения истории восприятия Московии в
Европе. Но в настоящее время работа с текстом затруднена отсут-
ствием полноценного комментированного издания и нового рус-
ского перевода, который отвечал бы всем современным требова-
ниям. Это, в свою очередь, невозможно без тщательного изучения
истории создания труда и соотношения шведского и немецкого
вариантов. А здесь остается много вопросов.
Порядок работы Петрея над текстом постарался в свое время
установить К. Таркиайнен. Он обратил внимание на то, что на ти-
тульном листе книги второй указан He 1615 r., xax на всех осталь-
ных, а 1614 г. К тому же, как отмечалось выше, 3 февраля 1614 г.
Петрей получил должность херадсхёвдинга в виде вознагражде-
ния за некую написанную им «Русскую хронику». Поэтому фин-
ский историк предположил, что в документе о назначении Петрея
имелась в виду будущая вторая книга «Описания Московского
государства»?°. Однако в данном случае он почти наверняка оши-
бается. Дело в том, что в конце книги второй Петрей сообщает о
пленении Заруцкого «прошлой зимой», о казни его и сына Ма-
рины Мнишек, а также о заключении самой Марины в тюрьму?”.
Между тем известно, что Заруцкий был казнен в ноябре 1614 г.,
а Марина (о которой Петрей пишет как о живой) умерла в за-
ключении не позднее 1615 г. Следовательно, указанная концовка
была написана в 1615 г. С другой стороны, в книге первой Пет-
рей заявляет, что «Заруцкий пополнил свое войско несколькими
тысячами казаков и в нынешнем 1614 году разъезжает с ними по
всей стране...»?®. Очевидно, этот фрагмент появился раньше, чем
концовка книги второй. Таким образом, первоначальный вариант
сочинения (явно в том или ином виде подготовленный к февралю
1614 г.), если он и публиковался отдельно, отличался от второй
книги и, скорее всего, содержал приведенный отрывок из кни-
ги первой. Обратим внимание и на то, что хотя в качестве года
издания на титульном листе приводится 1614-й, книга все равно
названа второй. Иначе говоря, к моменту набора ее текста уже
предполагалось наличие как минимум книги первой. Ситуация
с небольшим глоссарием: О начале войн и смут в Московии. М., 1997. С. 151—
464.

2* Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland. $. 259.

? Petrejus P. Regni Muschovitici sciographia. Andra Book. 5. 266.

28 Ibid. Férsta Book. $. 33.

182 A.B. Толстиков

в данном случае осложняется тем, что, как удалось установить
после сравнения экземпляров труда Петрея в библиотеках Хель-
синки, Стокгольма и Москвы, существовало два несколько разли-
чающихся между собой набора печатного текста «Описания Мос-
ковского государства», причем в одном из них на титульном листе
книги второй указан 1614 г., а в другом — 1615 г. Имеются и иные
мелкие различия, в том числе и в тексте прочих книг (например,
первой и пятой). Этот факт, кажется, до сих пор не отмечался в
литературе. Похоже, что хотя набора было два, оба они включали
сразу несколько книг «Описания Московского государства», а не
одну лишь вторую.

Казалось бы, вопрос о последовательности работы Петрея
над сочинением может прояснить обнаруженный все тем же
К. Таркиайненом в Государственном архиве Швеции предвари-
тельный план «Описания Московского государства», датирован-
ный 1614 г.?? Однако полностью OH He совпадает ни с итоговым
делением всего текста, ни с делением какой-либо отдельной кни-
TH, хотя определенное сходство и обнаруживается. Ilo мнению
К. Таркиайнена, план был создан на том этапе, когда Петрей уже
подготовил первый вариант сочинения («Русскую хронику», упо-
мянутую в документе от 3 февраля 1614 г.) и размышлял над рас-
ширением текста — возможно, в начале 1614 г.°° Это вполне ве-
роятно. Судя по всему, первоначальная «Русская хроника» стала
разрастаться и превращаться в «Описание Московского государ-
ства» в первой половине 1614 г. Можно попытаться — чисто ги-
потетически — объяснить отказ Петрея от печатания первого ва-
рианта (нет прямых свидетельств, что OH OBI опубликован, хотя,
разумеется, полностью исключить это невозможно) и намерение
переработать TeKCT, превратив ero в большой ученый труд, тем,
что уже подготовленная «Русская хроника» утратила свою акту-
альность. Памятуя о TOM, что предыдущие опусы Петрея весьма
недвусмысленно были связаны с политическими задачами Шве-
ции, рискну предположить, что «Хроника» писалась в рамках
кампании по обеспечению идеологической и исторической под-
держки Карла Филиппа как кандидата на российский престол. На
мысль о важности для Петрея этой темы наводит посвящение вто-
рой книги Карлу Филиппу, рассуждения о неверности русских по
29 Riksarkivet, Stockholm. Manuskriptsamlingen. Vol. 80: Petrus Petrejus. Regni

Muschovitici Sciographia. Skiss fran 1614. Fol. 1-4.
3° Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland. S. 260.

Зачем переводить «Regni Muschovitici sciographia» Петра Петрея... 183
отношению к своим правителям в конце второй KHuru?! и утвер-
ждения о шведском происхождении летописных варягов*?. Если
«Русская хроника» Петрея действительно готовилась в тесной
связи с планами по избранию Карла Филиппа, то тогда понятно,
почему вместо ее публикации Петрей задумался о переработке
текста: как раз в начале 1614 г. окончательно провалились вы-
боргские переговоры, и принц отправился домой. Но, повторюсь,
это лишь предположение.

С точки зрения восприятия России и событий Смутного вре-
мени в соседней Швеции особое значение, как представляется,
имеет TOT факт, что первоначальный шведский текст был опуб-
ликован до заключения Столбовского договора и урегулирования
шведско-русских отношений. По мнению К. Таркиайнена, такая
неопределенность могла повлиять на относительную сдержан-
ность и академичность «Описания Московского государства» в
сравнении с «Реляцией» 1608 r.33 Это в целом справедливо, одна-
ко политически актуальные пассажи в «Описании» есть. Приве-
Ay для примера, пожалуй, самый яркий из них, касающийся пер-
спектив Михаила Федоровича. Петрей считал, что у того не очень
много шансов удержаться у власти, поскольку русские, «когда им
вздумается, убивают своего великого князя и берут себе другого,
так что среди них свинопас — в большей безопасности, чем Hx
великий князь; и доверять московиту можно немногим больше,
чем собаке, что может быть вполне засвидетельствовано всеми
ux историями»““. Этот любопытный фрагмент, характеризующий
настроения среди шведской элиты в 1615 г., по понятным при-
чинам не был включен в немецкое издание. При внимательном
изучении первой печатной версии «Описания Московского госу-
дарства» можно обнаружить и другие интересные свидетельства
такого рода.

И здесь встает вопрос о необходимости нового перевода кни-
ги Петрея — перевода, который будет учитывать изначальные осо-
бенности текста, во многом порожденного, как представляется,
актуальной ситуацией в отношениях между Россией и Швецией и
предназначавшегося в первую очередь шведскому читателю. Что
касается существующего перевода А.Н. Шемякина, то, во-пер-
вых, он, при всех его достоинствах, сегодня уже не может счи-
31 Petrejus Р. Regni Muschovitici sciographia. Andra Book. $. 272-274.

32 Ibid. Andra Book. $. 2-5. В тексте вместо c. 2 ошибочно указана c. 112.
33 Tarkiainen K. Petrus Petrejus som skildrare av Ryssland. $. 260-261.
34 Petrejus P. Regni Muschovitici sciographia. Andra Book. S. 273-274.

184 A.B. Толстиков

таться удовлетворительным. Прежде всего потому, что He отра-
жает в полной мере подход Петрея к описанию чужой для него и
его читателей социально-политической системы Московского го-
сударства. А.Н. Шемякин в качестве эквивалентов использован-
ных Петреем слов часто выбирал собственно русские термины,
которые в оригинальном тексте совершенно отсутствуют (напри-
мер, дума, дьяк или — в случае с немецким вариантом — боярин).
В результате перевод «приближает» оригинал к русскому читате-
лю, уменьшая «зазор» между шведским автором XVII в. и описы-
ваемой им действительностью.

Во-вторых, шведский текст «Описания Московского госу-
дарства» имеет некоторые особенности. Его сопоставление с не-
мецкой версией выявляет существенные различия в употребле-
нии многих ключевых социально-политических понятий. Лишь
некоторые из этих «специфических» терминов Петрей транскри-
бирует: bajor, knds, woiwoden, czar. Наиболее интересен из них
термин bajor, встречающийся в шведском языке как минимум с
конца XV в. Правда, в XVI-XVII BB. шведское bajor He вполне со-
ответствовало русскому боярин и часто обозначало любого пред-
ставителя низших слоев служилого населения (сын боярский,
дворянин)`°. В шведском тексте Петрей употребляет указанный
термин в обоих значениях, но при этом в немецком переводе по-
следовательно ero избегает, заменяя на einer/die vom Adel (дворя-
нин/дворяне) WIM, BO множественном числе, Ha Edelleuten (благо-
родные), либо Ha Herren (господа). ITO неожиданно, поскольку
слово Boyar (также обозначающее и представителя высшей pyc-
ской знати, и простого сына боярского или дворянина) хорошо
известно в немецкой литературе того времени и весьма активно
употребляется, например, у того же Буссова/Бера.

Слово knds, нередкое в шведском тексте (хотя и дублируе-
Moe, xax правило, термином furste, хорошо знакомым шведско-
му читателю начала ХУП в. — OHO соответствует немецкому First
и на русский традиционно переводится как князь), практически
не встречается в немецком издании. В частности, известное вы-
ражение «князья и бояре» в шведском тексте передается обычно
35 См. подробнее: Толстиков А.В. Русские социально-политические реалии в

зеркале шведского языка XVI—XVII вв.: бояре и bajorer // Университеты B об-
разовательном пространстве региона: опыт, традиции, инновации: Материа-
лы научно-методической конференции (16—17 февраля 2010 г.). Петрозаводск,
2010. q. II: (Л-Я). С. 241-245.

Зачем переводить «Regni Muschovitici sciographia» Петра Петрея... 185
Kak kndsar och baiorer, а в немецком — например, Kak Fürsten vnd
Herren или xax Herren упа Edelleuten.

Слово Woywoda употребляется в немецком тексте обычно
лишь для обозначения соответствующей должности в Речи По-
сполитой. В шведской же версии так называются не только Юрий
Мнишек и Адам Вишневецкий, HO и старицкий воевода Борис
Татищев`°. Похоже, автор сознательно отказывался от русизмов,
когда работал над переводом своего труда на немецкий. Трудно
сказать, было ли это обстоятельство обусловлено первоначально
гораздо менее внимательным отношением Петрея к употребле-
нию в тёексте заимствований из русского языка WIM отмеченные
слова и выражения казались ему недостаточно понятными для
немецкого читателя (в отличие от читателя шведского). В любом
случае авторские стратегии в отношении употребления перечис-
ленных терминов были различны в шведском и в немецком вари-
антах сочинения.

Термин czar (в немецком тексте — Zaar) встречается в швед-
ском (и соответственно, в немецком) издании не очень часто. Тра-
диционно в Швеции BO второй половине XVI — первой половине
XVII в. русского монарха называли «царем» лишь в официаль-
ных документах: в договорах, в переводах посланий из Москвы
и в документах, адресованных либо самим царям, либо русским
должностным лицам (например, послам или воеводам погра-
ничных городов). Обычно московских царей именовали просто
«великими князьями», переводя это выражение на шведский как
Storfurste, а на немецкий Kak Groffirst. В данном случае Петрей
следует современной ему традиции. Когда же ему необходимо
передать речь русских подданных, униженно обращающихся к
своему государю, он обычно использует вместо слова сгаг слово
keysare (император).

Чаще же всего для указания на русские социально-полити-
ческие реалии Петрей использует шведские термины, хорошо
понятные его читателю и имеющие известные соответствия в
других европейских языках (несомненно, на него влияла терми-
нология, использовавшаяся его предшественниками — авторами
книг о Poccun): Radh (т.е. совет или советник; встречается и сло-
Bo Rikzradh, т.е. государственный совет, который BO времена Пет-
рея играл важнейшую роль в политической системе Швеции; в
3 Ср.: Petrejus Р. Regni Muschovitici sciographia. Andra Book. $. 76 («Woiwoden

ifran Staris») и Jdem. Historien vnd Bericht von dem Groszfiirstenthumb Muschkow.
S. 224 («Stadhalter von Staris»).

186 A.B. Толстиков

большинстве случаев в членах этого «совета» можно с полным
основанием видеть думных бояр), stdnder (сословия — очевид-
Had аллюзия Ha шведский риксдаг), stathallare (наместник), lijff
Gwardij (лейб-гвардия, Tak Петрей именует, например, опрични-
ков Ивана Грозного)`, Cantzlij (канцелярия) и Cantzler («канцле-
ры» у Петрея — дьяки Казарин Дубровский и Иван Висковатый;
последний — вероятно, потому, что был думным дьяком, — назван
«главным канцлером», Offuerste Cantzler) и т.п. Интересно, что
при этом Петрей называет «королями» (konungar) казанских ха-
нов и даже византийских императоров Василия и Константина, а
«королевством» (Konungarijket) — Псков до ero подчинения Mo-
скве“°.

В целом можно констатировать, как минимум, осторожное
использование Петреем заимствованных русских социально-по-
литических терминов. Особенно в немецком издании, которое
в этом отношении отличается от первоначального шведского.
В последнем, однако, заимствований тоже ABHO меньше, чем
«родных» терминов. Кроме того все они к моменту создания тру-
да Петрея были уже давно и хорошо известны шведам.

Таким образом, шведский текст «Описания Московского го-
сударства» представляет вполне самостоятельный интерес — тем
более обоснованный, что именно шведский был родным языком
автора, который изначально ориентировался на читателей из чис-
ла своих соотечественников.

37 Petrejus Р. Regni Muschovitici sciographia. Andra Book. $. 55, 57.
38 Ibid. Andra Book. $. 59, 69.
39 Ibid. Fértsa Book. $. 55, 61, 71-72, 79. Andra Book. $. 15.

