ИЗ ИСТОРИИ
ОТЕЧЕСТВЕННОЙИ МЕДИЕВИСТИКИ
УДК (47)“1952/1973”(044)
ПИСЬМА М.М. СМИРИНА К B.A. EPMOJIAEBY
(1952-1973 гг.):
ИЗ АРХИВА B.A. ЕРМОЛАЕВА
В 2010 г. исполнилось 100 лет со дня рождения замечательного
педагога и исследователя, воина и дипломата — ВССВОЛОДЭ‚ Алек-
сандровича Ермолаева (28.01(9.02).1910 — 21.04.2000). Ero вклад

в историческую науку, небольшой по числу ОПУбЛИКОВЭ‚ННЬ1Х ра-

бОТ, но весьма значительный по их содержанию, давно и вполне

заслуженно снискал себе высокую оценку среди отечественных

и зарубежных медиевистов!. B.A. Ермолаев оставил nocge себя

He только Добрую память в сердцах коллег и учеников, HO и уни-

кальный в своем роде JIHWUHBIH apXI/IBZ. Центральное место B нем

по праву занимают ОПУбЛИКОВЭ‚ННЬ1е недавно воспоминания HCTO—

!О значении научного наследия В.А. Ермолаева см.: Вайнштейн О.Л. История
советской медиевистики: 1917—1966. Л., 1968. С. 148-149, 327; Дербов Л.А. Историче-
ская наука в Саратовском университете. Саратов, 1983. С. 104-106; Стам С. М., Солод-
кова Л.И. Памяти Всеволода Александровича Ермолаева (1910—2000) // Средние века.
М., 2001. Вып. 62. С. 317-320; Солодкова Л.И. Проблемы германской истории в тру-
дах B.A. Ермолаева // Средневековый город: Межвуз. Hayy. сб. Саратов, 2001. Вып. 14.
С. 5-12; Галямичев А.Н. Судьба медиевиста в России XX Beka: жизненный и
научный путь B.A. Ермолаева // Историческое сознание и власть в зеркале Poc-
сии ХХ в.: Hayy. доклады. СПб., 2006. С. 42—49; Ox же. Медиевистика в Сара-
товском университете: основные вехи истории // Средневековый город. Сара-
Tos, 2007. Bam. 18. C. 13—14, 17.

?В настоящее время материалы ero рассредоточены no разным государствен-
ным, ведомственным и частным документальным коллекциям. Первый блок
документов в 1996 г. лично от В.А. Ермолаева поступил на постоянное хра-
нение в Государственный архив Саратовской области. Другие два уже после
смерти ученого, в феврале 2002 г. по инициативе профессора В.Н. Парфёнова
вошли в состав фондов Саратовского областного музея краеведения и архива
кафедры истории Средних веков СГУ. Остальные документальные реликвии, в
их числе уникальная коллекция фотографий и часть эпистолярного наследия,
находятся ныне в личном архиве В.Н. Парфёнова.

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 281

puka’, в которых отражена жизнь страны с ce героическими и

трагическими страницами. Не менее важным и ценным пред-

ставляется H ЭПИСТОЛЯРНЫЙ архив ученого, ОТКРЬ1ВЭ.ЮЩИЙ IIIH—
poknii простор для ИССЛСДОВЭ‚НИЙ каждому, кто интересуется
историей российской интеллигенции, культурными, научными

и ОбЩССТВСННЬ1МИ процессами, происходившими B ХХ в. как

в родном ОТСЧССТВС, Tak H 3a ero пределами. B TeOBOU M. ЛИЧ-

HOW переписке ВССВОЛОДЭ‚ АЛСКСЭ‚НДРОВИЧЭ‚ сохранились све-

дения, с помощью которых можно реконструировать незна-

чительные на ПСРВЫЙ взгляд исторические детали, штрихи

ПОВССДНСВНОЙ жизни отдельного человека, ачерез них — и ОбЩССТВЭ‚

B целом.

Наиболее значительная часть ДЭ.ННОЙ коллекции документов
(более 380 писем и открыток 3a 1933-1996 rr.) ныне хранится B
Государственном архиве Саратовской области (ГАСО)*. В основ-
HOM это почтовые послания, адресованные ВССВОЛОДУ Алексан-
дровичу, HO есть среди них H письма, написанные самим HCTO—
риком°.

Kpyr общения B.A. Ермолаева был велик и разнопланов.
В течение ряда лет OH поддерживал тесные контакты CO многи-
ми видными представителями отечественной медиесвистики —
В.В. Стоклицкой-Терешкович, A.W. Неусыхиным, B.E. Майером,
A.A. CBaHuy3e H другими. Большое душевное удовлетворение по-
лучал он H от писем своих многочисленных Друзей H знакомых, B
TOM числеи СТУДСНЧССКОЙ молодежи. Но почетное место в НЭ‚УЧНОЙ
бИОГрафИИ ВССВОЛОДЭ‚ АЛСКСЭ.НДРОВИЧЭ‚ занимала его переписка с
научным руководителем как в период рабОТЬ1 над КЭ.НДИДЭ.ТСКОЙ
ДИСССРТЭ‚ЦИСЙ, Tak и после ce защиты — доктором исторических
наук, профессором Московского университета Моисеем Менде-
левичем Смириным (1895—1975)°.

В фонде ГАСО отложилось 18 корреспонденций московско-
ro историка, адресованных B.A. Ермолаеву, за период с 1952 no
3См.: Ермолаев B.A. «Без гнева и пристрастия»: Записки историка / Подгот. тек-

ста T.B. Широковой, вступ. cr., KOMMeHT., указ. имен В.Н. Парфёнова и B.A. Соломо-
нова. Саратов, 2009.

*ГАСО. Ф. P-3740. On. 1. Д. 130-159.

5 Достаточно указать на переписку B.A. Ермолаева с E.C. Ральбе — 203 почтовых
послания за 1949-1977 rr, ns которых самим ученым написано было 131 и ero
корреспондентом 72 письма (Tam xe. JI. 130-135, 142-146).

° Подробнее о Hem см.: Володарский B.M. Научно-педагогическая деятельность
М.М. Смирина // Средние века. М., 1965. Вып. 28. С. 3-11.

282 Письма M.M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.)

1973 r.7, которые свидетельствуют об их длительных (более 20 лет)
дружеских взаимоотношениях и общности профессионально-на-
учных интересов. Ниже читателям предлагается познакомиться с
содержанием этих редчайших документов и лично убедиться в их
научно-исследовательской значимости.

Письма M.M. Смирина публикуются no оригиналам, храня-
щимся в Государственном архиве Саратовской области в фонде
Р-3740 «Коллекция документов участников Великой Отечест-
венной войны 1941-1945 rr», в составе коллекции документов
В.А. Ермолаева. При отсутствии особых разъяснений содержа-
ние их приводится в полном объеме, с сохранением стилистиче-
ских особенностей авторского изложения. Встречающиеся сокра-
щения раскрываются в квадратных скобках.

B.A. Соломонов, T.B. Широкова
ПИСЬМА M.M. СМИРИНА К B.A. ЕРМОЛАЕВУ
1952—1973 rr.
1
Москва 17.П.[19]52 r.
Многоуважаемый Всеволод Александрович!

Я получил Ваше письмо и главу. Ilo поводу В[ашего] пред-
ложения о сужении темы' я советовался c C.J]. Сказкиным?. OH
вообще согласен. Но мне представляется, что нужно как следу-
ет продумать, как бы при этом не обеднить остроту проблемы.
Можно специально He разбирать Гейльбронской программы` и ee
идейных связей, тем более что на эту тему диссертации уже пи-
сались. Ho* в таком случае надо BO всей остроте поставить воп-
рос о значении и роли городов в Великой Крестьянской войне.
Свести тему только к вопросу о социально-экономических пред-
посылках, не разрабатывая вопроса о проведении и тактике во
время Крест[ьянской] войны было бы - узко. Tema, по-моему,
должна иметь центром — поведение во время крестьянской войны
[«Немецкий город в Крестьянской войне (по материалам Фран-
конии)»]`. Следовательно, вопрос о характере войны и тактике
кр[естьян]ских отрядов можно, как Вы пишите, значительно со-
кратить, но нельзя его устранить, т.к. он необходим для понима-
ния обстановки и тактики городов.

TTACO. Ф. P-3740. On. 1. Д. 148.

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 283

Я понимаю, что в Вашей работе большое место (может быть —
доминирующее) займет вопрос о социально-экономических пред-
посылках. Это можно только приветствовать. Этим никто как сле-
дует не занимался. Однако — направленность должна быть — на
вопросы самой Крестьянской войны. Таким образом, я в основ-
ном согласен с Вами. Я хочу только, стремлюсь к тому, чтобы
цель работы заключалась в выяснении острой и важной истори-
ческой проблемы о роли немецкого бюргерства в Кр[естьянской]
войне 16-го века. Чем уже становится тема, тем важнее позабо-
титься о TOM, чтобы OHA была связана с большой проблемой.

Ваш перевод на 50-ой странице не должен вызывать сом-
нения. Вы, по-моему, правы, т.к. невозможно допустить, чтобы
здесь жаловались на недостаток сапожников. Мне кажется, что в
след[ующей] строке — слово «stuck» означает сырье = Выражение
= «ain handwergk des stucks auch ат mercklich beschwerdt» = 03-
начает, что ремесло испытывает затруднения с сырьем. Я еще это
проверю у Гримма“°.

В сноске о монахинях на 55 стр[анице] я He совсем понял, что
Вы здесь опустили. Мне кажется, что «ain lon zu machen» означа-
eT — оказать влияние Ha зар[аботную] плату. В сноске xe 2 «lon»
означает цену товара, xax Вы и перевели. Другие сноски на этой
стр[анице] тоже правильно поняты.

На стр[анице] 61’ = «die sonst nyerganz arbaiten bederffen» —
следует, по-моему, перевести — «которые вообще He должны были
работать», т.е. посторонние к данному ремеслу.

На стр[анице] 63 — «des hat ainer gut macht ze thond» = это он
может делать (macht = полномочие, право), т.е. такая операция
допускается. Что касается вопроса о том, к кому относится угро-
за штрафом, то это мне трудно объяснить, не имея перед собою
текста.

Остальные страницы я проверю, когда буду читать“ главу no
порядку. Кстати: эту работу я вынужден отложить на конец меся-
ца или на начало марта, т.к. меня просто завалили чужими рабо-
тами, которые стали мне присылать на отзыв — на оппонирование
и т.д., He говоря уже о возросшей собственной работе.

Я понимаю, что Вашу работу я обязан читать в первую оче-
редь, и я постараюсь не затягивать.

Kay В[аших] дополнительных частей.

С приветом, М. Смирин.

Ф. Р-3740. On. 1. Д. 148. Л. 1-2.

284 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)

! Имеется ввиду тема кандидатской диссертации В.А. Ермолаева «Немецкий го-
род в Крестьянской войне 1525 r. (по материалам Франконии)», защищенной
им 1 апреля 1953 г. в Московском университете.

? Сказкин Сергей Данилович (1890-1973), советский историк, академик
АН СССР (1958), Герой Социалистического труда (1970). С 1935 г. профес-
cop, заведующий (с 1949 г.) кафедрой истории Средних веков исторического
факультета Московского университета. Автор научных трудов по проблемам
средневековой истории, по новой истории западноевропейских стран и исто-
рии международных отношений.

3 Гейльброннская программа — условное название проекта политического пере-
устройства Германии, выдвинутого бюргерством (май 1525) Bo время Крес-
тьянской войны 1524—1526 rr. Подробнее см.: Ермолаев B.A. Гейльброннская
программа: Программа немецкого радикального бюргерства в Крестьянской
войне 1525 года. Саратов, 1986.

* Вставлено вместо зачеркнутого слова «Тогда».

$ Здесь и далее подчеркнуто В.А. Ермолаевым.

° Вероятно, речь идет о крупнейшем и наиболее известном словаре немецко-
ro языка «Das Deutsche Wörterbuch», в конце 1830-х годов начатый братьями
Гримм, Якобом (1785—1863) и Вильгельмом (1786—1859), впоследствии про-
долженный в Гёттингенском университете и Берлинской Академии наук. Пер-
вое издание словаря было завершено только в 1960 г.

7 Здесь и далее подчеркнуто автором.

8 Далее зачеркнуто «работу».

2
Москва 6/Х [19]52 г.
Многоуважаемый Всеволод Александр[ович!]

Хотел было отложить ответ на B[ame] письмо, которое я полу-
чил сегодня, до разговора с Ниной Николаевной', Ho боюсь, что
так ответ может быть оттянут, а Вы его ждете. Я был несколько
удивлен, что Вы He получили от меня никакого письма. Пример—
HO месяц TOMY назад я передал письмо AIA Вас Нине НИКОЛЭ‚СВНС,
которая заявила MHC, что она посылает Вам справку для печата-
HUA aBTopedbepata. И A, И OHA считали, что лучше MOC письмо OT-
править вместе с этой справкой от университета. Я обязательно в
ближайшие дни BbIHCHIO, He забыла ли она отправить Вам письмо
и справку, хотя это мало вероятно.

Две недели тому назад кафедра заслушала мое сообщение о
Вашей диссертации и отзыв Ал[ександра] Иосиф[овича] Неусы-
ХИНЭ‚2. Был зачтен также отзыв С.М. Crama’. Все высказывания
были весьма положительными (Ал[ександр] Иос[ифович] Неусы-
хин не написал своего отзыва, а сделал его устно). Кафедра по-
становила ОДОбРИТЬ диссертацию, т.к. вопрос о ee пригодности He
вызывает никаких сомнений. Решено готовить защиту. От назна-
ЧСНИЯ4 оппонентов Cepreii Jjanunosuy уклонился тогда; He знаю

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 285
почему. Какие у Bac пожелания Ha этот счет? Надо скорее пере-
плести диссертацию и дать оппонентам. Если Вы напишите сами
Серг[ею] Даниловичу об оппонентах, будет очень хорошо.

Теперь о статье. Я думаю, что Вы правы. Дайте очерк о пред-
посылках участия городов ФраНКОНИИ B КреСТ[ЬЯНСКОЙ] войне

и на этой основе — о классовой борьбе между группировками.

О Гейльбронской программе — только в связи с выводами. Имей-

Te в виду, ЧТО6 статья He должна превышать (ИЛИ превышать на

несколько страниц) 2-х печ[атных] листов. Kak зам[еститель]

отв[етственного] редактора я бы Bac просил прислать ее до празд-
ников. Тогда она пойдет в очередной (5-ый) выпуск. Сделайте это
быстро. Ведь материал у Bac готовый”. Кажется, все Bam написал.

Kay Вашего письма. Если бУДУТ какие-либо HOBOCTH B подготовке

защиты здесь в университете, то я Вам напишу дополнительно.

С приветом, М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. J. 148. Л. 3-4.

! Установить личность He удалось. Возможно, речь идет об ученом секретаре
факультета.

? Неусыхин Александр Иосифович (1898-1969), советский историк-медиевист.
С 1934 г. старший научный сотрудник Института истории АН СССР, заведую-
щий (B 1940-1941) кафедрой истории Средних веков МИФЛИ, ac 1941 r. — ка-
федрой всеобщей истории педагогического института и университета в Том-
ске, в 1942—1959 rr. — профессор кафедры истории Средних веков Московского
университета. Автор трудов по социально-экономической истории западноев-
ропейского Средневековья и истории Германии в раннее Средневековье.

3 Стам Соломон Моисеевич (1913-2010), советский историк-медиевист, спе-
циалист по истории средневекового города и культуры эпохи Возрождения.
В 1949-2000 rr. доцент (с 1971 r — профессор), заведующий (1949-1991) ка-
федрой истории Средних веков Саратовского университета.

4 Далее зачеркнуто «до».

$ См.: Письмо Ne 1, коммент. 2.

° Далее зачеркнуто «раб».

7 Речь идет о публикации: Ермолаев B.A. Франконский город в Крестьянской

войне 1525 r. // Средние века. М., 1954. Вып. 5. С. 111-138.
Вспоминая позже этот эпизод из своей научной биографии, Всеволод Алексан-
дрович писал: «...когда я работал на географическом факультете, я получил от
редакции “Средних веков”, секретарем которой был тогда А.Н. Чистозвонов,
предложение написать статью по теме моей диссертации. Это было сделано,
конечно, no инициативе M.M. Смирина, который был хорошего мнения о моей
работе. Я предложил сделать акцент вначале на социально-экономических
предпосылках, a затем на самом ходе событий, т.е. у меня был материал Ha две
статьи, HO Чистозвонов написал, что надо объединить весь материал в одной
статье, объем которой не должен был превышать двух печатных листов. По-
этому мне пришлось много сокращать» (Ермолаев B.A. «Без гнева и пристра-
стия»: Записки историка. С. 325).

286 Письма M.M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.)
3
[Москва] дек[абрь] 1952 [r.]!
Многоуважаемый Всеволод Александр[ович]!

Я несколько опоздал с OTBETOM, потому что ваше последнее
письмо меня несколько озадачило. Насколько мне известно, здесь
в Москве имеется только один? экземпляр Вашей диссертации, —
тот, который находится сейчас у А.И. Неусыхина. Я ждал встречи
с С.Д. Сказкиным: думал, может быть у него еще экземпляр, но
он уверяет, что нет`. Забрать экземпляр у А.И. Неусыхина — не-
льзя: он согласился быть оппонентом (вторым оппонентом согла-
сился быть Ю.А. Корхов“, который жаждет Bac видеть и очень
интересуется Вашей диссертацией). Я спросил у Нины Никола-
евны, как быть? Она говорит, что Вам надо скорее подготовить
защиту, чтобы не упустить январь и не выйти из графика Ученого
совета`. Ona советует Bam переплести имеющиеся у Bac экземп-
ляры и скорее доставить в МГУ. Если Вы хотите что-то изменить,
Вы сможете это сделать и после защиты. Ведь о Вашей диссерта-
ции здесь хорошее впечатление: она пройдет хорошо и в ее насто-
ящем виде. Скорее пришлите автореферат и форсируйте дело.

Ждем Вашего ответа (в университет), a главное — экземпля-
ров диссертации и автореферата.

С приветом, М. Смирин.

Ф. Р-3740. Оп. 1. Д. 148. Л. 5-5 об.

! Письмо датировано B.A. Ермолаевым карандашной пометкой в верхнем левом
углу.

? Здесь и далее подчеркнуто автором.

3 Далее зачеркнуто «больше».

* Корхов Юрий Алексеевич, советский историк-медиевист, изучавший пробле-
мы развития догородского ремесла в СреДНСВСКОВОЙ Tepmanuu и различные
аспекты средневекового городского права. В описываемое время работал до-
центом на Кафедре истории Средних веков Московского государственного пе-
дагогического института (МГПИ).

5 Уложиться в график с защитой диссертации B.A. Ермолаев ue смог. Подроб-
Hee об этом см.: Ермолаев B.A. «Без гнева и пристрастия»: Записки историка...
С. 299-304.

4
Москва 24 сентября [19]53 г.
Многоуважаемый Всеволод Александрович!

Kak это HH странно, HO Ваше письмо от 18-ro июля я получил
только в сентябре. И To — He сразу после моего возвращения из OT-
пуска. Во-первых, я в этот pa3 жил дальше от Москвы, чем в пре-

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 287
дыдущие годы; во-вторых, менялись люди в кабинете Средних
веков. Сейчас я полагаю, что первый вопрос о целесообразнос-
ти принятия предложения работы на географическом факультете!
потерял в настоящее время свою актуальность. Если Вы приняли
это предложение, то Вы, по-моему, поступили правильно. Исто-
рия народного хозяйства, это ведь история! Это, конечно, лучше,
чем преподавать немецкий язык?. Кроме того, оставаясь в Сара-
товском У[ниверсите]те, Вы раньше HIM позже обретете TO мес-
TO, которое Bam полагается. Мне бы очень хотелось знать, Kak Вы
устроились, и жду Вашего письма.

Что касается вопроса о темах дальнейшей научной работы,

TO наиболее актуальной мне представляется Tema б-ая — «Рево-

люционные настроения в Германии после Великой Крестьян-

ской войны 1525 г.». Однако Вы считаете ее менее реальной. Те же
темы, которые Bam больше нравятся — о соц[иальной] политике

Ульма B XIII в. и о феод[альной] реакции в нем[ецких] городах

XV—XVI BB. — хороши только в TOM случае, если Bam удастся ux

связать с какой-нибудь более крупной и общей проблемой. В этом

случае не является обязательным расширение темы и охвата мате-
риала большого количества городов. Можно разрабатывать огра-
ниченный материал, если только ввести его в рамки большого
вопроса. Почему Вы не хотите заняться Гейльбронской програм-
мой? Это было бы прямым продолжением Вашей диссертации.

И материал Вам известен. Трудности могут быть преодолимы. К

тому же без трудностей научная работа не бывает. Вывод мой та-

ков. Если вы можете темы о городах связать с широким вопро-

coM, To займитесь ими. Ecru? нет, лучше одну Hs TEM, связанных с

Кр[естьянской] войной: о Гейльбронской программе или о рево-

люц[ионных] настроениях nocge 1525 r.

Напишите, на чем Вы остановились и как Вы устроились.
5-ый выпуск «Ср[едние] века»* задержался несколько в изда-

тельстве. Обещают выпустить в 1-м квартале 1954 г.

С приветом, М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Jf. 148. Л. 6-7.

! После защиты кандидатской диссертации (с 1 февраля 1954 г. по 1 сентября
1956 г.) В.А. Ермолаев работал на кафедре экономической географии геогра-
фического факультета Саратовского университета в должности старшего пре-
подавателя и читал курс экономической reorpadun 3apyOexKHBIX стран.

? С 1 октября 1952 r. no 1 февраля 1954 r. B.A. Ермолаев работал в Саратовском
сельскохозяйственном техникуме в должности преподавателя немецкого языка.

3 Далее зачеркнуто «тем».

* Подчеркнуто автором.

288 Письма M.M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.)
5
Москва 16 декабря [19]53 г.
Дорогой Всеволод Александрович!

Я много виноват перед Вами, что так долго не ответил на
Ваше письмо. Даже трудно объяснить, т.к. со стороны трудно по-
нять, как это человек не может собраться написать письмо. Здесь
дело даже не во времени (это ведь стандартный и уже очень ста-
рый OTBeT), a в обилии всяких нагрузок и заданий, которым Her
числа и которые создают в голове состояние хаоса. Я уже стал
забывать! фамилии близких друзей и сотрудников. И главное, что
большинство заданий идут помимо основных работ и не идут в
счет плана и главных обязательств — Kak «Всем[ирная] история»
(я «ведущий» редактор ГУ тома)?.

Кстати — из Вашего письма я вижу, что Вы сами попали в
такой же переплет и можете иметь представление о TOM, что я
пишу Bam. Жалею, что вы работаете He совсем по специальности.
Но хорошо, что все-таки — по истории. Для опыта преподавания
это имеет важное значение. Надо стараться в дальнейшем полу-
чить часы и по специальности. Что касается цейтнота в подготов-
ке к лекциям, то для первого года преподавания это вполне понят-
но. На ближайшее время надо стараться брать те же курсы, чтобы
меньше тратить времени на подготовку.

Обязательно надо выделить время на научную работу, хотя бы
и 3—5 часов в неделю. Иначе — потеряете связь и вкус к этому.
Над темой теперь долго не размышляйте. Делайте то, что проще
и легче. Вашей статьи в 5 вып[уске] сборника* (OH несколько за-
держивается в издательстве) здесь все ждут с нетерпением, осо-
бенно — я. Она бы мне пригодилась теперь при подготовке ново-
ro издания моей первой книги`. MHe* нужно будет указать на Hee
во введении, которое меня обязали написать. Вообще обсуждение
прошло хорошо с некоторыми «боями», суть которых я тоже ос-
вещу BO «введении». A Bam буду очень благодарен, если пришлете
мне некоторые Ваши замечания и практические советы, хотя те-
перь я не смею претендовать на Ваше время. Предложение секто-
pa действительно в_данном случае исходило OT меня.

Жду Вашего письма и Вашего прощения. Больше — He буду.

Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Jf. 148. Л. 8-9.

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 289

! Далее зачеркнуто «Kak».

? См.: Всемирная история: В 10 т. М., 1958. Т. IV / Под ред. М.М. Смирина (отв.
ред.), И.Я. Златкина, A.C. Самойло, C.J]. Сказкина, В.И. Шункова. Cm. также:
Гандев Х. [Рецензия на кн.:] «Всемирная история». Т. IV // Вопросы истории.
1959. Ne 8. С. 157—167; Смирин M.M. Четвертый tom «Всемирной истории»
[Краткий обзор] // Средние века. М., 1960. Вып. 17. С. 296—306.

3 Здесь и далее подчеркнуто автором.

* См.: Письмо № 2, коммент. 7.

5 Имеется в виду монография М.И. Смирина «Народная реформация Томаса
Мюнцера и Великая крестьянская война» (М.; Л., 1947; 2-е изд. — М., 1955),
переведенная впоследствии на немецкий, польский, венгерский и частично
итальянский языки.

° Написано вместо зачеркнутого «я».

6
[Москва] апр[ель] — май 1954 r.!
Многоуважаемый Всеволод Александрович!

ПОЛУЧИЛ оба Ваших последних письма B свое время H опять
порядочно опаздываю с ответом. A, конечно, понимаю Ваше не-
довольство тем, что Вам приходится работать He по специальнос-
TH. OHako A надеюсь, 4TO, padotaa в университете, Вы доберетесь
и AO специальности. Я тоже в свое время преподавал в ТСЧСНИС2
ряда лет новую историю.

Верстка 5-го сборника «Средние века» прошла мимо меня. Я
даже редко видел А.Н. Чистозвонова` в это время. Я ему говорил
о Ваших СООбраЖСНИЯХ, И OH ОбСЩ&Л учесть.

Ваш план написания еще некоторых статей по материалам
Вашей диссертации я приветствую. ВОПРОС O TOM, — для какого
журнала можно бУДСТ решить лишь после того, как статья бУДСТ
готова. Мне кажется, что «Статьям франконских крестьян» мож-
но придать и ПробЛСМНЫЙ характер, тогда она бы подошла H AIA
<<СР[СДНИХ] веков». Но дело с печатанием этих СбОРНИКОВ теперь
туго продвигается. <<ИСТОРИЯ B ШКОЛС»4 все-таки орган педаго-
гический. Там будет быстрее. Во всяком случае — действуйте и
пишите. Пока Вы заняты другими делами, пусть это будет Ваша
CBA3b CO своей специальностью.

Balin планы исследования экон[омической] географии Герма-
Huu XVI в. и составления соответствующей карты очень` соблаз-
нительны. Правда, He все вопросы, связанные c SKOHOMHKOH Tep-
мании XVI B. выяснены, HO coOpaTb и сделать наглядным TO, 4TO
известно в этой области — задача очень нужная. В связи с этим 4
хочу Вам ВЬ1СКЭ.ЗЭ.ТЬ6 такие мысли: По моему плану я должен в
МГУ подготовить сборник материалов no истории Реформ[ации]
10. Средние века. Вып. 72 (3 — 4)

290 Письма M.M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.)

и Кр[естьянской] войны для семинарских работ (Kak «Древние

германцы», «Немецкий город», «Памятники истории Англии» и

др.). Я рассчитываю поместить там и некоторые переводы моих

учеников и товарищей. В частности рассчитываю, что Вы поме-
стите здесь некоторые из известных Вам документов. Я уже за-
явил об этом в МГ`У, He справляясь заранее о Вашем согласии.

Я рассчитывал, что у Вас такие материалы есть и что Вы дади-

Te MHe осенью 1954 r. некоторые переводы — около 1 % — 2-х =

= печ(атных] листов или поменьше = в зависимости от Вашего

времени. Т[аким] о[бразом], сборник будет частично коллектив-

HbIM под моей редакцией7. Если Вы будете работать над картой,

то — независимо от Ваших более широких планов научной рабо-

ты в этой области, можно будет поместить эскиз такой карты B

таком сборнике. Ваши труды вошли бы сразу в педагогический

оборот.

Сборник должен быть закончен в 1955 г., HO ero материалы
должны быть собраны уже в этом году (к 1 января 1955 г.). Я Вас
очень прошу сообщить мне, могу ли рассчитывать на Вас в этом
деле.

Что касается моей работы, то пока я не вижу выхода из «Все-
мирной истории». Сейчас готовлю 1У том, редактором которого я
являюсь, к обсуждению, которое состоится в середине мая.

Валентина Сергеевна` уже He работает в кабинете, — вышла на
пенсию. Вместо Hee — Наталья Владимировна Ширяева? — наша
бывшая студентка — хороший работник и хороший человек.

Жду Вашего ответа.

С приветом, Bam М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 10-1 06.

! Письмо датировано B.A. Ермолаевым карандашной пометкой в верхнем левом
углу.

2 AstTopckaa вставка поверх основного текста.

3 Чистозвонов Александр Николаевич (1914-1998), советский историк-медие-
BHCT, специалист по СреДНСВСКОВОЙ EBpone и истории зарождения капитализ-
ма в Нидерландах. В 1952—1968 rr. научный сотрудник Института истории, с
1968 r. — Института Всеобщей истории АН CCCP (PAH). В 1973-1988 rr. заве-
довал сектором истории Средних веков в ИВИ РАН. Одновременно с 1984 г.
являлся профессором Московского государственного пединститута.

4 Имеется в BHJIy НЗУЧНО-ТСОРСТИЧССКИЙ и Методический журнал МИНИСТСРСТВЗ
общего и профессионального образования Российской Федерации «Препода-
вание истории в школе», издающийся в Москве с 1946 r.

5 Подчеркнуто автором.

6 Написано вместо зачеркнутого «писать».

7 Hjanbuetinry to cynboy данного издательского замысла определить HE удалось.

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 291
8 Установить личность He удалось. Cxopee всего, речь идет о старшем лаборанте
кафедрь1‚ пользовавшейся больышим авторитетом.
? Историк no образованию. Позднее — м.н.с. сектора Средних веков Института
истории РАН
7
Москва 2/ХП 1954 r.
Дорогой Всеволод Александрович!

Извините меня великодушно за мое повторное свинство.
У меня никогда еще не было такого положения, как сейчас. Такая
непосильная ответственность и такие огромные трудности
Ha каждом шагу. Я думаю, Вы догадываетесь, что речь идет о
IV tome Всемирной истории. Мы обязаны ero сдать в этом году,
HO я реально себе He представляю, xax это все может быть осу-
ществлено. Главное, что существует многосторонняя и противо-
речивая опека над каждым абзацем и даже — выражением. Толь-
ко после 1-го января я смогу заняться сборником. Одно из двух:
или сдадим том или нет. Так или иначе, после 1-го января станет
легче.

Большое Bam спасибо sa Ваши переводы материалов, нужных
MHe для отпора эпштейниадам!. Moe письмо-протест? лежит в`
редакции «Вопр[осов] ucropun»*. Вопрос о ero помещении будет
решаться на` днях на редколлегии. Я надеюсь, что Ваши перево-
ды помогут мне в отстаивании моих позиций.

Очень рад Вашим перспективам вернуться к работе по спе-
циальности. Мне кажется, что в данном случае He должно быть
места для колебаний. Я бы на Вашем месте поставил лучше под
вопросё работу на гео[графическом] фак[ультет/е. A надеюсь, что
и Bai’ придете к такому решению (вернее, уже пришли). Готовить
и вести спецкурс это уже — научная работа, которая co временем
получит в том или ином виде свое оформление.

Я Вас очень прошу написать мне о дальнейшем ходе этого
дела.

Привет Сол[омону] Моисеевичу“. Ha днях я и ему напишу.
Свой ответ я задержал по той же причине.

Еще раз прошу меня извинить. Через месяц я займусь вплот-
ную сборником документов.

Крепко жму руку.

С приветом, Bam М. Смирин.

Ф. Р-3740. On. 1. Д. 148. Л. 12-12 06.
10*

292 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)

! Эпштейниады — иносказательное выражение, обозначающее ряд спорных
критических замечаний, представленных в рецензии А.Д. Эпштейна на кни-
гу М.М. Смирина «Очерки истории политической борьбы в Германии перед
Реформацией» (M., 1952). Текст рецензии см.: Вопросы истории. 1954. Ne 8.
С. 160-161. Эпштейн Александр Давидович, советский историк-медиевист,
специалист no истории Германии в Средние века и Новое время, доцент
Московского института международных отношений (МГИМО).

? См.: Смирин М.М. O неверной трактовке важных вопросов истории Германии
XV-XVI веков // Вопросы истории. 1955. Ne 2. С. 113-115.

3 Написано вместо зачеркнутого «у».

* «Вопросы истории» — ежемесячный журнал, издающийся в Москве с
1945 года.

$ Написано вместо зачеркнутого «B».

° Далее зачеркнуто «пробл».

7 Далее зачеркнуто «будет».

% См.: Письмо № 2, коммент. 3.

8
Москва 10/II [19]55 r.
Дорогой Всеволод Александрович!

В КОТОРЫЙ раз мне приходится начинать с извинений за за-
держку ответа.

ПОСКОЛЬКУ мотивы всегда одни H Te же, TO даже НСУДОбНО UX
повторять. ТСПСРЬ у нас положение «перед бурей», XOTA и нельзя
сказать, чтобы было! затишье. ГУ том Всем[ирной] ист[ории] мы
сдали в макетирование, потому что подошел его срок, а вовсе не
потому, что OH уже вполне готов. Работа предстоит над КЭ.ЖДОЙ
ГЛЭ‚ВОЙ, a над рядом глав еще совсем немалая. Условия невероят-
но трудные главным образом потому, UTO Te, которым полагается
помогать, H которые K этому призваны, Hc только He помогают, HO
тормозят. В ОбЩСМ, на 25 апреля назначено обсуждение макета
IV Toma на главной редакции. Говорят, на днях макет будет готов,
т[ак] ч[то] до Toro времени надо доделать Bce, а условия, как я
Вам уже писал, плохие. Вот мое невеселое в основном положе-
ние. Только мой ПРИРОДНЫЙ оптимизм подсказывает мне, что Tak
или иначе справимся, потому что надо ведь СДСЛЭ‚ТЬ!

CpOK представления нашего СбОРНИКЭ‚ документов — теперь
1-го июня. Получил эту отсрочку в ноябре, я несколько успоко-
ился, HO теперь уже надо опять взяться энергичнее, несмотря
на общие работы по Всемирной истории. Я даже думаю достать
переводчика за свой счет и оставить за собою редактирование и
комментарии. В общем я за это возьмусь сейчас. Что касается Ва-
шей части, TO было бы хорошо, если Вы сможете закончить UX K

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 293
1-my Masa. Можно — в одном экземпляре и без немецких текстов.
Насчет гонорара для Вас я пока говорил только с Cepreem JlaHu-
ловичем, который обещает этого добиться.

КОНСЧНО, жаль, что Вам приходится оставаться больше гео-
графом, в то время как мы все здесь считаем Вас историком-ме-
диевистом B настоящем смысле этого слова. СТЭ‚ТЬЯ2 Ваша пользу-
ется у нас успехом. Как Вам уже известно, она включена в список
пособий, рекомендованных учебником (т. П)°. С удовольствием
мы напечатали бы еще BaLuy статью, если бы Вы дали, XOTA тем-
IIbI нашего СбОРНИКЭ‚ не таковы, чтобы стимулировать авторов: в
печати шестой выпуск, СОбИРЭ‚СМ ССДЬМОЙ, для которого материа-
ла много. К тому же объем его нам ограничивают.

За исследовательскую тему Bam, конечно, надо B3ATbCHA. Лю-
бек4 — TeMa хорошая. По моему мнению, Вам следовало бы Ha-
чать, XOTA бы и c отдельных очерков, а то, ДСЙСТВИТСЛЬНО, разра-
ботают другие. Хотя я об этом не слышал и, Kak я думаю, никто
Вам не может быть конкурентом в этой области. Если бы Вы на-
писали небольшой очерк по этой TeMe, TO OH был бы напечатан
раньше каких-либо других. Ваш такой доклад был бы поставлен
в секторе или на кафедре в университете. В общем старайтесь не
отрываться от историков. Я надеюсь, что все-таки Вам удастся
получить и педагогическую работу по специальности.

Мое второе издание (1-ой книги) все-таки пошло в производ-
CTBO. OOejaroT выпустить в Mae или Wake раньше, хотя A уже OT-
ношусь весьма осторожно к этим ОбСЩЭ‚НИЯМ.

Kay Вашего письма. He сердитесь только на меня за мою не-
аккуратность в ответах. ВСДЬ Вы 3HaeTe MOM квартирные условия
и условия работы.

Привет Соломону Моисеевичу. Я ему пишу одновременно.

Крепко жму вашу руку.

Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 13-14.

! Далее зачеркнуто «Oy».

? См.: Письмо Ne 2, коммент. 7.

3 Имеется в BUY второй том учебника «История Средних веков» (M., 1954), вы-
шедший под редакцией чл.-корр. С.Д. Сказкина, проф. A.C. Самойло и канд.
ист. наук А.Н. Чистозвонова.

* Любек (нем. Lubeck) — город в Германии, rae с 1314 r. действовало любекское
городское право (Liibisches Recht) — одна из систем феодального городского
права Северной Европы, Северной Германии и Польши (наряду с гамбургским,
кульмским и магдебургским).

294 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)
9
Москва, 6 мая 1955 г.
Дорогой Всеволод Александрович!

После получения вашего письма от 22/II я собирался Bam от-
ветить буквально каждый день, но все не получалось, все откла-
дывал до более свободного времени и лучшего настроения (не-
даром Вы характеризуете меня как оптимиста!). Тем временем
пришло Ваше письмо от 28 апреля.

Прежде всего, я хочу Вам сказать, что не следует верить и при-
давать значение раньше времени разным безответственным разго-
ворам насчет предстоящих реорганизаций и изменений в статусе
ученых степеней. Поживем — увидим. Это изречение оптимиста.
Зачем ломать себе голову раньше времени. По вопросу о теме на-
учной работы я всегда считал, что настоящая научная работа на
серьезную тему всегда имеет важное значение и никогда не повто-
ряет того, что делает другой исследователь. Я имею в виду Ваши
опасения насчет М.П. Лесникова!. Он такой же профессор, как
другие кандидаты. На заглавном листе учебника дали ему звание
профессора без согласования с ВАК’ом?, чему он сам немало удив-
лялся, хотя нисколько не смущен! Я знаю его около 30 лет. Ему
седьмой десяток и вряд ли он закончит докторскую диссертацию
до 100 лет. Он человек способный и неглупый (не дурак выпить,
как говорят), HO He? относится к чрезвычайно усидчивым и при-
лежным. В общем в Ваших планах пусть он Вас не смущает.

Спасибо за сведения о собранных Вами материалах для сбор-
ника. Единственное, что могу сказать по этому материалу (без
малейшего сожаления), ITO TO, что, очевидно, Ваш материал бу-
дет полнее и разнообразнее моего. У меня главная беда в том,
что я разрываюсь на части (BepHee, меня разрывают). С TV томом
не так просто разделаться. Намечается его окончательная сдача
в производство «в этом году». Кроме того, у меня шла верстка и
сверка второго издания моего «Мюнцера»*. He говорю уже о бес-
численных поручениях, рецензиях, которые сыпятся как из рога
изобилия. К тому же курсовые, дипломные, диссертации. И все
это без квартиры. Я, конечно, отстал со своим материалом для
сборника. Надеюсь явочным порядком задержать на месяц.
Так что надеюсь успеть за Вами. По существу замечаний не имею.
Думаю, что ряд док[умен]тов можно дать только в выдержках. За-
висит это, конечно, от самого материала и в данном случае полно-
стью полагаюсь на Вас.

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 295

Собираетесь ли быть в Москве летом? Через 1-1% мес[яца]
я смогу дать Вам экземпляр 2-го издания моей 1-ой книги. На-
пишите, прислать ли Вам почтой или ждать Вашего приезда в
Москву.

С ГДР у меня теперь (вернее, с историками ГДР) оживлен-
ные связи. Меня приглашают на разные юбилейные и деловые
собрания. Я не имею возможности и думать об этом. Получаю ав-
торские экземпляры работ. Вчера получил книги J. Nichtweiss’a —
«Das Bauerlegen in Mecklenburg»* — основательное исследование.
Получил и книгу Камнитцера — «Vorgeschichte des Bauernkrieges»*®
и др[угие]. Ha ул[ице] Горького Het историч(еских] монографий,
а только худож[ественная] литература и публицистика.

Жду Ваших писем.

Крепко жму руку. Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Jf. 148. Л. 15-16 06.

! Лесников Михаил Павлович (1892-1983), советский историк-медиевист, про-
фессор кафедры истории Древнего мира и Средних веков МГПИ. Автор трудов
по истории раннего СВРОПСЙСКОГО капитализма, Нидерландской революции и
международных торговых связей.

? Высшая аттестационная комиссия (ВАК) — центральный государственный ор-
ган в области присуждения ученых степеней и званий.

3 АВТОРСК&Я вставка поверх основного текста.

* См.: Письмо № 5, коммент. 5.

5 См.: Nichtweiss J. Das Bauerlegen in Mecklenburg. Berlin, 1954.

° См.: Kamnitzer H. Zur Vorgeschichte des Deutschen Bauernkrieges. Berlin, 1953.

10
Москва, 13/XI [19]55 r.
Дорогой Всеволод Александрович!

Давно собираюсь Bam написать, HO все He выходило no той
причине, о которой He хочется HH говорить, HH думать. Скажу
только, что в области нашей коллективной работы по Всемирной
истории действует полностью принцип — чем дальше в лес, тем
больше дров!

Получил Ваши три послания переводов для сборника. Все
сделано великолепно и аккуратно. He сомневаюсь, что будет
очень полезным пособием. Срок мне удалось (в который раз!) не-
сколько отодвинуть — до конца учебного года с TeM, чтобы я мог
приступить вплотную к этой работе после января. Теперь (вер-
нее — тогда же) я буду хлопотать об оплате Вашего труда.

Никак не соберусь отправить Вам экземпляр моего второго
издания. Мне просто совестно, что задерживаю, тем более, что

296 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)
экземпляр уже у меня лежит подготовленный. Мне очень инте-
ресно узнать Ваше мнение о «Введении».

Надеюсь, что скоро я все же исправлю все свои недочеты, а в
начале будущего года вплотную возьмусь за сборник. Тогда же я
Вам напишу по существу его конкретных вопросов.

Что у Вас? Как с Вашим возвращением в лоно матери-исто-
рии? Не сомневаюсь, что раньше или позже это будет. Впрочем —
главная связь с исторической наукой может быть установлена не
обязательно педагогической работой, а исследовательской.

Завтра Институт истории отмечает на заседании Учен[ого]
Совета мое 60-летие. Как я ни противился этой процедуре, мне
не удалось ее миновать. Нельзя сказать, чтобы событие могло
считаться особенно интересным и веселым. Но ведь могло быть
хуже! Могло быть не 60 лет, а 80! Очевидно, — в этом смысл празд-
нования Юбилея.

Жду ваших писем.

Крепко жму руку. Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 17-17 06.
11
Москва, 13/X [19]56 r.
Дорогой Всеволод Александрович!

Ваше письмо о том, что Вы стали, наконец, историком не толь-
ко по ученой степени, но и по профессии, по повседневному тру-
ду, — меня очень обрадовало. Я искренно рад этому обстоятельству,
потому что глубоко убежден, что исследовательская и педагоги-
ческая работа в области нашей науки — Ваше истинное призвание.
На историческом факультете — Вы, безусловно, у себя дома! Я не
сомневаюсь в Ваших успехах, в TOM, что эта работа даст вам пол-
Hoe удовлетворение. He сомневаюсь и в TOM, что Ваш курс no исто-
рии Реформации будет очень интересным, особенно, — если Вы его
разработаете в течение ряда лет, как это всегда бывает.

Насчет получения литературы из ГДР я мало думал. Преж-
де всего при моих квартирных условиях я боюсь каждой новой
книги: это предпосылка новой «кучи» где-нибудь на столах или
на стульях. Кроме того нет времени справиться с тем, что есть в
наших библиотеках. Главное же в TOM, что достать букинистиче-
скую книгу (источники или солидную монографию) невозможно,
а произведения новых авторов в области нашей специальности
представляют собою почти всегда компиляцию уже известных

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 297
более или MeHee работ. Если понадобится, TO я думаю, что можно
выписывать книги по межбиблиотечному абонементу и заказы-
вать микрофильмы. То и другое можно делать через фундамен-
тальную библиотеку Акад[емии] наук CCCP.

Мой IV tom «Всем[ирной] Истории» сдан в издательство. Ра-
боты еще, конечно, много, но с передышками. Я пока занимаюсь
вопросами отношения гуманистов (разумеется — немецких) к Ре-
формации. Читаю Эразма!. Думаю подготовить доклад. Сборник
источников включен (если He будут изменений) в издат[ельский]
план МГУ на 1957 г. Надо еще написать предисловие, вернее? —
введение и закончить примечания. Плохо то, что МГУ не распо-
лагает гибким аппаратом в этой области и действует медленно.

Надеюсь, что вы будете мне писать о ходе Вашей новой педа-
гогической работы.

У меня лето было не очень спокойное: почти совсем не отды-
хал. Кроме Toro было He мало волнений.

Жду Ваших писем.

Привет от всего моего семейства. В[аш] М. Смирин.

P.S. Мой carn? биолог, работающий в Средней Азии, возможно,
будет этой зимой в Саратове на конференции по своей специаль-
ности. В значительной степени вопрос о его участии в этой кон-
ференции будет решаться в зависимости от того, будет ли место
в гостинице. Может быть, Вы 3HaeTe, как обстоит дело в Вашем
городе в этом отношении. Можно ли командированному получить
на неделю или дней на 10* номер в гостинице WIM? в частном по-
рядке? Если Вы мимоходом узнаете об этом (специально зани-
маться этим He стоит), напишите MHe, пожалуйста°.

Крепко жму руку.

М. С[мирин].

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 18-19 06.

! Эразм Роттердамский (Erasmus Roterodamus; Дезидерий, Diseterius — псевд.
Герхарда Гёрхардса, 1469-1536), нидерландский ученый-гуманист, писатель,
бОГОСЛОВ‚ ВИДНСЙШИЙ представитель эпохи северного ВОЗРОЖДСНИЯ.

2 Написано вместо зачеркнутого «BB».

3 Смирин Владимир Моисеевич (1931-1989), зоолог и художник-натуралист.
Кандидат биологических наук (1967), старший научный сотрудник кафедры
зоологии позвоночных биологического факультета Московского университета.
Сын М.М. Смирина. O Hem см.: Смирин Ю.М. Владимир Моисеевич Смирин
(1931-1989) // Московские териологи. М., 2001. С. 572-586.

* Подчеркнуто автором.

5 Далее зачеркнуто «времени».

6 Написано вместо зачеркнутого «об этом».

298 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)
12
Москва, 5/1 [19]57 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

Я давно собираюсь Вам написать, но так и не выходило. Я хо-
тел Вам сообщить, что вопрос о поездке моего сына — биолога на
конференцию в Саратов отпал, т[ак] ч[то] я напрасно Bac беспо-
коил. Я хорошо знал о Ваших жилищных условиях и хотел толь-
KO узнать, какие возможности имеются в Вашем городе в случае
приезда. Во всяком случае я Вам очень благодарен за Ваши поис-
ки и старания.

Я очень рад, что Вы нашли в работе новый смысл и интерес.
Что касается «потерянных» трех лет, то я Вас могу утешить тем,
что я после аспирантуры потерял больше и преподавал предметы,
не связанные совершенно с моей специальностью.

Меня от научной работы все время отрывают. Я не знаю еще,
когда! смогу подготовить доклад. A только закончил чтение Эраз-
ма и Лютера, ux полемику?. Думаю Bo П cemectpe? приступить к
составлению статьи, посвященной только“ одной стороне пробле-
мы взаимоотношений гуманизма и Реформации. Посмотрим, что
выйдет из этого. Вопрос об идеологической подготовке Рефор-
мации, конечно, очень интересный, но гораздо более широкий и
очень сложный. К нему можно приступить только после ряда мо-
нографических исследований о гуманистах.

Kak я узнал, сборник предполагается печатать в 1958 г. В 1957
он будет подготавляться к печати. Я думаю, что Ваши переводы
достаточно подготовлены. Само собою разумеется, что всякие
улучшения и усовершенствования всегда возможны и всегда при-
ветствуются.

Наблюдая за Вашими научными интересами, я прихожу к за-
ключению, что давно задуманную тему о Любеке Вам надо раз-
работать, а то — она` Вам покоя не даст всю жизнь. К тому же мо-
гут и «перехватить». Лучше раньше сделать. Что касается Вашего
вопроса о транскрипции имени «Килиана Мейера», то у меня в
«Очерках» не опечатка. Я думаю и даже уверен, что по-русски
следует писать «Мейер» (или Майер — это вопрос фонетики).
«Meiger» — это в духе орфографии XVI в. и южно-немецкого про-
изношения, а тогда ведь писали, как звучало.

Спасибо за пожелания к Новому году, отвечаю тем же. Жду
Ваших писем. Крепко жму руку.

В[аш] М. Смирин.

Ф. Р-3740. On. 1. Д. 148. Л. 20-21.

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 299

! Далее зачеркнуто «я».

? Имеется в виду богословский спор Эразма Роттердамского с Мартином Люте-
ром по вопросу о значении Божественной благодати и СВОбОДНОЙ воли челове-
ка в деле христианского спасения, причисленного Стефаном Цвейгом «к ca-
мым значительным дискуссиям, которые КОГДа-ЛИбО вели в истории НСМСЦКОЙ
мысли два человека — противоположных по характеру, но могучих по масшта-
бу» (Цвейг С. Триумф и трагедия Эразма Роттердамского. М., 1977. С. 227).

3 Далее зачеркнуто «стороне».

4 Далее зачеркнуто «отдель».

5 Далее зачеркнуто «она».

13
Москва, 1 ноября [19]62 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

Как я Вам благодарен за Ваш быстрый и столь целительный
для меня ответ о Гайсмайеровском «Landesordnung»!. Самое ин-
тересное для MCHA заключалось в TOM, что книга Брандта?, хотя H
He моя собственная, стояла все время у меня Ha полке B шкафу, a
мне не пришло в голову заглянуть в нее во время моих поисков.
К Tomy »xe я ведь пользовался этим сборником, когда преподавал.
Находит же на человека помутнение памяти. Очевидно, старость
действительно пришла!

Еще раз — Вам большое спасибо!

Очень жалею, что нам He пришлось B этот раз поговорить с
Вами более обстоятельно. Как-то мои домашние дела усложни-
лись c приходом в семью нового и притом чужого` человека, что
я потерял ориентацию в вопросах времени и пространства. Наде-
юсь, что Вы в скором времени опять будете в Москве. Тогда мы
поговорим о Ваших и моих научных делах. Я очень жалел, что Вы
не были на моем докладе 25-го октября. Ваше мнение, как специ-
алиста, было бы для MCHA и приятно, и полезно.

Что касается мимоходом брошенных Камницером замечаний
о Вормском восстании 1431-[143]2 rr.*, ro трудно сказать, что
он имел в виду: ведь он не указывает своих источников. Думаю,
что OH читал материалы вообще о Вормсе`, о взаимоотноше-
ниях Вормского магистрата с крестьянами в XIV—XV Bp. вообще.
Я уже давно не читал этих материалов и не помню точно. Но в
Вормской хронике Цорнаб и в Актах Peiixcraros’ (приведены в
моих «Очерках»“) есть намеки на общее недовольство крестьян
политикой магистрата в отношении их. Я еще просмотрю свой
архив, когда немного освобожусь.

300 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)

ПОЛЬЗУЮСЬ случаем поздравить Вас с наступающим праздни-
ком и передать Вам привет от моей семьи.

С интересом буду ждать Ваших писем.

Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 22-23.

! Гайсмайр [Gaismair] Михаэль (ox. 1490-1532), австрийский политический де-
ятель-республиканец, вождь крестьянского движения в Тироле и Зальцбург-
CKOM архиепископстве BO время Крестьянской войны в Германии 1524—1525 rr.
Автор знаменитого «Земского устройства» (нем.: Landesordnung), составлен-
ного в феврале-марте 1526 г. для Тироля в качестве программы коренных со-
циальных и политических преобразований.

? Возможно, речь идет о книге: Brandt А. v. Geist und Politik in der Ltibeckischen

Geschichte. Liibeck, 1954.
Брандт [Brandt] Агасфер, фон (1909-1977), немецкий историк-медиевист, ис-
следователь Ганзы и Любека. С 1962 г. профессор Гейдельбергского универси-
Teta, с 1965 r. член Гейдедьбергской академии наук. О творчестве ученого см.:
Никулина Т.С. A. фон Брандт — историк Любека XIV—XVI ss. // Историогра-
фия социально-экономической и политической борьбы в зарубежных странах:
Межвуз. сб. Куйбышев, 1982. С. 3-17.

3 Подчеркнуто автором.

4 Речь идет о восстании крестьян города Вормса в 1431 г., официальным моти-
вом которого, по мнению М.М. Смирина, «были требования, выдвинутые про-
тив ростовщиков-евреев. Восставшие добивались изгнания последних и уп-
разднения задолженности им» (Смирин М.М. Очерки истории политической
борьбы в Германии перед Реформацией. М., 1952. С. 111).

5 Вормс (нем. Worms) — город на юго-западе Германии (земля Рейнланд-Пфальц).
Центр крестьянского восстания 1431-1432 rr.

° См.: Wormser Chronik von Friedrich Zorn. Stuttgart, 1857.

7 См.: Deutsche Reichstagsakten. Gotha, 1900. Bd. 10.

% См.: коммент. 4.

14
Москва, 9. I. [19]63 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

Сердечно благодарю Bac за письмо от 29.ХП и sa Ваши поз-
дравления к НОВОМУ году. Со своей стороны, 4 H MOA семья шлем
Bam и Вашим наши лучшие поздравления и пожелания!

Ваша идея о переводе «Реформации СИГИЗМуНда»1 и изда-
нии перевода по типу академических переводов с комментари-
AMM H ВСТУПИТСЛЬНОЙ статьей можно TOJIbKO приветствовать.
О TOM, какие бУДУТ условия для напечатания такого издания через
2—3 года, — сейчас, конечно, судить трудно. Думаю, однако, что
ДОбРОКЭ‚ЧССТВСННО сделанное (B чем я нисколько He СОМНСВ&ЮСЬ)
издание можно будет и протолкнуть B печать, XOTA бы и не без
труда и хлопот. Зная Вашу аккуратность и добросовестность в

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 301
paOote, я согласен быть редактором этого издания, которое пред-
ставляется мне важным и интересным при изучении политиче-
ской истории Германии в XV веке.

ВОПРОС, конечно, в том, что, не затормозит ли эта работа над
переводом Вашу монографическую работу?, которая и так весьма
трудоемка!

В.Е. Майер° читал свой доклад в самом начале декабря.
Он был несколько смущен большим количеством ЗЭ‚МСЧЭ‚НИЙ, KO-
торые были ему сделаны. ОЧСВИДНО, что по этой причине он Вам
He писал, XOTA HNO существу доклад был ИНТереСНЫЙ. Я давно He
видел В[ильгельма] Е[вгеньевича], HO, как мне кажется, OH над
ним сейчас работает дополнительно.

Извините меня за задержку ответа. Я немного хвораю и уже
несколько ДНСЙ, как не выхожу на улицу.

С лучшим приветом.

Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 24-24 06.

! «Реформация императора Сигизмунда» — политический памфлет неизвестного
автора, появившийся в Германии в конце 30-х годов XV B., главное содержание
которого составляет проект государственного устройства Германии.

? См.: Ермолаев B.A. Революционное движение в Германии перед Реформацией:
Учеб. пособие. Саратов, 1966.

3 Майер Вильгельм Евгеньевич (1918-1989), историк-медиевист, профессор
(1970), заведующий (с 1964) кафедрой всеобщей истории, декан историческо-
го факультета и проректор Удмуртского пединститута (с 1971 — Удмуртского
университета). Автор научных трудов по истории средневековой Германии.

15
Моск[в1а, 5. XII. [19]65 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

ДОЛЖСН начать с извинений за задержку ответа на Ваше
поздравительное письмо по случаю моего дня рождения. От души
бЛЭ‚ГОДЭ‚РЮ Вас за добрые пожелания и за очень лестную для меня
оценку моей научной и педагогической деятельности. Я очень
прошу Вас также передать мою сердечную благодарность Соло-
мону Моисеевичу Стаму и всему коллективу Саратовского у[ни-
Bepcute]ta за поздравления и добрые пожелания.

70 лет (уже прожитых!) — праздник, конечно, относительный.
ПРИЯТНО все же H радостно сознавать, что товарищи, друзья H на-
учная общественность ряда городов Советского Союза и социа-
листических стран обратились KO MHC B STOT день с ДОбрь1МИ CJIO—
вами приветствия.

302 Письма M.M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.)

Очень pay был y3HaTb, 4TO Вы, наконец, получили квартиру.
Таким образом, устранено, можно CKa3aTb, одно важное препят-
ствие к продолжению и завершению Вашей большой задуманной
работы. Я рад Вас поздравить с этим событием и желаю Вам ис-
пользовать его и в этом направлении.

Очень Вам благодарен за интересную и содержательную кри-
тическую статью в 28 вып[уске] «Средних BexoB»'.

Свой доклад о Гайсмайере я сделал в секторе 8-го октября. Не
могу сказать, что обсуждение ero, — хотя в HEM участвовали наши
маститые ученые, — меня удовлетворило. Уж очень мало знают у
нас эти сюжеты. В основном? доклад должен быть опубликован в
29 сборнике «Ср[едние] века» который предполагается быть вы-
пущенным в серед[ине] 1966 r.

Ваш новый адрес я передал в Ин[ститу]т истории. Оттиски
Вашей статьи будут Вам высланы в ближайшие дни.

Собираетесь ли быть в Москве?

Напишите как-нибудь.

С лучшим приветом, Bam М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 25-26.

! См.: Ермолаев B.A. «Реформация императора Сигизмунда» B освещении за-
падногерманского историка. [Рец. на кн.: Lothar Graf zu Dohna. Reformatio
Sigismundi. Gottingen, 1960] // Средние века. М., 1965. Вып. 28. С. 287—294.

2 Далее зачеркнуто «OH».

3 См.: Смирин М.М. Борьба горнорабочих Тироля и социально-политиче-
ская программа Михаила Гайсмайера // Средние века. М., 1966. Bum. 29.
С. 114-138.

16
Москва, 20. HI. [19]68 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

Очень рад был получить Ваше письмо. Жаль, что нам так и
не удалось поговорить во время Вашего пребывания в Москве.
Хуже, конечно, то, что Вы вынуждены были уехать до истечения
срока Вашей командировки. Дело He только в TOM, что Вы He yc-
пели проделать намеченную работу, а в том, что незаконный акт
гостиничной администрации сбил Ваше настроение и тем нанес
вред Вашей очень нужной научной работе. Ваш университет пос-
тупил бы правильно, если бы написал по этому поводу письмо в
«Правду».

И все же Вы напрасно поддаетесь пессимистическому настро-
ению. Bam следует сконцентрировать все Balin усилия в направ-
лении завершения задуманного капитального исследования. Это

Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 22.) 303
абсолютно реально, XOTA, как это всегда в таких случаях быва-
eT, He без трудностей. Ваши планы насчет гуманизма заслужи-
вают одобрения, но надо раньше завершить Ваше исследование
по Франконии. Я имею в виду — придать законченный характер
тому, что Вами собрано и в значительной степени обработано.
Вопрос 0 TOM, насколько эта часть достаточна для диссертации —
очень важен, но независимо от этого, дело, на которое потрачено
столько времени, должно быть опубликовано и стать достоянием
науки. Главное же в том, что у Вас не должно быть оснований для
пессимистического настроения. Я надеюсь, что Ваше настоящее
настроение — явление временное.

Что же тогда мне говорить с моими годами?

Что касается Вашей студентки', To, xax я высказал в своем
выступлении по ее докладу, она показала хороший вкус к иссле-
довательской работе, внимательное отношение к всестороннему
изучению источника. Недостатки в такой студенческой работе не-
избежны, но главное в том, что она, несомненно, способная к се-
рьезной научной (насколько об этом можно говорить в отноше-
нии студентки) работе. Основной недостаток в том, что работа
слабо связана с общими проблемами аграрной истории, что не
привлечена специальная литература, хотя бы в такой степени, в
какой это можно требовать от студента. Это, конечно, вполне по-
правимо. Из этой студентки толк выйдет! Конечно, если она бу-
дет целеустремленно работать, расширять тему и привлекать еще
источники и литературу.

Буду очень рад Вашим письмам о ходе Вашей работы. Еще
раз советую Вам не поддаваться пессимистическим настроениям.
Требуйте творческого отпуска. Вы его заслуживаете не меньше
других.

С приветом, Bam М. Смирин.

Ф. Р-3740. On. 1. Д. 148. Л. 27-28.
! Установить личность студентки не удалось.
17
Москва, 24.12. [19]69 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

Приветствуем Bac (a, Хася Борисовна' и вся Mos семья) на по-
роге 70-х годов ХХ в.

Сектор и редколлегия наших «Средних веков» ждут Вашей
доработанной статьи?. Не перегибайте палки в области самокри-
тики. Вы себя недооцениваете. Таково не только мое мнение.

304 Письма M. M. Смирина к B.A. Ермолаеву (1952-1973 гг.)

К Новому году мы желаем Вам здоровья и бодрого наст-
роения.

Искренне Ваш М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. Д. 148. Л. 29.

! Смирина Хася Борисовна, жена М.М. Смирина.

? Речь идет о статье В.А. Ермолаева «Стабильность крестьянских держаний в
средневековом поместье (по материалам урбариев Нюрнбергского бургграф-
ства XIV—XV вв.)», машинописный текст которой в настоящее время находит-
ся в составе «Коллекции документов В.А. Ермолаева» (см.: Архив кафедры ис-
тории Средних веков СГУ, a также: Ермолаев B.A. «Без гнева и пристрастия»:
Записки историка... С. 327).

18
Москва, 28 декабря [19]73 [r.]
Дорогой Всеволод Александрович!

Хася Борисовна и я очень Вам благодарны за Новогоднее
поздравление и добрые пожелания. Со своей стороны, мы просим
Вас принять наши поздравления и пожелания здоровья и боль-
ших успехов в научной и педагогической работе!

37-ой вып[уск] сборника «Средние века» уже на выходе. Сиг-
нальный экземпляр уже подписан. Вы уже 3HaeTe, что B этом
выпуске напечатана моя статья: <<ИДСЯ СВОбОДЬ1 BOJIH в ранних
произведениях Эразма Роттердамского»!. Другой журнал — «Еже-
годник германской истории» (вып[уск] 5) с моей статьей «О по-
литич[еской] концепции Эр[азма] Р[оттердамского]»? также про-
шел уже все стадии корректуры и должен также появиться в янва-
ре — феврале. Я буду с нетерпением ждать Вашей строгой оценки,
т.к. Вы бОЛЬШС, чем кто-либо ИНОЙ, можете высказать по этому
предмету авторитетное мнение.

С приветом, Bam М. Смирин.

Ф. P-3740. On. 1. J. 148. Л. 30.

! См.: Cuupun M.M. Идея свободы воли в ранних произведениях Эразма Роттер-
дамского // Средние века. М., 1973. Вып. 37. С. 108-133.

? См.: Смирин М.М. О политической концепции Эразма Роттердамского // Еже-
годник германской истории. 1972. М., 1973. С. 5—37.

Подготовка к публикации и комментарий
В.А. Соломонова и Т.В. Широковой

