ХРОНИКА
НАУЧНЫЕ ЧТЕНИЯ
ПАМЯТИ О.А. ДОБИАШ-РОЖДЕСТВЕНСКОЙ
ОБЗОР МАТЕРИАЛОВ КОНФЕРЕНЦИИ

13 мая 2011 г. в Санкт-Петербурге состоялась научная кон-
ференция, посвященная памяти известнейшего русского ис-
торика-медиевиста, специалиста Mo латинской палеографии,
члена-корреспондента Академии наук Ольги Антоновны Доби-
аш-Рождественской (1874—1939). Инициаторами и организато-
рами Чтений стали Российская национальная библиотека, За-
падноевропейская секция Археографической комиссии РАН и
Санкт-Петербургский институт истории РАН. В конференции
приняли участие историки, искусствоведы, филологи из Моск-
вы, Санкт-Петербурга и Львова. Цель Научных чтений органи-
заторы (председатель Оргкомитета В.И. Мажуга) видели в акти-
визации работы по изучению западноевропейских средневековых
рукописей, в первую очередь из отечественных архивов, и в объ-
единении ученых, заинтересованных в подобных исследованиях.
В приветственном слове Генеральный директор РНБ по научной
работе B.P. Фирсов отметил несомненную важность проведения
конференции, посвященной памяти этого выдающегося ученого,
чья работа уже в третьем поколении ее учеников продолжает да-
вать CBOH плоды. Tak сейчас в ОР РНБ подготовлены к печати eie
два новых описания латинских рукописей.

Научную часть конференции открыла ведущий научный
сотрудник Отдела рукописей РНБ Л.И. Киселева. Ee доклад
«О.А. Добиаш-Рождественская: наследие и традиции» был по-
священ основным вехам в жизни и деятельности ученого, а также
описанию ее научного наследия, работе ее учеников и последо-
вателей. Л.И. Киселева напомнила слушателям историю органи-
зации в Петроградском университете Кабинета латинской палео-
графии, на базе которого позднее родилась школа палеографов,
последователей О.А. Добиаш-Рождественской. В наше время ра-
бота по исследованию западноевропейских рукописей не только

306 Научные чтения памяти O.A. Добиаш-Рождественской

не затихает, но активизируется. Исследуются и публикуются ис-
точники, монографии, описания рукописей. Докладчица обрати-
ла внимание на то, что все больше коллег проявляют интерес к
рукописным фондам Западного сектора ОР РНБ. Также в докладе
упоминалось, какие работы ученого остались неопубликованны-
ми и хранятся в архиве (научно-популярная книга о палеографии
для юношества, коллективная монография no истории техники в
Средние века).

Работа конференции была продолжена докладом доктора ис-
кусствоведения из Москвы И.П. Мокрецовой (ГНИИР) «Средне-
вековые французские иллюминованные рукописи в московских
собраниях. Формирование коллекций». Ona рассказала о TOM,
какими путями рукописи попали в современные книгохранили-
ща Москвы (Pb, ГИМ, НБ МГУ, ГМИИ un. Пушкина и Музей
Архангельское). Коллекции начали складываться в начале Х1Х в.
и, что отрадно, продолжают пополняться no сей день. Рукопи-
си пережили многое: и пожары, и многочисленные «переезды»,
и попытки продажи в 1930-е годы. Об их нынешнем виде можно
было судить по красочным изображениям, которыми сопровож-
далось выступление. Следующий доклад «Средненижненемец-
кая средневековая литература из Любека в рукописных собра-
ниях РНБ» представили Н.А. Бондарко (ИЛИ PAH) и M.I' Логуто-
ва (ОР РНБ). Ими были озвучены новейшие результаты изучения
двух немецких молитвенников и одного сборника назидательных
трактатов конца XV — начала XVI B., попавших в PHB из Город-
ской библиотеки Любека nocge Великой Отечественной войны.
В докладе рассматривалась структура сборников, уточнялась да-
тировка. Весьма интересным было наблюдение исследователей о
принципиально разной истории появления и бытования пергамен-
ного и бумажного молитвенников (Нем. О.м.1.5 и Ф. 955. Оп. 2.
№ 51 соотв.). Если первый характеризуется продуманной компо-
зицией и был, видимо, скопирован с готового образца, то второй,
составленный Hs тетрадей разных молитвенников, обнаружива-
ет личные пристрастия его владельца. Заведующая Сектором за-
падноевропейских фондов Отдела рукописей PHB H.A. Елагина
в докладе «Рукопись и ее факсимильное издание: комплексное
исследование памятников письменности» рассказала о подготов-
ке факсимильных изданий средневековых западноевропейских
рукописей в РНБ, что стало в последнее время одним из основ-
ных направлений работы в секторе. Современное факсимиле мак-
симально приближается к оригиналу, передаются особенности

Научные чтения памяти О.А. Добиаш-Рождественской 307
материала письма, цветовая палитра художественного оформ-
ления, переплет. На первый взгляд факсимиле нашего времени
сложно отличить от средневекового оригинала. Однако издание
подобных факсимиле рассчитано не только (и даже не столько)
на коллекционера, сколько на ученого-медиевиста. Издание руко-
писи сопровождается увесистым томом всестороннего научного
комментария, в подготовке которого принимают участие истори-
KU, кодикологи, искусствоведы, текстологи. Для факсимильного
издания выбираются самые «популярные», востребованные ис-
следователями рукописи, а также рукописи, характеризующиеся
оригинальностью и особыми художественными достоинствами.
Tax, в PHB с 1993 г. вышло 12 современных факсимиле рукопи-
cel, среди которых «Реймский миссал», «Турнир 1446 (Сомюр-
ская джостра)», «Бревиарий любви» Матфре Эрменго и др. Особое
направление работы — создание электронных факсимиле руко-
писей (издано Островное Евангелие VII в.). В перерыве после
доклада Н.А. Елагиной, завершающего утреннее заседание, была
представлена небольшая выставка факсимильных изданий запад-
ноевропейских рукописей РНБ.

Дневное отделение Чтений открыло вызвавшее большой
интерес аудитории выступление доктора искусствоведения из
Москвы E.JO. Золотовой (Toc. ин-т искусствознания) на тему
«Исследование западноевропейских иллюстрированных рукопи-
сей: Современные задачи, принципы и методы». Рассказывая об
истории каталогизации средневековых рукописей в ХХ в. и вкла-
де искусствоведения в создание каталога нового типа, Е.Ю. Зо-
лотова особое внимание уделила современным методам работы,
неисчерпаемые возможности для которой может дать Интернет.
Многочисленные ресурсы, содержащие оцифрованные рукописи,
предоставленные библиотеками, аукционными домами и пр. со
всего мира, становятся богатейшей источниковой базой для ис-
следователя!. С ux помощью, например, находятся листы из не-
когда одного кодекса, хранящиеся нынче в библиотеках разных
! Ресурс «Le manuscrit medieval — The Medieval Manuscript» http://blog.pecia.fr/,

к примеру, может оказаться полезен всем интересующимся средневековыми
рукописями, поскольку содержит четко структурированный и чуть ли не ис-
qepanBalomnü список сетевых ссылок на базы данных, библиографии‚ журна-
лы, исследовательские центры, Кафедрь1‚ ассоциации, порталы, библиотеки и
отделы РУКОПИССЙ‚ семинары и Конференции‚ каталоги H KHHTH он-лайн‚ фору-
MBI H бЛОГИ‚ антикваров H аукционные дома, Tak или иначе связанные CO сред-
невековой KHHTOH.

308 Научные чтения памяти O.A. Добиаш-Рождественской
континентов, найти которые без современных технологий прежде
не было никакой возможности. Доклад сопровождался иллюстра-
тивным материалом, в частности, «открытий», сделанных с по-
мощью Интернета?. Римская палеография была представлена до-
кладом E.B. Anmoney (МГУ) — «Рукописная традиция Лукреция
в свете новых данных римской палеографии». В центре ее вни-
мания оказалась датировка архетипов рукописей позднеантич-
ных авторов, и в частности, Лукреция. Изучая палеографические
особенности рукописей, выполненных капитальным письмом H
унциалом, исследовательница, как и ее предшественники, прихо-
дит к выводу о существовании более ранней, курсивной, стадии
бытования изучаемых текстов. Центральной темой доклада «Ка-
ролингский кодекс трактатов Абмрозия Медиоланского из фон-
дов Научной библиотеки Львовского национального университе-
та uM. Ивана Франко» H. M. Илькива-Свидницкого (Львов) была
датировка и локализация рукописи Сой. 1535, представленной
в каталоге 1938 r. xax итальянская рукопись XII в. Докладчик и
принявшие участие в живой дискуссии пришли к выводу, что ко-
декс происходит из Ломбардии и датируется ХУ в. «Палеогра-
фии латинских помет в греческой рукописи X—XI в. РАИК 112
(«Беседы» Иоанна Златоуста на Деяния Апостолов)» был посвя-
щен увлекательный доклад сотрудника Отдела рукописей БАН
А.Е. Карначёва. В центре его внимания оказались методы работы
переводчика XIII—XIV в. с греческим текстом. Предпринятый до-
кладчиком анализ латинских помет наглядно показал, что с тек-
стом работал He ученик, xax считалось раньше, а образованный
филолог, глубоко сведущий в латинской библейской традиции. О
раннем переводе (go XVI в.) «Бесед на Деяния Апостольские»
практически не сохранилось сведений. Исследование показывает,
что подобный перевод уже, видимо, существовал задолго до этого
времени.
Открывший вечернее заседание доклад О.Н. Блескиной (РНБ)
«О чем рассказывает средневековый “Бестиарий” (рукопись РНБ
Lat.Q.v. Ne 15)», был посвящен бестиарию XV s. из фондов PHB.
? Е.Ю. Золотова подготовила комментированный каталог рукописей из MOCKOB-
ских собраний, который должен выйти в 2011 г. Напомню, что в 2010 г. вышел
подобный каталог — Moxpeyoea И.П. Каталог средневековых западноевропей-
ских иллюстрированных рукописных книг в собраниях Москвы. М., 2010. См.
также каталог, подготовленный совместными усилиями: Золотова Е.Ю., Мок-
рецова MIT, 3anaqHoeBponelickne средневековые иллюстрированные рукописи
из московских собраний. М., 2003.

Научные чтения памяти O. A. Добиаш-Рождественской 309
Скромный, xax считается, no исполнению петербургский бестиа-
рий практически не был известен научному сообществу до на-
чала ХХ в. Лишь в 2006 r. он был внесен американской иссле-
довательницей В. Кларк в общий реестр латинских бестиариев.
В докладе О.Н. Блескина осветила историю происхождения и бы-
тования кодекса, указала Ha иллюстративные особенности и нов-
шества в систематизации и классификации животных, представ-
ленные исследуемым манускриптом. В докладе A.M. Сидорова
(ИВИ РАН) получила освещение «Внутренняя жизнь каролинг-
ской библиотеки (по материалам рукописи IX в. с древнейшим
списком книг из Санкт-Галлена)». Исследовав пометы в рукописи
St. Gallen, Codex 728, докладчик пришел к выводам о TOM, сколько
книг было в наличии в библиотеке, сколько человек ero заведо-
вали, какие тома были самыми популярными у читателей (a ими
оказываются более труды по грамматике, медицине и праву, не-
жели библейские книги). Были высказаны интересные наблюде-
ния о TOM, KOMY, согласно маргиналиям, библиотекари выдавали
книги и Kak пытались BepHyTb Ux обратно. Доклад Ю.П. Крыло-
вой (ИВИ РАН) «К проблеме реконструкции частной библиотеки
позднего Средневековья: книги семьи д’Урейев (вторая полови-
на XV B.)» был посвящен реконструкции неизвестного книжного
собрания сенешаля Риго д’Урейя и определению его возможных
интеллектуальных предпочтений. Собрав разрозненные сведения
(данные каталогов, владельческие подписи представителей семьи
на книгах, генеалогические данные, иконографию фресок родо-
вого замка, упоминания краеведов XIX B.), докладчица намети-
ла гипотетическое книжное собрание сенешаля, состоявшее, как
минимум, из 11 томов (13 сочинений) самых разных жанров, сре-
ди которых могла быть и одна инкунабула. Подводя итог иссле-
дованию, Ю.П. Крылова поставила вопрос о составе подобных
библиотек знатных особ конца XV B. Полученные данные позво-
лили ей сделать вывод о TOM, что состав собрания Puro д’Урейя
вполне привычен для ero круга, а также предположить, какие eme
недошедшие до нас книги могли там быть. Также в вечернем засе-
дании предполагалось обсуждение двух «постерных» докладов.
С.Ю. Агишев (МГУ) в докладе «Проблема применения закона в
средневековой Норвегии и рукописная традиция “Земского зако-
на” (Ландслова) короля Магнуса Исправителя Законов» предло-
жил к рассмотрению вопрос о рукописной традиции норвежского
Ландслова. В его изучении до сих пор остаются нерешенными
множество вопросов. Ilo ero мнению, исследование рукописной

310 Научные чтения памяти O.A. Добиаш-Рождественской
традиции этого текста позволяет обратить внимание на отдель-
ные аспекты проблемы нормотворчества, кодификации и консо-
лидации правовых норм, их легитимации и применения в каче-
стве позитивного права. Ё. В. Казбекова (ABU PAH) предложила
анализ «Тематики экстравагант к сводам папского декретального
права второй половины ХШ — начала XIV B.». Цель сообщения
состояла в анализе собранных в историографии данных о темати-
ческом распределении экстравагант по титулам в списках декре-
тальных сводов. Для этого докладчица привлекла опубликован-
ный материал mo 124 спискам «Liber Extra» и папских Новелл в
библиотеках Европы и США, а также по 9 сводам экстравагант,
сохранившихся в единичных списках. Анализ изменения титулов
при включении экстравагант в свод «Liber Sextus» 1298 г. показал
слабую тенденцию в смене одних титулов на другие. Получен-
ные ею данные могут способствовать прояснению истории текста
упомянутых сводов и дальнейшему изучению механизма форми-
рования декретального права.

Заключительной частью Чтений стала  подготовленная
Л.И. Киселевой выставка, посвященная жизни и деятельности
О.А. Добиаш-Рождественской. На выставке также были пред-
ставлены некоторые исследованные ею средневековые мануск-
рипты Hs фондов PHB: рукописи Корбийского монастыря и «KHH—
ги часов» XIV—XV BB.

Программа конференции была весьма насыщенной, и дискус-
CHA, на которую практически He оставалось времени, разверну-
лась в кулуарах. Участники Чтений единодушно высказывались
о необходимости подобного мероприятия, объединяющего спе-
циалистов по западноевропейским средневековым рукописям из
разных городов и учреждений, и выразили надежду, что Чтения
станут ежегодным поводом для встреч. Заслушанные на Чтени-
AX доклады, переработанные в статьи, организаторы конферен-
ции под руководством В.И. Мажуги предполагают издать в одном
из выпусков сборника «Вспомогательные исторические дисцип-
JIHHEBI».

Ю.П. Крылова

