M3 МАТЕРИАЛОВ КОНФЕРЕНЦИИ
«РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ
В KOHTEKCTE ВСЕМИРНОИ ИСТОРИИ»
СМУТА В РОССИИ НАЧАЛА ХУП в.
И ЗАПАДНАЯ ЕВРОПА
(нарративы, документы
и другие источники информации):
МАТЕРИАЛЫ КРУГЛОГО СТОЛА"
УДК 94(47).045(093)
В.Д. Haszapoe, И.Ю. Уваров
ЗАПАДНЫЕ ИСТОЧНИКИ О РУССКОЙ СМУТЕ:
ПРЕДЧУВСТВИЕ «НОВОИ ВОЛНЫ»
(Вместо вступления)

Ценность западных свидетельств о Смуте очевидна, однако часто повторяются
два мнения, препятствующие их углубленному изучению. Считается, что либо
в силу пристрастности, либо в силу стереотипов восприятия и конструирования
«образа другого» они мало приспособлены для изучения российских реалий.
Полагают также, что все основные свидетельства уже давно введены в науч-
ный оборот. Статья рассеивает подобные сомнения. Пристрастность и стерео-
типы восприятия являются не фатальным препятствием для историка, но лишь
«вызовом», ответ на который заключается в особых требованиях к публикации
подобного рода свидетельств. В статье излагаются основные принципы таких
изданий и обращается внимание на солидную информационную ценность так
называемых «источников второй руки», представляющих собой «подводную
часть айсберга» свидетельств о России.
Ключевые слова: Россия и Запад, Смутное время, наемники, периодика, дипло-
матические агенты, археографические принципы, источники второй руки.
* Круглый стол состоялся 8 сентября 2010 г. On был подготовлен и проведен

благодаря финансовой поддержке Франко-Российского центра гуманитарных

и общественных наук в Москве.

Западные источники о русской Смуте 99

Смутное время начала XVII в. в России — особая эпоха He
только для понимания особенностей исторического пути госу-
дарства. Это время самого активного, очень плотного взаимодей-
ствия Запада и России, для которой такой опыт был уникален.
Всего за 15 лет почти все население европейской части России
(от элиты до тяглых низов города и деревни) вступало когда в
недолгие, HO чаще в длительные контакты с иноземцами Ha бы-
товом и политическом уровне. Как правило, эти контакты при-
нимали форму вооруженной борьбы. И все это на пространстве
от Смоленска и Великого Новгорода до Ярославля и Новгорода
Нижнего, от Тулы и Путивля до Вологды и Архангельска. Рус-
ские люди оказались в знакомстве, чаще нежеланном, но по ходу
военных действий неизбежном, no преимуществу с «воинскими
людьми» разных национальностей из почти десятка европейских
государств. Ничего подобного российское общество не знало ни
в XV, HH в XVI столетиях.

Обратная сторона ситуации — очень заинтересованное «зна-
комство» с Россией большого числа европейцев самого разного
социального статуса. Не прошло и года с начала Смуты, когда
становится публично значимым пристальное и, конечно, весьма
пристрастное внимание к ней со стороны остальной Европы. Уже
тогда, на первом этапе Смуты, становится ясно, сколь сущест-
венно происходящее в России для исхода борьбы двух общеевро-
пейских лагерей — Реформации и Контрреформации — в условиях
вызревания и подготовки того крупномасштабного противостоя-
HHA, которое позднее получит название Тридцатилетней войны.
О явлении польскому обществу «царевича Димитрия» в считан-
ные месяцы стало известно в столицах Европы. Отчеты, оценки,
прогнозы выплескивались за рамки привычных каналов закры-
той информации. В брошюры, обращенные к читающей публике,
включались письма и отчеты, выдержки же из подобных публика-
ций фигурируют в дипломатической переписке.

Вне всякого сомнения, фигура чудесно спасшегося сына царя
Ивана Грозного, образ которого хорошо запомнила Европа, сама
по себе притягивала любопытствующие взоры многих людей.
Словно иллюстрируя драму в стиле барокко, на глазах изумлен-
ной публики «царевич» вступил в неравную борьбу с могуще-
ственным царем России Борисом Годуновым и выиграл в ней.
А вскоре и «политическая Европа» услыхала от Димитрия речи
об антиосманском союзе христианских государств (включая Рос-
сию), слова об открытии границ, о привлечении в страну специа-
4*

100 В.Д. Hasapoe, II.IO. Уваров
листов и купцов, о развитии в ней образования (об основании
университета в Москве) и ремесел. «Кровавая свадьба» Марины
Мнишек в mae 1606 r. в Москве, столь напоминавшая и «Париж-
скую свадьбу» 1572 г. и «Брюггскую заутреню» 1302 г., еще более
усилила общественный интерес к событиям в России.
В Венеции в 1605 г. отпечатано так называемое «Повество-
вание» Бареццо Барецци. Как показал П. Пирлинг, его истинным
автором был А. Поссевино', один Hs лучших экспертов no рос-
сийским делам, сам составивший в свое время описание страны.
В 1605-1609 rr. эта брошюра с детальной информацией, получен-
ной от польских иезуитов и папского нунция в Речи Посполитой,
стала общеевропейским бестселлером. Еще дважды она публико-
валась на итальянском языке (снова в Венеции и во Флоренции),
дважды на латыни (в Граце и в Мадриде), трижды на немецком (в
Граце, Мюнхене и Праге), а также Ha испанском, чешском, фран-
цузском (в Вальядолиде, Праге, Понт-о-Муссоне и пр.). Отчет
«О кровавом и ужасном убийстве в городе Москве» с описанием
страшного и трагического конца царевича Димитрия издавался
на английском, голландском, французском языках в 1606—1607 rr.
Авторство обычно приписывается В. Расселу (Русселю, соглас-
но отечественной традиции), английскому торговому агенту
в России. Her уверенности, 4TO до нашего времени дошли все
осуществленные тогда издания брошюры. Соединение этих двух
сочинений (с привлечением небольших дополнительных сведе-
ний) дало результат в виде «Московской трагедии, или повест-
вования о жизни и смерти Димитрия...», выходившей в свет на
латыни (Кёльн, 1608) и других европейских языках. В Париже
в 1607 г. публикуется сочинение капитана Жака Маржерета «Со-
стояние Российской империи...»?, главным героем которого был
царь Димитрий. В Стокгольме в 1608 г. издается «Достоверная и
правдивая реляция о некоторых событиях, которые... произошли
в Великом княжестве Московии...», принадлежавшая перу Петра
Петрея. Позднее он издает сначала в Стокгольме (в 1614—1615 rr.)
на шведском языке, а затем на немецком в Лейпциге (1620 г.) об-
ширную «Историю о Великом княжестве Московском»`. Быстрая
! Пирлинг П. Бареццо Барецци или Поссевино? // Он xe. Из Смутного времени:
Статьи и заметки. СПб., 1902. С. 205—220.

? Margeret J. Estat de l’Empire de Russie et Grande Duché de Moscovie. Р., 1607.

5 Peter Petreus (Peer Peerson). Regni Muschovitici sciographia: Thet ar: Een wiss och
egenteligh beskriffning om Rydzland, med thes manga och stora furstendémers, pro-
vinciers, befestningars, städers, sidgars och elfwers tilstand, rum och lagenheet... vthi

Западные источники о русской Смуте 101
смена событий, последовавших за воцарением Василия Шуй-
CKOTO, была все труднее для понимания западных НабЛЮДЭ.ТСЛСЙ
(ВПРОЧСМ, Kak H сегодняшних ИСТОРИКОВ), однако перспективы за-
воевания Московии католической ДСРЖЭ.ВОЙ, в условиях все более
очевидного военно-политического противостояния протестант-
CKHX H католических сил B EBpOHC, He MOIJIH He подогревать инте-
реса K вестям из России.

Исключительная цденность западных свидетельств о СМУТС
очевидна, по крайней мере, со времен публикаций Н.Г. Устряло-
ва. Слишком многое мы можем узнать только H3 этих HCTOUHH—
ков. Но помимо информации о сугубо российских реалиях они
дают нам представление и о хитросплетениях СВРОПСЙСКОЙ IIO—
литики, B которых России отводилась немаловажная роль, H, что
на ССГОДНЯШНИЙ день представляется даже более интересным,
фиксируют уровень информированности политической, военной,
ЦСРКОВНОЙ И ВООбЩС ЧИТЭ‚ЮЩСЙ ПубЛИКИ о тогдашнем РОССИЙСКОМ
обществе и событиях Смуты.

Но на сегодня существуют два часто повторяемых мнения,
препятствующие повороту K УГЛУбЛСННОМу изучению западных
свидетельств о России ВООбЩС H O CMyTe B частности.

1. To, что прежние историки называли политической или ре-
лигиозной пристрастностью иноземцев по отношению к РОССИИ,
сейчас именуют «культурными стереотипами восприятия», «ме-
ханизмами конструирования образа Другого». Приводимая чуже-
странным НабЛЮДЭ.ТСЛСМ ИНфОРМЭ‚ЦИЯ ОДНОбОКЭ‚ и недостоверна в
силу либо СВОСКОРЬ1СТНОЙ позиции автора, либо TOTO, что B описа-
HHH ЧУЖОЙ страны иноземец руководствовался Э.ПРИОРНОЙ схемой
и видел ровно то, что и должен был увидеть, описывая увиденное
ровно Tak, Kak TpedoBasa изначально заданная модель. ИЗУЧЭ‚ТЬ
ПОДОбНЬ1е TCKCTBI HeOe3bIHTepecHo, HO извлекаемые ответы мало
помогут в изучении реального РОССИЙСКОГО ОбЩССТВЭ‚, событий-
ной конкретики.

2. Все основные свидетельства, так называемые источники
«первого плана», давно введены B НЭ‚УЧНЫЙ ОбОРОТ и осмыслены
историками прежних поколений. Речь может ИДТИ ЛИШЬ об уточ-

sex béker korteligen författat, beskrifwin och sammandragin, af Petro Petreio. Stock-
holm, 1615; Jdem. Historien vnd Bericht von dem Groszfiirstenthumb Muschkow,
mit dero schönen fruchtbaren Provincien vnd Herrschafften, Festungen, Schléssern,
Stadten, Flecken... wie auch von der reussischen Groszfiirsten Herkommen,
Regierung, Macht... publiciret durch Petrum Petrejum de Erlesunda. Lipsiz, 1620.

102 В.Д. Hasapoe, II.IO. Уваров
нении отдельных фЭ.КТОВ, Tex WIM других терминов, HO ждать HO-
BbIX ОТКРОВСНИЙ и HOBBIX находок He следует.
Оба эти мнения если и верны, то лишь отчасти. Наличие сте-
реотипов отрицать сложно, особенно после пресловутого «JIHH—
гвистического поворота». ОДНЭ‚КО стереотипы H парафраЗЬ1 были
разными. To, что палитра художников старой школы была ограни-
чена определенным НабОРОМ красок, BOBCe He делало UX полотна
похожими друг на друга. Можно привести лишь один пример, от-
НОСЯЩИЙСЯ ко всем известному «московитскому деспотизму».
Bo французской политической литературе образ русского са-
мовластья получил Крайне негативную оценку H активно HCIIOJIL—
зовался в местной политической ПОЛСМИКС4. КОГДЭ. критиковали
короля Франции Генриха II, писали, что он удалил от себя под-
линное дворянство, a при нем остались «JIHIHb STH свиньИ, KO-
торые служат ему ПО-МОСКОВИТСКИ»З. ДОКТОР Жан ByLue, идеолог
Парижской Католической лиги, подозревал, что Генрих III, буду-
чи королем ПОЛЬШИ, повадкам тирана ОбУЧИЛСЯ у своего соседа
«Иоанна Базилиада, Великого герцога Московского, превратив-
шего свою власть в жесточайшую тиранию»°. Ho если Маржерет
пишет в предисловии, ОбраЩСННОМ королю, о TOM, что B России
«абсолютная власть государя в своем государстве внушает страх
и почтение подданным, а внутренний порядок и разумное управ-
ление защищают от постоянных варварских Набегов», TO ero слова
отнюдь He являются данью стереотипам <<РОССИЙСКОГО деспотиз-
ма». Уж скорее можно говорить о стереотипах восприятия совре-
менных ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ7. Что же касается капитана Маржерета,
то, адресуя cBoOH TCKCT, кстати CKa3aTb, вполне <<Э.бСОЛЮТНОМу>>
монарху ГСНРИХУ IV, OH стремился заинтересовать ero широкими
перспективами, открывающимися B России.
Влияние стереотипов европейской политической культуры на
описание МОСКОВИИ, с нашей точки зрения, не было фЭ.ТЭ.ЛЬНЬ1М
для диалога между Россией и ЗЭ‚ПЭ‚ДОМ, Kak и He является таковым
* См., например: Эльфонд И.Я. Экзотический образ государя-тирана: Э. Пакье
об Иване Грозном // Она же. Образ власти: pro et contra. Саратов, 2011. С. 160—
165.

5 Le théatre de France, auquel est contenu la resolution sur chacun doubte, qui а re-
tenu la noblesse de se joindre a l’union catholique. Р., 1589.

° Boucher J. De iusta Henrici tertii abdicatione е francorum regno libri quatuor. Lu-
gduni, 1591. P. 308-318.

* По М. Рассказы иностранцев о Московии // Homo viator: Путешествие Kak
историко-культурный феномен / Под ред. А.В. Толстикова и И.Г. Галковой. М.,
2010. С. 208-238.

Западные источники о русской Смуте 103
для интерпретации текстов современными историками. Однако
этот «вызов», брошенный исследователю, требует своего ответа,
выражающегося в как можно более глубоком погружении в куль-
турно-исторический контекст эпохи. Трудности могут быть в не-
малой мере преодолены соблюдением определенных принципов
археографической подготовки иноязычных текстов о смуте, их
исследования, перевода, комментирования, а в итоге — публика-
ции таких европейских свидетельств.

В историографии последних десятилетий мы можем наблю-
дать как несомненные удачи, так и не слишком положительные
примеры изданий сочинений иностранцев о России XVI-XVII Bs.
Нарекания вызывают, прежде всего, перепечатки старых перево-
дов сочинений Флетчера, Петрея, Олеария и др. Дело не только в
качестве самих переводов, но и в том, что такие публикации, как
правило, лишены научно-справочного сопровождения. Конечно,
они сыграли позитивную роль в знакомстве широкой публики
конца ХХ в. с малодоступными текстами сочинений иноземцев.
Но для исследования эти книги практически бесполезны. В то же
время отечественная историография накопила позитивный опыт
издания подобных сочинений. Назовем публикации О.Ф. Кудряв-
цева* — сочинения MATH авторов опубликованы на языке перво-
изданий, а переводы осуществлены на основании современных
требований и снабжены комментариями и исследовательскими
статьями. Показательно в этом плане новое издание классиче-
ского сочинения барона Сигизмунда Герберштейна, осуществ-
ленное международным исследовательским коллективом во главе
с А.Л. Хорошкевич”. Эту публикацию можно считать в опреде-
ленной мере классической. Авторский текст издан в латинской
и немецкой версиях (по прижизненным базельскому и венскому
изданиям), в русском переводе с тщательностью учитывается ав-
торская манера письма, комплекс понятий (социальных, государ-
ственно-политических, правовых), которыми оперирует автор,
так же как и его стремление зафиксировать русские соответствия
хорошо знакомым ему имперским реалиям. Публикация включает
в себя большую подборку официальных документов, связанных
с двумя миссиями Герберштейна как посла Империи в России,
большой набор многоплановых комментариев и цикл исследова-
тельских статей, объединенных в два раздела. Впечатляет и на-
5 Россия в первой половине XVI в.: Взгляд из Европы. М., 1997.

9 Герберштейн С. Записки о Московии: в 2 т. М., 2008.

104 В.Д. Hasapoe, II.IO. Уваров

учно-справочный аппарат, включающий генеалогические табли-
цы, итинерарии поездок Герберштейна и 3 указателя (именной,
географический, предметный). Аналогичными принципами мы
руководствовались при подготовке издания Ж. Маржерета, хотя
следует признать, что в нашей публикации имеются некоторые
просчеты и неполнота документальных текстов, которые были
выявлены уже после завершения работы'°.

Если кратко перечислить современные требования к качест-
венным изданиям иноязычных авторов сочинений о России конца
XVI - начала XVII в., TO UX можно сформулировать следующим
образом:

1. Объемная археографическая работа, предполагающая вы-
явление авторского (рукописного или типографского) экземпляра
текста, а при отсутствии такового привлечение публикации перво-
го издания на родном для автора языке, текстологический анализ
последующих изданий (особенно в тех случаях, когда имеются
переводы этих текстов на другие европейские языки, осуществ-
ленные при жизни автора или в близкое к нему время), а также
анализ рукописной традиции, в том случае, если печатные публи-
кации текста отсутствуют. Такая работа предполагает также тща-
тельное, лингвистически выверенное прочтение текста с учетом
исторических особенностей европейских языков того времени.

2. Особую актуальность в настоящее время приобрело опре-
деление принципов научного перевода. Необходимо избегать как
искусственной архаизации, так и модернизации терминов. При-
чем особые возражения вызывают навязывания автору поня-
тийного аппарата российского общества той эпохи. Если автор
употребляет слова «conseil du Tsar», «grandes» и «bourgeois», To,
переводя HX соответственно Kak «дума», «бояре» и «посадские»,
мы обесцениваем усилия европейских авторов той эпохи, затра-
ченные ими при переводе на привычный HM понятийный язык
реалий социального, правового и государственно-политического
устройства России. Мы также вводим в заблуждение тех читате-
лей, которые воспользуются только переводом без параллельного
обращения к иноязычному тексту автора.

3. Издание любых иноязычных сочинений о России рубежа
XVI и XVII BB., HECOMHEHHO, должно сопровождаться исследо-
ванием биографии установленных или предполагаемых авторов
10 Маржерет Ж. Состояние Российской империи: Ж. Маржерет в документах

и исследованиях: (Тексты‚ комментарии, СТ&ТЬИ) / ПОД. ред. Ан. Береловича‚
В.Д. Hasaposa, П.Ю. Уварова. М., 2007.

Западные источники о русской Смуте 105
текстов, а также определением той среды, на которую они были
рассчитаны, уточнением целей создания и, что стало сейчас акту-
альным, жанра произведений.

4. Издания должны сопровождаться исследованиями, при-
званными восстановить максимально полно различные контек-
сты, в которые был вписан данный текст. Это даст возможность
наиболее адекватно понять многоуровневые смыслы публикуе-
мых сочинений и донести это понимание для читателя.

5. В любом случае все, что относится к фактологии публи-
куемых сочинений (персоналии, топонимы, учреждения, законы,
обычаи и т.д.), должно сопровождаться комментариями, сделан-
ными на современном уровне изучения этих проблем в отечест-
венной и зарубежной историографии. Желателен также макси-
мально полный набор указателей.

Вышеназванные принципы позволяют вскрывать новые смыс-
ловые пласты казалось бы давно известных, «классических», раз-
вернутых описаний русского общества эпохи Смуты (Флетчера,
Маржерета, Массы, Буссова, Петрея и др.), в очередной раз дока-
зывая тезис о том, что исторический источник неисчерпаем. Но,
пожалуй, в еще большей степени они применимы к так называе-
мым «источникам второй руки», к тем текстам, чьи авторы либо
лишь недолго были в России, либо писали с чужих слов, либо со-
бирали сведения о Московии, не покидая своей страны, соединяя
в своих текстах достоверную информацию со слухами.

Итак, мы переходим к полемике no второму пункту скепти-
ческих возражений о перспективах поиска новой информации
о России в источниках западного происхождения. Сведения, уже
введенные в научный оборот, представляют собой если не види-
мую часть айсберга, то, во всяком случае, далеко не большинство
из существующих текстов. После титанических усилий исследо-
вателей класса П. Пирлинга и Е.Ф. Шмурло изыскания в западных
архивах были свернуты, как говорится, «по причинам, далеким от
науки». Когда же эти причины отпали вместе с «железным зана-
весом», новых массированных обследований западных архивов,
насколько нам известно, не предпринималось. Не будем перечис-
лять все причины, среди которых немалую роль играет нехватка
достаточно компетентных специалистов: ведь знание российских
реалий и российской палеографии должно сочетаться с владени-
ем как минимум полудюжиной европейских языков с учетом их
исторических и диалектных особенностей, не говоря о латыни, а
также с хорошим знакомством с европейским контекстом. То, что

106 В.Д. Hasapoe, II.IO. Уваров

было под силу специалисту старой формации, оказывается нераз-
решимым для их современных преемников. Решение проблемы
требует именно коллективных усилий.

Как бы то ни было, круг источников оказывается гораздо
шире, чем считалось paHee, причем сведения, содержащиеся в
новых документах, трудно назвать «дополнительными», они от-
крывают совсем новые перспективы. О некоторых из подобных
источников идет речь в выступлении Ан. Береловича, нашего
партнера по проекту «Эхо Смуты». Мы же в качестве одного из
примеров можем указать на иной пласт источников, обделенных
исследовательским вниманием. В итальянских архивах в изоби-
лии хранятся многочисленные avvizzi — рукописные сборники но-
востей дипломатического и политического характера (в отечест-
венной историографии их стал исследовать под интересующим
Hac углом зрения И.В. Дубровский). На рубеже XVI и XVII вв.
из avvizzi разовьется новый тип печатных изданий, которые впо-
следствии назовут «периодикой». Изучать подобного рода италь-
янские, а также немецкие, нидерландские и французские сборни-
ки непросто — в архивах и библиотеках они описаны, как правило,
неполно, сохранность их оставляет желать лучшего, а надежд на
скорую оцифровку этих документов немного. Но богатство имею-
щейся в них информации впечатляет и может существенно изме-
нить современные представления о степени информированности
европейской публики о событиях в Восточной Европе. При этом
они чрезвычайно слабо изучены и западными исследователями.

Даже печатные формы подобной «прото-периодики» не ча-
CTO привлекают внимание историков. При tom, что Bo Франции
во всех справочниках отмечается роль Теофраста Ренодо, «отца
французской периодики», с 1635 г. возглавившего издание альма-
наха «Французский Меркурий» («Mercure Етапсо1$»), сведений o
подлинных основателях этого издания, с 1612 г. печатавших изве-
стия о новостях европейской политики, — Жане и Эдмоне Рише,
почти не собрано. Для нас представляется исключительно важ-
ным, что в их первых четырех томах (охватывающих период с
1605 по 1618 г.) содержались любопытные известия о России,
причем источник приведенных в альманахе сведений не всегда
понятен. Даже тогда, когда в «Меркурии» указывается, откуда бе-
рутся сведения (Бареццо Барецци, Маржерет), они подвергнуты
редактированию каким-то неведомым и при этом вполне компе-
тентным редактором. Важно подчеркнуть, что сама правка может
быть для нас весьма информативно значимой.

Западные источники о русской Смуте 107

Так, например, работая с текстом Маржерета, редактор анно-
тировал его при помощи «фонариков», значительно сокращая, но
также и проясняя пассажи. Капитан писал о доходах московского
государя: «Помимо домена, доход Императора складывается из
тальи, которую должны платить не только города, но также все
крестьяне, не исключая наследственных земель [князей государе-
вой] крови....» (le Revenu de ГЕтрегеиг outre son Domaine consis-
te en tailles, qu’il faut que non seulement les villes payent, mais aussi
tous les paysans, n’en exemptans pas les terres hereditaires de ceux
du sang)!''. В «Меркурии» эта мысль выражена иначе: «Доход ero
империи велик и, как говорят, достигает двадцати двух миллио-
HOB; талья там реальная, а He личная» (Le revenue de son Empire
est grand, & tient-on qu’il monte ä ving-deux millions. Les tailles у
sont reelles, & non personnelles)!?. Редактор «Меркурия» дает, Ta-
ким образом, сумму оценки царских доходов — цифру, эксплицит-
HO He содержащуюся у Маржерета. Kpome Toro, он вносит ясность
в описание системы налогообложения, используя категории, зна-
комые французскому читателю. Этот маленький пример иллюст-
рирует, сколь информативны могут оказаться подобные, казалось
бы, сугубо «вторичные» источники.

Помимо «русских» пассажей «Французского Меркурия» еще
три источника по истории Смутного времени по-своему явля-
ются показательными. Сочинение Генри Бреретона «Известия о
нынешних бедах России» представляет собой любопытную, ли-
тературную, можно сказать — почти драматургическую фикцию.
Автор, скорее всего, никогда не бывавший в России, пишет пове-
ствование от лица участника похода корпуса Делагарди, неудач-
но соединяя события этой экспедиции с фактами более поздне-
го похода корпуса Горна. Два других наших автора принимали в
военных действиях в России шведских наемных отрядов самое
непосредственное участие. Это анонимный английский наемник,
составивший описание своих злоключений от путешествия по
морям (Северному и Балтийскому) до Клушинской битвы. При ее
описании он среди прочих командиров рассказывает о «месье Ла
Вейле». Судя по всему, он имел в виду французского полковника
на шведской службе Пьера де Лавиля. Последний сам составил
сочинение под названием: «Краткое рассуждение о том, что про-
!! Margeret J. Op. cit. Е. 17v.; Маржерет Ж. Указ. cou. С. 139.

Le Mercure francois ou la Suitte de I’ histoire de la paix commengant Гап 1605 pour
suite au septenaire de P. Cayer, et finissant au sacre du trés grand Roy de France et
de Navarre Louis XIII. Р., 1612. [ Vol. 1]. Е. 40v.

108 В.Д. Hasapoe, II.IO. Уваров

изошло в Москве со времен правления Ивана Васильевича до Ва-
силия Ивановича Шуйского», опубликованное впервые во Фран-
ции только в 1834 г. У рядового наемника и офицера — наемника
высокого ранга — были совсем разные мотивы при написании их
текстов, существенно иная мера информированности и очень не-
одинаковый угол зрения на происходившее тогда в России. Но и
TOT, и другой — люди шпаги и мушкета, HO никак He пера, и притом
из одного, шведского «лагеря». И говорят они, порой, об одних и
тех же военных событиях и схожих фактах повседневной жизни
наемников. Для анализа событий Смуты важно подчеркнуть, что
все названные нами тексты по многим признакам бесспорно при-
надлежат к обширному массиву иноязычных сочинений «второй
руки».

Очень кратко упомянем еще об одной, остро актуальной за-
даче. Выше речь шла только о западноевропейских авторах и их
текстах о Смуте (в лице П. Петрея условно включаем сюда и Се-
верную Европу). Мы сознательно исключили из нашего доклада
тему описаний, дневников, отчетов, писем и т.п., авторами KOTO-
рых были представители Речи Посполитой. Это очень большая,
сложная проблема, особенно с учетом богатой рукописной тради-
ции и очень больших потерь в Heli в годы Второй мировой войны.
Отдельные опыты в отечественной'3 и польской историографии
вряд ли могут быть отнесены к числу удачных. Подчеркнем лишь
одно — реальные результаты здесь могут быть достигнуты только
при наличии коллективных проектов историков России, Польши,
Украины, Литвы и Белоруссии.

В заключение подчеркнем следующее. Смутное время в Рос-
сии совпало с очередным этапом «информационной революции»,
рождение периодики на рубеже XVI-XVII BB. стало этапом, со-
поставимым по своему значению с возникновением книгопеча-
тания. Сама идея регулярного оповещения о событиях между-
народной жизни демонстрирует наличие устойчивого спроса
на новости подобного рода. Kpyr людей, получавших сведения
В См., например, публикацию так называемого «Дневника Марины Мнишек»

(СПб., 1995): издан перевод на русский язык, а все приложения даются
по прежним ПубЛИК&ЦИЯМ‚ без обращения к архивным первоисточникам
(ИНОЯ3Ь1ЧНЬ1С тексты даны только в предшествующих переводах). ВРЯД JIM K
достоинствам относятся выбор РУКОПИССЙ «ДНСВНИК&. .)) (ЭТО ПОЗДНЯЯ KOIIHS C
рукописи H3 собрания KHA3A Yaptoppilickoro) для перевода и метод восполнения
«недостающих разделов» (по публикации А. Гиршберга). И перевод, и состав
издания, и комментарии осуществлены В.Н. Козляковым.

Западные источники о русской Смуте 109
о TOM, что произошло в различных уголках христианского мира
и в сопредельных странах, значительно расширился по сравне-
нию с предыдущим периодом. И в этом — одна из черт, характе-
ризующих специфику раннего Нового времени, той эпохи, когда
взаимодействие регионов Европы, да и всего мира становится на
порядок более интенсивным. Не забудем, что и российская элита
питалась информацией из тех же источников. Первые уцелевшие
«Вести-куранты» с известиями о событиях в Венгрии, Австрии,
Германии и Чехии датируются летом 1600 r.'4 Dror поток сведе-
ний, возникнув в самом преддверии Смуты и став весьма важным
для русских политиков, сохранял свое значение на протяжении
многих десятилетий XVII в.

Россия начала ХУП в. находилась в зоне внимания европей-
ской публики, она присутствовала в информационных сетях дип-
ломатов и военно-политических планах, в экономических расче-
тах и в рассказах наемников, в эсхатологических ожиданиях и
проектах миссионерской деятельности, и это присутствие отра-
жено во многих источниках, которые нашей науке еще предстоит
выявить и осмыслить. Сделать это надо не только для того, чтобы
почерпнуть некие малоизвестные прежде сведения о русском об-
ществе, HO и для TOTO, чтобы лучше понять степень интеграции
России в Европу. При всех драматических коллизиях, сопровож-
давших такое взаимодействие, его усиление являлось важней-
шей характеристикой эпохи и важной составляющей в совре-
менном понимании ведущего тренда российского исторического
процесса.

14 Пятитомное Ha сегодняшний день издание (по 1667 г. включительно) было
начато в 1972 r. — Вести-Куранты: 1600-1639 rr. М., 1972.

