УДК 94(47).045
Т.А. Опарина
СУДЬБА РЯДОВОГО УЧАСТНИКА
СВАДЕБНЫХ ТОРЖЕСТВ
МАРИНЫ МНИШЕК И ЛЖЕДМИТРИЯ I
(челобитья Станислава Сандецкого

царю Михаилу Романову)
В настоящей публикации представлены челобитные 1619 г. одного из рядовых
участников Смуты, иммигранта из Речи Посполитой Станислава Сандецкого.
Тексты принадлежат к тому типу иностранных свидетельств, который мало при-
влекает исследователей. Челобитные иммигрантов, представляющие собой по-
служные списки, содержат информацию о событиях Смутного времени. Дан-
ное прошение повествует о перипетиях судьбы Станислава Сандецкого и его
участии в таких поворотных событиях, как свадьба Лжедмитрия 1 и Марины
Мнишек, пребывание Марины Мнишек в Коломне, бегство Марины Мнишек и
Ивана Заруцкого в южные регионы России.
Ключевые слова: Смутное время, челобитные иностранцев, Разрядный приказ.

Записки иностранцев — важнейший источник по истории Сму-
ты, давно и плодотворно ИССЛСДУСМЫЙ учеными. Помимо расска-
зов иностранцев, сумевших покинуть приделы Московского госу-
дарства и затем поведать о происходящих в ЧУЖОЙ для них стране
COOBITHAX, уцелели документы оставшихся в России иноземцев.
Особая роль принадлежит инициативным ЧСЛОбИТНЬ1М, принятым
к производству в приказах. Обращаясь K властям, иммигранты Xa—
рактеризовали CBOH СЛУЖСбНЬ1С и иные перемещения в годы СМУ-
TbI, описывали малоизвестные фаКТЬ1 и свою среду. ПРИ всем TH-
пологическом сходстве с челобитными русских служилых ЛЮДСЙ,
OHH дают новую проекцию, некий внешний ВЗГЛЯД.

ЦСННЭ.Я ПОДбОРКЭ‚ таких документов сохранилась среди дел о
награждении 3a выход и «крещение» иностранцев, перешедших
на русскую сторону из войск королевича Владислава (стб. № 7
Приказного стола Разрядного приказа). Хронологически этот
СТОЛбСЦ охватывает время похода ВЛЭ‚ДИСЛЭ‚ВЭ‚ на МОСКВУ‚ ДСУЛИН-
ских переговоров и последовавшего за заключением перемирия
размена пленных. СТОЛбСЦ содержит челобитные иноземцев о Ha—
граждении за выход, о верстании, о «жаловании за крещение», а
также другие обращения (просьбы о возвращении супруги, допу-

224 Т.А. Опарина
щении Ha аудиенцию K государю H Т.П.). За челобитными следуют
разбирательство в приказе и принятие решения.

OTH материалы изучал О.В. Скобелкин, опубликовавший спи-
COK BbIXOJIOB 3alla HO eBponeHCKUX HaeMHHKoB!. Ho наиболее ин-
фОРМЭ‚ТИВНЬ1МИ B СТОЛбЦС являются челобитные выходцев из Речи
Посполитой. Они показывают характер деятельности в России
времен СМУТЬ1 польских, литовских, украинских шляхтичей. ДО-
кументы раскрывают СУДЬбЬ1 рядовых участников СМУТЬ1 и содер-
жат редкую информацию о многих ее событиях. На основе одной
из таких челобитных была реконструирована биография украин-
ского казака Микиты Маркушевского?.

Многие челобитные выходцев Hs Речи Посполитой eme He
введены B НаУЧНЫЙ ОбОРОТ‚ Они подавались бывшими «вязьня-
ми», проведшими B заключении или холопстве B России многие
годы, однако при размене пленных отказавшихся от возвращения
на родину. Примером таких прошений являются челобитные Ста-
нислава (в православии Петра) Сандецкого. Он последовательно
подал четыре прошения на UMA государя: о верстании, о разреше-
нии присоединиться к православию (He сохранилась, HO упомяну-
та в публикуемых документах), о награждении за переход в пра-
вославие и о дарах за BbIXOJI. Тексты аналогичны по содержанию,
не противоречат друг другу, содержат устоявшийся формуляр, ви-
димо, принятый при первом расспросе. Существенно новых фак-
тических данных каждая из последующих за первыми челобит-
HbIX СЭ‚НДСЦКОГО He привносит, меняются лишь цели ПРОШСНИЙ.

Прошения Станислава Сандецкого публикуются ниже. В них,
Kak H в аналогичных текстах, ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚Н, XOTA H B привычном
ASA poccnlickoro приказного делопроизводства формате, тем не
менее, B чем-то особый взгляд иноземца на происходившее B Poc-
CHH B ГОоДЫ СМУТЫ.

ДОКУМЕНТАЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
1. 1619 2. июль. — Jeno Разряда о верстании поместным окладом
и денежным жалованьем иноземца Cm. Сандеикого
1.1. 1619 2., 00 19 июля. — Челобитная Cm. Сандецкого с просьбой
внести его дело на рассмотрение бояр и издать указ
! Скобелкин О.В. Переходы западноевропейцев из Bolick Владислава на русскую
сторону в 1618 r. // Исторические записки. Воронеж, 2000. Вып. 5. С. 17—26.
? Onapuna Т.А. Иноземцы в России XVI-XVII веков: Очерки исторической био-
графии и генеалогии. М., 2007. Кн. 1.

Судьба рядового участника свадебных торжеств Марины Мнишек ... 225

(Л. 232) Царю, государю и великому князю Михаилу Федо-
ровичу всеа Русии бьет челом холоп твои, иноземец, поляк Ста-
нислава Сандецкии. Бил челом я, холоп твои, тебе, государю, о
своеи бедности и ты, государь, меня, холопа своего, пожаловал,
велел дело выписать. И дело, государь, выписано третья неделя.
А указу мне нет.

Милосердый государь, царь и велики князь Михаил Федо-
рович всеа Русии, пожалуй меня, холопа своего, вели TO дело
взнесть в Верх перед своих государевых бояр, и вели, государь,
мне no моему челобитью и no выписке свои царьской указ учи-
нить, чтоб мне, холопу твоему, перед своеи братьею вконец не
погибнуть. Царь, государь, смилуйся, пожалуй.

Л. 232 об.: Государь пожаловал, велел выписать без волоченья
РГАДА. Ф. 210. Оп. 13. Стб. 7. Л. 232. Подлинник
1.2. 1619 г. 19 июля. —- Отрывок челобитной Ст. Сандецкого со
сведениями о времени его приезда в Россию и с просьбой о вер-
стании!

(Л. 233) ...Выехал, государь, я из Литвы с Маринкою при Ро-
стриге и по CA места, государь, волочюсь Mex двор. Толко 6 He
Михайло Матвеевич и аз бы, волочась, голодною смертию умер.
A которые, государь, MOM товарыщи выехали из Литвы CO мною
вместе, Остафеи Тарновский, Стефан Барташевскии, и оне твоим
царским жалованьем пожалованы, и поместным окладом (л. 234)
верстаны. А я, холоп твои, волочась меж своеи братьи один в ко-
нец не погиб, голодною смертью умер.

Царь, государь и великий князь Михаил Федорович всеа Рус-
сии смилуйся, пожалуй.

Ha обороте no сставу: 127 году // июля 197
РГАДА. Ф. 210. On. 13. Стб. 7. Л. 233—234. Подлинник
1.3. 1619 2., после 19 июля. — Дело Разряда с изложением показа-
ний Cm. Сандецкого о его происхождении, пребывании в России и
свидетельств о нем иноземцев (отрывок)

(Л. 316). Выписано ис Поместного столпа: 127 июля в 19 день
бил челом государю царю и великому князю Михаилу Федоро-
вичу всеа Русии иноземец поляк Станислав Сандецкии, чтоб его
государь пожаловал, велел поверстать поместным и денежным
8. Средние века. Вып. 72 (3 - 4)

226 Т.А. Опарина

окладом против HBO братьи, иноземцев, xax государю bor изве-

CTHT.

И в Розряде поляк Станислав Сандецкии про родство к верста-
нью дапрашиван. И в роспросе сказал: Подгорского повету шлях-
тич, отец иво Хриштоп Сандецкий служил королю полковником
на 6 бахматех. A on, Станислав, пришел к Москве при Ростриге с
Маринкою да с Сандомирским невелик, а у Маринки де он ходил
в казне. A kak Зарутцкой ис-под Москвы побежал на Низ, взяв на
Коломне Маринку, а он Станислав был с Маринкою. И под Пере-
славлем-Резанским столник и воивода Михайло Бутурлин с тава-
рыщи Заруцкого и Маринку побили (л. 317) и ево, Станислава, в
те поры отгромили. И от тех мест жил он у Михаила Бутурлина.

А ныне Станислав Сандетцкии написан был на розмену со
Струсом. И он в Польшу не похотел, а остался государю царю и
великому князю Михаилу Федоровичу служить.

А в сыску про Hero, Станислава, иноземцы Михайло Желе-
борский, Ондреи Голубовский, Степан Барташевский, Остафеи
Тарновский, Василеи Руцково, Христофор Рыльский сказали, что
они Станислава Сандецкого знают гораздо, отеческой сын. Отец
ево Хриштоп Сандецкий в Полше честной человек, служил коро-
лю полковником на 6 бахматах`.

РГАДА. Ф. 210. On. 13. Стб. 7. Л. 316-317. Подлинник

! Текст начала челобитной отсутствует.

2 Помета no сставу на обороте выполнена приказным почерком, отличным от
почерка челобитной.

5 Почерк этих листов отличен от почерка пометы. в челобитной 1.2; 6 деле от-
сутствуют сведения о назначенном Ст. Сандецкому поместном и денежном
жаловании.

2. Дело Разряда о пожаловании Ст. Сандецкого за переход в пра-

вославие с записью Казенного приказа об исполнении решения

2.1. 1619 2., до 21 декабря. — Челобитная Cm. Сандецкого о на-

значении восприемника в связи с переходом в православие и об

определении жалованья деньгами и платьем за этот переход

(Л. 315) Царю государю и великому князю Михаилу Федоро-
вичу всеа Русии ObeT челом холоп твои, иноземец, поляк шляхтич
Перунька Сандецкии. Написан был я, холоп твои, на розмену со
Струсом и имя Moe было прислано Hc полку. И я, холоп твои, ехать
He похотел, против росписки отказал, позабыв род свои, и племя,
и убогои домишко свое, и остался служить тебе, государю.

Судьба рядового участника свадебных торжеств Марины Мнишек ... 227

И бил челом я, холоп твои, тебе, государю, и ты, государь,
меня, холопа своего, пожаловал, велел поверстать своим царским
жалованьем своим государевым бояром, своему государеву дум-
ному дьяку Томилу Луговскому в Розряде. А поместнои оклад
мне, холопу твоему, учинен 550 чети и из Чети твоиво царьскова
жалованья годового 35 рублев.

A родился я, холоп твои, в вере римскоий и Ons челом тебе, го-
сударю, чтоб мне в православной христьянской вере. И ты, rocy-
дарь, меня пожаловал, велел дати под начало в монастырь к Спа-
су на Новое и крестил в православную крестьянскую веру. А отца
и твоего царского жалованья мне, платья и денег, не указано.

Милосердый государь, царь и великий князь Михаил Федо-
рович всеа Русии, пожалуй меня, холопа своего, для моеи бедно-
сти и иноземства, вели, государь, дать отца, кому меня крестить в
православную крестьянскую веру, и вели мне холопу своему, дать
свое царьское денежное жалованье и платье, как тебе, государь,
обо мне Бог известит, чтоб мне, холопу твоему, перед своею бра-
тьею в позоре не быть.

На обороте: 128 декабря в 21 день государь пожаловал'!.
РГАДА. Ф. 210. Оп. 13. Стб. 7. Л. 315. Подлинник
2.2. 1619 2., 21-23 декабря. — Дело Разряда с изложением показа-
ний Cm. Саднецкого, свидетельств иноземцев, результатов его
верстания поместным и денежным окладом и выпиской «на при-
мер» о жаловании платьем иноземцев за переход в православие

(JI. 235). И против челобитноий иноземец полякь Станислав
Сандецкой допрашиван.

А в роспросе сказался Подгорского повету шляхтич, отец иво
Криштоп Сандецкий служил королю полковником на 6 конех.
A on, Станислав, пришол к Москве при Ростриге с Маринкою
да с Сендомирским невелик?, а у Маринки де он ходил в казне.
A kak Зарутцкой ис-под Москвы побежал на Нис, взяв на Коломне
Маринку, а он, Станислав, был с Маринкою. И под Переславлем-
Резанским столник и воивода Михайло Бутурлин с товарыщи За-
рутцкого и Маринку побили и ево, Станислава, в те поры отгро-
мили. И от тех мест жил он у Михаила Бутурлина.

(Л. 236). А ныне Станислав Сандетцкий написан был на роз-
мену со Струсом. И он х королю не похотел, а остался государю
царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русии слу-
жить, забыв и покинув родство свое. И государь бы иво пожало-
вал, велел про отечество сыскать старыми иноземцы. А в сыску
8*

228 Т.А. Опарина

иноземцы Михайло Желиборский, Ондреи Голубовский, Степан
Барташевский, Остафеи Тарновский, Василеи Рутцково, Хри-
стофор Рыльский про Станислава Сандетцкого сказали, что они
Станислава Сандетцково знают гораздо, отеческой сын. Отец HBO
Криштоп Сандетцкий в Польше честной человек, служил королю
полковником на 6 бахматах.

(JI. 237) И по государеву цареву и великого князя Михаила
Федоровича всеа Руссии указу и по боярскому приговору Стани-
слав Сандетцкии поверстан помесным окладом 550 чети, денег
35 рублев. Да корму велено давать на месяц по 3 рубли с полти-
ною. А выходу ему дати не указано.

А в нынешнем во 128-м году ноября в 18 день бил челом го-
сударю царю и великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русии
поляк Станислав Сандетцкии, чтоб его государь пожаловал, велел
крестить в православную крестьянскую веру греческаго закона.
А он ge, Станислав, веры римские. И no государеву указу Ста-
нислав Сандетцкии послан под начало в монастырь к Спасу на
Новои 3 Toro ж дни ноября в 18 день. А крестить ево в четверг
декабря в 30 день. И новокрещен Станислав, а русское имя Петр,
ObeT челом царю государю и великому князю Михаилу Федоро-
вичу (л. 238) всеа Руси, чтоб государь его пожаловал своим госу-
даревы жалованьем платьем против иных иноземцов, которым OH
в версту.

И выписаны иноземцы новокрещены на пример: Поляк Онд-
peu Голубовскии, дано emy государева жалованья для крещенья
платья ценою 23 рубли; поляком же новокрещеном Ивану Свид-
ницкому, Прокофью Мнишевскому, Колобовскому дано государе-
ва жалованья для крещенья платья с Казенного двора ценою про-
тив Голубовского; поляком же Ондрею Шестовскому да Степану
Рудницкому дано для крещенья платье ценою no 12 рублев.

(JI. 238). Декабря в 23 день о платье память Петру дана`.

На обороте по сставам: бояре приговорили, // дать для кре-
щенья платья // ценою 25 рублев“.

РГАДА, ®. 210. On. 13. Стб. 7. Л. 235-238. Подлинник

2.3. 1619 2., 23 декабря. — Запись расходной книги Казенного при-
каза о пожаловании креста и платья Cm. Сандецкому (молит-
венное uma Петра) за переход в православие

(JI. 108 06.) Декабря в 23 день ...государева жалованья ино-
земцу Станиславу Сандецкому, a руское uma Петру:

Судьба рядового участника свадебных торжеств Марины Мнишек ... 229

Кресть серебрень промЪну 8 алтын. Да на однорятку дано
4 аршина сукна кострышю зеленово по рублю по десяти алтын
аршин; поясок золотнои, цена 12 алтын; нашивка хамьяньная
2 алтын 3 деньги; да 16 пугвиц серебреных золоченых, весу и за
дело, и с позолотою рубль 11 алтын 4 деньги; да на отложки дано
2 вершка бархату рытово no рудожолтоий (л. 109) земле шолк лазо-
pes, цена 5 алтын; да Ha ферези дано 5 аршин тафты рудожолтой,
цена по 26 алтын по 4 деньги аршин, итого 4 рубли.

В подкройки хрепты белки, цена 2 рубли 20 алтын 4 деньги;
да на опушку дан бобр, цена 1 рубль 22 алтын; нашивка шолк
багров 3 золотом, цена 20 алтын; да пояс рубашеннои шолко-
BOH, цена 8 алтын две деньги; да шапка сукно багрец червчата
с пухом, петли золотные, цена 2 рубли 5 алтын. Да ему ж дано в
8 аршинь камки (л. 109 об.) адамашки лазоревои, цена no 26 ал-
тын по 4 деньги аршин.

А пожаловал государь его за крещенье (дано).

PIAA. Ф. 396. On. 2. Ku. 205. Л. 108 o6.—109 06. Подлинник.

! Помета na обороте выполнена почерком, отличным от почерка челобитной.
? Слово вписано Had строкой почерком nucya.

3 Помета внизу л. 238 выполнена почерком nucya.

4 Помета no сставам выполнена почерком, отличным от nouepxa листа.

3. 1620 2., июнь. — Дело Разряда о пожаловании Cm. Сандецкого
за выход с записью Казенного приказа об исполнении решения
3.1. 1620 2., 20 июня. — Челобитная Cm. Сандецкого о пожалова-
нии за выход

(Л. 513) Царю государю и великому князю Михаилу Федоро-
вичу всеа Русии ObeT челом холоп твои, иноземец Станислав Сан-
децкий.

А пришол я к Москве при Ростриге с Маринкою да с Сен-
домирским невелик, а у Маринки ходил в казне. A kak побежал
Заруцкои ис-под Москвы Маринку взял и меня, холопа твоего,
взял с собою силно. И mon Заруцкоий на Низ мимо Переславль-
Резанского. И в те поры иво погромили твои воеводы Михайло
Матвеевич Бутурлин под городом под Переславль-Резянским.
И на том погроме меня, холопа твоего, отгромили и OT rex мест
я, холоп твои, no твоему указу и no боярскому приговору жил у
Михаила Михайловича Бутурлина семь лет, живот свои мучил.
А написан был на розмену со Струсом и в росписи имя мое из
Литвы прислано.

230 Т.А. Опарина

(JI. 514) И я, холоп твои, на розмену ехать He похотел и, оста-
BA род свои и племя, и именье CBOE, остался служить тебе, госуда-
рю Михаилу Федоровичу всеа Руси. И ты, государь, меня, холопа
своего, пожаловал, велел поверстать своим царским жалованьем
и поместной оклад учинил мне, холопу твоему, 550 чети, а денеж-
ного жалованья ис Чети 35 рублев. А за выход мне ничего не дано.
А которое мое братье, которые ныне выезжали на твое государево
MMA новя, а воровали, многую крестьянскую KPOBb проливали и
службою не в версту — и тем давано твое царьское жалованье за
выход, деньги и сукна, и камки, и бархаты, и тафты, и ковши, и
соболи, и куницы. А я, холоп твои, перед своею братьею оскорб-
лен, а вступиться некому, волочусь, помираю голодною смертию.

Царь, государь, смилуйся, пожалуй.

На обороте no сставу: Июня 20!.

РГАДА. Ф. 210. On. 13. Стб. 7. Л. 513-514. Подлинник

3.2. 1620 г., между 20 и 22 июня. — Jeno Разряда с изложением
показаний Cm. Сандецкого, свидетельств иноземцев, результа-
тов его верстания поместным и денежным окладом и выпиской
«на пример» о пожаловании иноземцев за выход

(Л. 518) Выписано ис Поместного столпа:

127 июля в 19 день бил челом государю царю и великому кня-
зю Михаилу Федоровичу всеа Русии иноземец поляк Станислав
Сандецкии, чтоб государь ero пожаловал, Bee поверстать по-
месным и денежным окладом против иноземцев, как государю
Бог известит.

И в Розряде поляк Станислав Сандецкии про родство к вер-
станью допрашиван.

И в роспросе сказал: Подгорского повету шляхтич, отец HBO
Хриштоп Сандецкий служил королю полковником на 6 бахматах.
A ou, Станислав, пришол к Москве при Ростриге с Маринкою да
с Сандомирским невелик, а у Маринки де он ходил в казне. А как
3apyTuKon ис-под Москвы побежал на Низ, взял на Коломне Ma-
ринку, а он Станислав был с Маринкою. (JI. 519) И nog Переслав-
лем-Резанским столник и воевода Михайло Бутурлин с товарыщи
Заруцкого и Маринку побили и ево, Станислава, в те поры отгро-
мили и жил у Михаила Бутурлина.

А ныне ge OH, Станислав Сандетцкии, написан был на роз-
мену co Струсом. И он в Польшу He похотел, а остался государю
царю и великому князю Михаилу Федоровичу служить. А в сыску
про Станислава иноземцы Михайло Жилеборский, Ондреи Голу-
бовский, Степан Барташевский, Остафеи Тарновский, Христофор
Рыльский сказали, что они Станислава Сандецкого знают гораз-

Судьба рядового участника свадебных торжеств Марины Мнишек ... 231
Oo, отеческой сын. Отец ево Хриштоп Сандецкий в Полше чело-
век честноий, служил королю полковником на 6 бахматах.

(Л. 520) И по государеву указу бояре приговорили Станиславу
Сандецкому помесной оклад 550 чети, денег ux чети 35 рублев.
Да корму давать на месяц по 3 рубли с полтиною. Да для креще-
нья дано платья ценою 25 рублев. А выходу дати ему не указано.
А ныне новокрещен Петр Сандецкой бил челом государю царю и
великому князю Михаилу Федоровичу всеа Русии, чтоб государь
его пожаловал своим государевым жалованьем выходным, как го-
сударю Бог известит.

И выписаны поляки Ha пример, которые были в вязнех, а в
Полшу He похотели, остались государю служить, и имь дано госу-
дарева жалованья (л. 521) выходново, и поместным, и денежным
окладом поверстаны: Остафеи Терновский поместной оклад учи-
нен 600 чети, денег Hs чети 50 рублев, да выходново дано 20 руб-
mes, да 40 соболеи ценою 20 рублев, да камка, да сукно доброе,
да для крещенья платья ценою 30 рублев; Григореи Барташевской
помеснои оклад 600 чети, денег 50 рублев, да выходново дано
20 рублев, 40 собоеи ценою 20 рублев, камка, сукно доброе, а о
крещенье государю He бивал челом; Ондреи Шестовскои, выход-
Horo дано 15 рублев, 40 куниц, камка, сукно доброе, a о крещении
и об верстанье He бивал челом; (л. 522) Каченовскои, выходново
12 рублев, тафта, сукно доброе, а об верстанье и о крещенье госу-
дарю He бивал челом; Ян Гловскои, Войтех Лучинскои, выходно-
во дано по 10 рублев да по сукну по доброму человеку, а о креще-
нье и об верстанье государю не бивали челом.

Ilo сеи памяти память в Большой приход и на Казенной двор.
Памяти даны июня BB’.

PIAA. Ф. 210. On. 13. Стб. 7. Л. 518-522. Подлинник

3.3. 1620 2., 22 июня. — Запись расходной книги Казенного приказа
о пожаловании тканями Cm. Сандецкого (молитвенное uma Пет-
ра) за выход

(JI. 415 06.) Июня в 22 день ...государева жалованья новокре-
щену поляку Петру Сандецкому 4 аршина камки адамашки жол-
тои по 26 алтын (л. 416) по 4 деньги аршин; да 4 аршина сукна
аглинского тмосинево по 30 алтын аршин (дано).

А пожаловал государь ево за выход.

РГАДА. Ф. 396. On. 2. Ku. 205. Л. 415 06-416. Подлинник
! Помета на обороте выполнена почерком, отличным от почерка челобитной.
? Пометы на л. 522 выполнены почерком писца, причем дата ne проставлена.

