МНОГОЛИКАЯ МЕДИЕВИСТИКА:
ЗАПАДНОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
НА СТРАНИЦАХ
«ПРАВОСЛАВНОЙ ЭНЦИКЛОПЕДИИ»
ИНТЕРВЬЮ П.Ю. УВАРОВА
С ЗАВЕДУЮЩЕЙ РЕДАКЦИЕЙ КАТОЛИЦИЗМА
«ПРАВОСЛАВНОЙ ЭНЦИКЛОПЕДИИ»
Н.И. АЛТУХОВОЙ

П.Ю. Уваров: «Православная энциклопедия» выходит вот
уже десять jem. За это время издано 25 массивных томов в би-
рюзовом переплете с золотым тиснением, которые принято на-
зывать сводом современного знания по истории религии и Церкви.
В свое время я c немалым удивлением обнаружил, что ne только
статьи, относящиеся к истории Русской Православной церкви
или к истории Православия, HO и материалы no истории сред-
невекового латинского христианства, Реформации и гуманизма
написаны MAM столь обстоятельно, что более полных и точных
данных зачастую невозможно найти HU в одном U3 русскоязыч-
ных изданий, а порой и в мировой историографии. Voce одно это
превращает «Православную энциклопедию» в важнейший, HO, KAK
представляется, He до конца оцененный отечественными исто-
риками факт современной медиевистики. В связи с этим я обра-
тился с вопросами к заведующей редакции Католицизма «Право-
славной энциклопедии» Н.И. Алтуховой, на протяжении многих
лет сотрудничающей с журналом «Средние века».

H.W. Алтухова: Церковно-научный центр «Православная эн-
циклопедия» вырос из издательства Спасо-Преображенского Ва-
лаамского монастыря. В 1993-1996 rr. здесь сложился коллектив
церковных и светских ученых, усилиями которых была издана
многотомная «История Русской Церкви» митрополита Мака-
рия с современными комментариями. В 1997 г. при поддержке
Патриарха Алексия П этот коллектив, преобразованный в Цер-
ковно-научный центр Bo главе с С.Л. Кравцом, начал работу над

Интервью: «Православная энциклопедия» 13
энциклопедией. Был составлен словник, список будущих статей.
Очевидцы говорят, что когда два пухлых тома были представле-
ны на расширенном заседании Церковно-научного совета по из-
данию «Православной энциклопедии», в состав которого входят
священнослужители, историки, философы и представители об-
щественности, многие подумали, что это уже и есть энциклопе-
дия, не зря же работа велась в течение двух лет. Однако это был
лишь словник. Предполагалось, что «Православная энциклопе-
дия» будет состоять из 25 TOMOB, издание которых завершится в
конце 2012 г. В действительности же 25-й том был успешно сдан
в печать в декабре 2010 r., Ho закончился OH статьей, посвящен-
ной Львовскому епископу Иосифу (Шумлянскому), стороннику
Брестской унии. Иными словами, пройдена примерно половина
пути. Ho To, что издание будет значительно превышать заданные
объемы, стало понятно уже в ходе подготовки первого алфавит-
ного тома. При работе над статьями, особенно над статьями бо-
гословской тематики, очевидной оказалась невозможность опе-
реться на предыдущие энциклопедические издания, пришлось
создавать в полном смысле слова оригинальную научную кон-
цепцию, а это потребовало привлечения дополнительных ин-
теллектуальных ресурсов, дополнительного времени и, главное,
дополнительного листажа. А дальше сработал эффект, хорошо
знакомый каждому, кто занимается ремонтом своей квартиры, —
высокое качество одних текстов исключало, делало невозмож-
ным существование рядом с ними «проходных», посредственных
статей. «Православная энциклопедия» из простого справочника
стремительно превращалась в специфическое научное предприя-
тие. Первый алфавитный том «Православной энциклопедии»
вышел весной 2000 г. В него вошло более 1000 статей на букву
А (первой букве алфавита будет посвящено еще два с половиной
тома, и статьи Ha b нужно искать в 4—6-х Tomax). В июле 2010 r.
был издан 24-й том энциклопедии, где собраны статьи про Иоан-
HOB, как говорят в редакции, «с черным словом» (т.е. в названии
статьи даны два слова) — Иоанна Дамаскина, Иоанна Златоуста,
францисканца-миссионера Иоанна из Монтекорвино, чешского
святого Иоанна (Ana) Непомуцкого, средневековых богословов
Иоанна Солсберийского и Иоанна Дунса Скота и ap. В сданный .
в декабре 2010 г. 25-й том вошли статьи про цистерцианца Иоа-
хима Флорского, деятеля Каролингского возрождения еписко-
па Иону Орлеанского, агиографа Иону из Боббио, ирландский
монастырь Иона и многие другие.

14 Н.И. Алтухова

Надо сказать, что работа над энциклопедическими статья-
ми ведется одиннадцатью научными редакциями: 1) Богословия
и Церковного права, 2) Священного Писания, 3) Богослужения
и литургики, 4) Церковной музыки, 5) Церковного искусства и
археологии, 6) Агиографии, 7) Русской Православной Церкви,
8) Восточных христианских Церквей, 9) Поместных Православ-
ных Церквей, 10) Католицизма, 11) Протестантизма, религиеве-
дения и страноведения. Помимо научных редакторов над каждой
из статей в энциклопедии трудятся библиографы, транскрипторы
тгеографических названий и имен, сотрудники службы проверки
дат, корректоры, выпускающие редакторы и группа словника, под-
борщики иллюстраций, художественные редакторы, наборщики и
верстальщики. Кроме того, по словам руководителя Церковно-на-
учного центра С.Л. Кравца, «Православная энциклопедия» — это
«почти холдинг», у которого есть еженедельная телевизионная
программа, студия документальных фильмов, студия художест-
венных фильмов, журнал «Вестник церковной истории», интер-
нет-портал, где представлена (пока частично) электронная версия
«Православной энциклопедии» (http://www.pravenc.ru). Ho глав-
ным, конечно, является издание энциклопедии.

Наша редакция — редакция Католицизма (на редакционном
жаргоне нас называют «латиняне») работает в тесном контакте с
другими редакциями: мы участвуем в подготовке больших стра-
новедческих статей, статей no каноническому праву H о крупных
святых, чтимых всеми Церквами, курируем часть о почитании
православных святых на Западе. Редакция Католицизма считается
исторической, поэтому наши авторы — это, в OCHOBHOM, истори-
KU, историки философии и исследователи, работающие Ha стыке
истории и богословия.

Начнем с самого щекотливого вопроса: чем статьи в «Пра-
вославной энциклопедии» отличаются от статей в «обычном
издании»? Ведь «Православная энциклопедия» публикуется по
благословению и под редакцией Патриарха Московского и Всея
Pycu, это издание, которое He скрывает свою конфессиональ-
ную направленность. Насколько возможным оказывается соче-
тание конфессионального и научного подходов? Tem более что
cmambu, проходящие через вашу редакцию, часто расположе-
ны «на острие» церковных споров. Присущ ли энциклопедии не-
кий особый, «православный 632110», отраженный, например, в
статьях, посвященных истории папства (таких как «Ватикан»,
«Инквизиция», «Индульгенция»)? Ощущаются ли в Вашей работе

Интервью: «Православная энциклопедия» 15
некие трения между, условно говоря, «церковным» и «свет-
ским» подходами к истории, в нашем случае, к истории Средне-
вековья?

При устройстве на работу в Церковно-научный центр, кото-
рый является синодальным учреждением Русской Православной
Церкви, вопрос о вероисповедании He задается, в платочках и
длинных юбках девушкам ходить He обязательно, XOTA, конечно
же, большинство сотрудников — люди верующие. В трудовом до-
говоре, правда, есть пункт, согласно которому работодатель мо-
жет в одностороннем порядке разорвать трудовые отношения при
совершении работником действий, порочащих Русскую Право-
славную Церковь. И — да! — главным редактором «Православной
энциклопедии» действительно является Патриарх Московский и
Всея Руси Кирилл. Здесь надо коснуться одной деликатной про-
блемы. В начале работы над изданием возможной была ситуация,
что статьи в энциклопедию писались бы «по послушанию», по
поручению духовного лица, и верующему человеку отказаться
от такого поручения нельзя. Не сомневаясь в добрых намерениях
таких возможных авторов, руководство все же приняло решение,
что и сотрудниками Церковно-научного центра, и авторами статей
должны являться в первую очередь профессионалы, специалисты
в определенной области. В настоящее время «Православная эн-
циклопедия» — это действительно научное издание, OHO получило
государственную поддержку, а в 2002 г. энциклопедии был при-
своен статус учебного пособия для студентов вузов по направле-
ниям «Теология», «История» и «Искусствоведение». И надо отме-
тить, что именно Римско-католическая Церковь первой признала
научную ценность «Православной энциклопедии»: уже в 2001 г.
состоялась презентация вышедших к тому времени томов в Вати-
KaHe, новые тома энциклопедии являются традиционным ежегод-
ным подарком Президента Российской Федерации папе Римскому.
«Православная энциклопедия», как отметил апостольский нунций
архиепископ Антонио Менини, «очень продуктивно способствует
христианскому просвещению в условиях современной цивили-
зации».

Конечно, мы остаемся именно православной энциклопедией.
Kak редактор, я могу сказать, что это предполагает следование
некоторым правилам. Попробую их перечислить: 1) транскрип-
ция имен в словнике ориентирована на церковную православную
традицию, поэтому, например, у нас нет святой Женевьевы Па-
рижской, но есть святая Геновефа, нет святого Патрика, но есть

16 Н.И. Алтухова

святой Патрикий, а Бенедикт Нурсийский стал Венедиктом. Таких
примеров много, HO наличие системы отсылок должно снимать
возникающие при поиске статей проблемы. 2) Порядок следования
статей алфавитный, но при наличии ряда статей об одноименных
персоналиях применяется сложный принцип «иерархичности»:
сначала статьи о лицах, упоминаемых в Библии, затем о святых —
апостолах, равноапостольных, святителях, благоверных князьях,
преподобных, священномучениках, мучениках, исповедниках, пра-
ведных, блаженных, потом статьи о патриархах, Римских папах,
предстоятелях Поместных Церквей, католикосах и предстоятелях
восточных неправославных Церквей, православных и инославных
архиереях, римских и византийских императорах, великих князьях,
царях и императорах российских, а затем об иностранных монархах
в алфавитном порядке названия стран. 3) В тех случаях, когда речь
идет, например, о специфических догматах Римско-католической
Церкви, в статье оговаривается позиция Русской Православной
Церкви. Например, в статье «Индульгенция» есть особый раздел
«Отношение РПЦ к индульгенции» (автором этого раздела являет-
ся доктор богословия, профессор Московской Духовной Академии
М.С. Иванов). 4) В ряде случаев необходимо оговаривать, что упо-
минаемый в статье персонаж является святым именно Католиче-
ской Церкви. Tak, например, мы He пишем просто «святой Игнатий
Лойола», HO уточняем — «католический святой» или «святой, почи-
таемый Римско-католической Церковью».

Bot, собственно, и все. Отношения автора и редактора часто
чреваты различными коллизиями, но я не помню случая, когда
конфессиональная позиция автора становилась в нашей редакции
причиной отказа в публикации его статьи.

В связи с этим встает второй вопрос — насколько можно го-
ворить об особом стиле статей «Православной энциклопедии»?
Какие к ним предъявляются требования? Как обеспечивается
точность информации? Насколько важен здесь фактор научной
новизны (с одной стороны, это издание справочное, с другой —
научное, а наука ориентирована на поиск новой истины)? Kak
удается совместить взгляд историка и взгляд богослова? И еще
вопросы, в большей степени относящиеся к издательской «кух-
He»: как осуществляется «приемка» статей? от кого зависит
окончательное решение?

Стиль, конечно, очень важен. В какой-то мере он порожден
особым, уникальным статусом нашего издания: при TOM, что мы
издаем энциклопедию и, следовательно, должны представить там

Интервью: «Православная энциклопедия» 17
четкие формулировки и своего рода выжимку знаний, мы не силь-
HO связаны жесткими рамками объема статей, подобно тому, как
это чувствуют на себе авторы Большой Российской энциклопедии.
Иными словами, в какой-то момент исследовательская составляю-
щая возобладала над лапидарностью, присущей энциклопедичес-
ким изданиям. Это вовсе не так «безобидно», как кажется. Если
статья об одном персонаже написана с привлечением всех имею-
щихся на сегодняшний день материалов и несет в себе определен-
ную HOBH3HY, ради которой автору был выделен солидный объем,
TO абсолютно правильная, точная, HO слишком лаконичная статья
о другом равновеликом персонаже будет уже выглядеть какой-то
«неполноценной». Конечно, существуют некоторые «каноны» CTa-
Tel, предписывающие определенную структуру. Ho если no дан-
ному вопросу в современной научной литературе ведутся споры,
или сам автор привносит в трактовку данного сюжета что-то но-
BOe, HO вместе c TEM научно обоснованное, TO статья, естествен-
но, обретает несколько иные очертания. И конечно, надо учиты-
вать специфику издания. Если предание повествует о TOM, что BO
время крещения Хлодвига по молитве святого Ремигия голубка
принесла в клюве склянку CO святым елеем, TO вовсе He требу-
ется разоблачать обман составителя жития, выявляя его социаль-
ную сущность. Если есть люди, которые искренне верят в чудо, то
«Православная энциклопедия» не должна брать на себя работу по
подкреплению или разоблачению их веры. Наша задача показать,
когда и как появляется описание этого события в средневековых
текстах, как складывается почитание святого Ремигия, Хлодвига и
самой священной склянки (Sainte ampule).

Признаюсь, бывает очень трудно определить, когда увеличе-
ние объема статьи продиктовано объективной необходимостью и
состоянием научных знаний по данному вопросу, а когда является
плодом личных пристрастий автора. В какой-то мере эта пробле-
ма присуща всем энциклопедиям. И задача согласования объемов
статей с иерархией значимости представляется OUCH сложной — HE
может статья об Антонии Падуанском быть на порядок большей,
чем статья о Фоме Аквинском, но все же важно и другое сообра-
жение: если по данному сюжету мы можем опереться на мнение
специалиста, способного представить яркую оригинальную кон-
цепцию, обидно было бы отказываться от такой возможности. За-
дача редактора представляется в этой связи достаточно сложной,
впрочем, субъективизм авторов, да иногда и редакторов может
быть скорректирован достаточно жесткой процедурой прохож-

18 Н.И. Алтухова

дения статьи. Статья должна получить отзывы двух рецензентов,
после которых часто приходится дозаказывать какие-то материалы
у других авторов (например, статья о каком-нибудь Римском папе
написана хорошо, но автор не может осветить проблемы отноше-
ний этого папы с Россией, тогда нужно искать другого специалис-
Ta или спешно дописывать самим, обложившись справочниками и
монографиями). Вообще, работа редактора заключается не только
в продуктивном общении с авторами и рецензентами, но и в том,
что в советские годы было обязательным для всех редакций, но за
последнюю четверть века кануло в лету, а именно: если автор ци-
тирует источник, допустим, опубликованный в серии «Monumenta
Germaniae Historica», редактор должен открыть соответствующий
TOM, найти нужную страницу и убедиться в правильности перево-
да. Казалось бы, это обычная рутинная работа, но много ли изда-
тельств сегодня ею занимаются? В этом видится важнейшее отли-
чие «Православной энциклопедии» от сборников научных статей
или коллективных монографий, где главная ответственность ле-
жит на авторе. При сохранении выраженного авторского начала
статьи в «Православной энциклопедии» несколько иначе ставят
вопрос об ответственности. К тому же работа редактора, прове-
ряющего ссылки на источники и литературу, порой перерастает
в самое настоящее исследование и может привести к тому, что
именно редактор, убедившись в несостоятельности общеприня-
тых концепций, вынужден «в пожарном порядке» формулировать
новую точку зрения. Десятилетний опыт работы нашей редакции
демонстрирует уже немало подобных примеров. К счастью, на се-
годняшний день в редакции Католицизма сложилась сильная ко-
манда редакторов из выпускников МГ`У, таких kak B.B. Тюшагин
(современный католицизм), A.A. Королев (западная агиография),
H.A. Ломакин (средневековое папство), обеспечивающих высокий
научный уровень наших статей.

Итак, статья есть, что дальше? Дальше она отправляется «по
службам»: сотрудники службы транскрипции проверяют написа-
ние имен и географических названий, библиографы — правиль-
ность оформления библиографических ссылок и пристатейного
описания источников и исследовательской литературы, а группа
проверки — датировки событий, о которых идет речь в статьях.
Проверка может быть как внутренней (ориентированной на со-
гласование с уже опубликованными материалами), так и внешней
(учитывающей данные наиболее авторитетных энциклопедий и
справочников).

Интервью: «Православная энциклопедия» 19

Затем наступает еще один важный этап — чтение гранок ку-
раторами, в TOM числе ведущими историками. Кураторы могут
высказывать свои замечания, обязательные к рассмотрению ре-
дакцией. Порой бывает так: куратор читает статью, допустим, о
каком-нибудь папе Римском и делает замечание: «А почему ниче-
ro He сказано о TOM, что происходило в такой-то церковной про-
винции в это время?» Ни автор, ни рецензенты, читавшие ста-
тью, ничего по этому поводу сказать не могут. Учитывая сжатые
сроки работы над статьями на этапе гранок, коллектив редакции
предпринимает ускоренные разыскания, в результате которых
статья прирастает еще одним абзацем. Однако не исключено, что
при повторном чтении тот же куратор может написать на полях:
«А зачем здесь этот пассаж?»

Я надеюсь, что все сказанное не помешает сформулировать
главную идею: мы ценим наших авторов, прислушиваемся K мне-
нию рецензентов и кураторов. И это не просто дань вежливос-
TH. Без такой хлопотной, немножко нервной и рутинной, HO неиз-
бежной работы невозможно то ощутимое приращение научного
знания, которое чувствуется с каждым новым вышедшим томом
«Православной энциклопедии». Да, конечно, зачастую многое пи-
шется «на коленке», в последний момент и на «живую нитку».
Но мне почему-то кажется, что так работали и отцы-болландисты,
и достопочтенные представители конгрегации святого Мавра.

Какие проблемы возникают при подборе авторов OA Hanu-
сания статей? Среди медиевистов существует некая негласная
«табель о рангах» или, может быть, «гамбургский счет», HO дей-
ствует ли он в данном случае, uu работа nao статьями, подан-
ными в «Православную энциклопедию», способствует выстраи-
ванию какой-то особой «иерархии»? Можно ли сказать, что за
годы работы уже сложился особый контингент авторов? Если
да, то как его охарактеризовать? И возможно ли формирование
на основе этого «исследовательского ядра» особой исследо-
вательской среды, способной в дальнейшем выработать свой
специфический подход к истории Средних веков?

Это очень больной вопрос. Некоторые считают, что написание
статьи для «Православной энциклопедии» является своего родом
тестом на профессионализм, т.е. если историк является хорошо
подготовленным специалистом в своей области, TO OH способен
написать квалифицированную статью для «Православной энцик-
лопедии», равно как и для Большой Российской энциклопедии
или для других изданий. И в этом отношении никакой «право-

20 Н.И. Алтухова

славной» специфики у нас HET, а есть просто хорошие и He очень
хорошие историки. Но это лишь одна из точек зрения. Практика
показывает, что найти авторов для «Православной энциклопедии»
He так просто. Одним трудно отказаться от своих стереотипных
представлений о словарной статье (некоторые даже полагают, что
в энциклопедии нужно изложить лишь суть явления, не утяже-
ляя текст многочисленными фактами, утомительными ссылками
на источники и сведениями O спорах в исследовательской литера-
туре). Для других наши требования к статьям представляются
невыносимым «прокрустовым ложем», губительным для выраже-
ния их авторской оригинальности.

Достаточно рано выяснилось, что высокий профессиональ-
ный статус исследователя, его популярность вовсе не обязательно
являются залогом его успеха как автора «Православной энцикло-
педии». Есть очень интересные авторы, которые принципиально
ничего He пишут в «Православную энциклопедию». Есть авторы,
которые пишут много и готовы писать еще больше, но допускают
Maccy неточностей. Есть авторы, которым трудно отказаться OT
привычного жанра раскрытия в первую очередь социально-эконо-
мической подоплеки описанных явлений в ущерб их формальным
характеристикам. Редакция крайне заинтересована в расширении
круга aBTOpoB, HO процесс этот крайне сложный: приходится дол-
ro притираться друг к другу, прежде чем понять, что BOT этому
автору можно полностью доверять — он не взял цитату из третьих
рук, a He поленился и проверил ее no оригиналу источника, он
CaM является лучшим специалистом в данной области, no край-
Heli Mepe, в масштабах нашей страны, что, впрочем, He исключает
необходимости проверять и ero материалы, HOO, xax сказал персо-
наж телефильма «Семнадцать мгновений весны», «верить нельзя
никому, даже себе». Сейчас, имея за плечами уже свыше деся-
TH ger работы, можно CKa3aTb, что сформировано определенное
ядро авторов, наиболее тесно сотрудничающих c «Православной
энциклопедией».

Важно, что работа над «Православной энциклопедией» застав-
ляет подняться над областью личных интересов, вносит дисцип-
линирующий фактор: если монографию или сборник статей мож-
HO откладывать, продолжая сбор материалов до бесконечности,
то жесткие издательские требования (сейчас издаются три тома
энциклопедии в год) предполагают завершение работы в установ-
ленный срок и c соблюдением объективных требований. Dro при-
водит к ощутимым научным результатам, He говоря уже о TOM, что

Интервью: «Православная энциклопедия» 21
в ходе работы над «Православной энциклопедией» происходит
творческое развитие церковной науки, определяющей границы
Православия. Мы видим, Kak российские историки оказываются
втянутыми в размышления о сущностных сторонах существова-
ния средневекового общества. Возможно, что без «Православной
энциклопедии» у отечественного сообщества медиевистов еще не
скоро дошли бы руки до рассмотрения некоторых важных вопро-
сов. Оставаясь в рамках буквы «И», назову лишь такие сюжеты,
как инквизиция, индульгенция, имперская церковь, He говоря уже
об инвеституре. Где, кроме «Православной энциклопедии», мож-
но прочитать с такой степенью подробности научно выверенные
тексты о декреталиях и декретальном праве, григорианской ре-
форме, галликанизме, He говоря уже о статьях, посвященных пер-
соналиям, — святым, подвижникам, проповедникам, Римским па-
пам, миссионерам, богословам?

Какие итоги можно подвести после десяти лет работы в «Пра-
вославной энциклопедии» и выхода 25 томов? Если оставить в
стороне богословские вопросы, TO можно констатировать, что и
преподаватели, и студенты, изучающие Средние Beka, получили
в свое распоряжение свод научно апробированного современного

° знания по важнейшим вопросам истории европейского общества
Средних веков и раннего Нового времени. Ссылки на материалы
«Православной энциклопедии» стали часто встречаться в авто-
рефератах защищаемых диссертаций, хотя пока, к сожалению,
достаточно редко в библиографических указателях различных
учебных пособий. Но не менее важным является то, что в ходе ра-
боты над статьями в «Православной энциклопедии» было создано
определенное экспертное сообщество — из aBTOPOB, редакторов,
рецензентов, постоянных читателей, и к мнению этого сообщества
уже нельзя не прислушиваться.

