ХРОНИКА
МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«ПРОШЛОЕ, НАСТОЯЩЕЕ
И БУДУЩЕЕ ИТАЛЬЯНИСТИКИ
В СТРАНАХ БАЛТИИ И РОССИИ
В ЧЕСТЬ проф. А.Д. РОЛОВОЙ»

24—28 декабря 2010 г. в исторической Малой ауле Латвийско-
го университета в Риге прошла международная конференция, по-
водом для организации которой стало 90-летие со дня рождения
профессора Латвийского университета Александры Давыдовны
Роловой, известного ученого-итальяниста. Большую часть своей
многолетней научной деятельности А.Д. Ролова отдала изучению
социальной истории Флоренции позднеренессансного времени,
написала около 200 книг, статей, рецензий, учебных пособий,
публиковалась в ведущих изданиях Латвии, России и Италии, уча-
ствовала в значимых научных форумах 1960—1980-х годов, подго-
товила достойных учеников, внесла существенный вклад в дело
организации науки в Латвийском университете. С начала 1990-х
годов А.Д. Ролова проживает в г. Аахен и продолжает активно
трудиться на научном и общественном поприщах.

Главный инициатор и организатор ученого собрания — проф.

° Илгварс Мисанс, один из учеников A.J]. Роловой, ныне заведую-
щий кафедрой истории Средних веков Латвийского университета,
предложил посвятить конференцию проблеме прошлого, настоя-
щего и будущего итальянистики в странах Балтии и России. Идею
конференции одобрили ректор Латвийского университета проф.
М. Аузиньш и декан историко-философского факультета проф.
Г. Страубе, с российской стороны — директор ИВИ РАН академик
A.O. Чубарьян, руководитель Отдела Западноевропейского Сред-
невековья и раннего Нового времени член-корреспондент РАН
П.Ю. Уваров. С искренней почтительностью к А.Д. Роловой под-
держал задумку декан исторического факультета МГУ, заведую-
щий кафедрой истории Средних веков член-корреспондент РАН

400 HH. Девятайкина

С.П. Kapnos. Ha приглашение к участию отозвались ученые Риги,
Вильнюса, Тарту, Москвы, Санкт-Петербурга, Иванова, Ставро-
поля, Екатеринбурга и Саратова.

В торжественных и одновременно сердечных мероприятиях
приняло участие Итальянское посольство в Латвии в лице посла
Франческо Пуччо. Большую часть расходов взяли на себя пред-
приниматели — консорциум СОМАО и WineConcept. Организаци-
онные вопросы с российской стороны решала проф. Н.И. Девя-
тайкина (Саратов).

Особый оттенок конференции придало участие в ней «BHHOB—
ницы» —проф. А.Д. Роловой, которая, с неподдельным интересом
прослушав большинство докладов, в заключительном слове OT-
метила живость полемики и, CO своей стороны, заметила, что в
странах Балтии и России важные шаги в развитии итальянистики
стали делаться с 50-х годов ХХ в. По мнению выступавшей, про-
шлое — в смысле преемственности в науке — не закончилось, не
ушло бесследно, оно будет продолжаться, поскольку не закрывает
горизонтов, а указывает на новые. Среди прочего — и на то, что
ныне ученые пришли к пониманию, что невозможно объяснять
все процессы только социальными основами, изучением которых
больше всего была занята наука второй половины ХХ в.

Конференция шла в пленарном режиме, и это позволяло уча-
стникам просматривать все «ретроспективы» и «перспективы»,
сопоставлять сделанное в разные периоды в разных школах и цен-
трах, анализировать — всесторонне, глубоко, научно-корректно —
не только достижения, но и пробелы, а то и «тупики» на путях
развития итальянистики.

Всего за два дня заседаний было сделано 18 докладов, которые
по тематике можно разделить на три группы: историографиче-
ские и методологические (9 докладов), конкретно-исторические,
посвященные разным сторонам духовной, социальной и культур-
но-религиозной жизни Италии предренессансной и ренессансной
поры (5 докладов), выступления, опосредованно вобравшие в себя
и ту, и другую тематику, но специально обрисовавшие важность
обращения к архивным документам, подчеркнувшие достижения
и новые задачи на этом направлении, а также обозначившие зна-
чимость «библиотечной медиевистики», т. е. вклада сотрудников
библиотек в изучение истории Италии (4 доклада).

Открыл заседания доклад проф. Илгварса Мисанса (Рига)
«Пути развития и тупики итальянистики в Латвии в контексте на-
циональной историографии». Он не только обрисовал непростую

Конференция «Прошлое, настоящее и будущее итальянистики...» / 401
картину истории итальянистики в Латвии, ее основные этапы, но
и роль А.Д. Роловой в изучении Средневековья и раннего Нового
времени. Значительная часть доклада была посвящена уяснению
вклада в латвийскую науку ученых-специалистов по всеобщей ис-
тории разных поколений. Автор подчеркнул, что она развивалась
в русле двух традиций — немецкой и российской; историки 1920—
1930-х годов и того времени, когда развернулась деятельность
А.Д. Роловой, своими взглядами Ha вещи, образованием и акаде-
мичностью являлись для студентов 1960—1980-x годов живым свя-
зующим звеном с традиционной западноевропейской культурой,
ориентировали на подлинные научные и академические ценности,
олицетворяли собой преемственность прошлого и настоящего в
ученой и учебной жизни университета.

Докладчик убедительно показал, что с А.Д. Роловой связан
целый пласт новых знаний и идей, которые, однако, в 1950—
1960 гг. определялись официальной наукой как «неактуальные».
Временем подъема итальянистики в университете благодаря и
самой А.Д. Роловой, и ее ученикам стали 1970—1980 rr. Главный
вклад проф. А.Д. Роловой в качестве вузовского педагога и учено-
го докладчик обозначил как привнесение западноевропейской и
российской научной составляющей в мировосприятие нескольких
поколений латвийских студентов.

Заключительную часть доклада проф. Мисанс посвятил со-
временному состоянию латвийской итальянистики, для которой
1990-е годы оказались еще одним сложным испытанием. После
того как страна в 1991 г. вновь обрела независимость, дело, на-
чатое А.Д. Роловой, не получило систематического продолжения.

Проф. Валда Клява (Рига) в докладе «Западноевропейское
Средневековье и раннее Новое время в учебной работе и исследо-
ваниях историков Латвийского государственного университета»
окинула единым взглядом 1940-1980 гг. и специально остано-
вилась на особенностях разработки научной тематики в разные
десятилетия. Она опиралась на материалы протоколов, отчетов,
собственные записи и воспоминания, которые позволили прийти
к выводу, что в конце 1940—1960 rr. главный упор делался на из-
учении рабочего движения, B результате чего в 1950—1960 rr. в
области всеобщей истории периодически не было специализации,
направление испытывало серьезные проблемы.

Как и первый докладчик, В. Клява назвала временем расцвета
историко-филологического факультета и начала оживления ин-
тереса к истории западноевропейского Средневековья и раннего

402 Н.И. Девятайкина

Нового времени 1970-е годы. (Расцвет совпал с реструктурирова-
нием и переименованием факультета в историко-философский.)
Именно тогда А.Д. Ролова предложила сделать основой обучения
проблемный принцип, начала вести кружок по истории Средних
BeKOB, включать итальянскую проблематику в тематику диплом-
ных работ. Ilo словам докладчицы, 1970—-1980-e годы, особенно
их вторая половина, стали пиком подъема итальянистики и ренес-
сансистики. В 90-е годы векторы сменились в сторону Балтийско-
го региона и Скандинавии. Общий вывод прозвучал так: запад-
ноевропейская тематика в изученные годы не поощрялась, но ее
место росло; решающую роль сыграли личности преподавателей,
прежде всего А.Д. Роловой, с авторитетом и направлениями на-
учной деятельности которой нельзя было не считаться, равно как
и с интересами студентов, которые охотно приобщались к новой
тематике.

М.А. Юсим (Москва) назвал свой доклад «Поликультурность
и русская итальянистика» и раскрыл в нем интересные тезисы
о том, что общечеловеческий культурный багаж складывается
из национальных исторических культур, отметив, что идея по-
ликультурности родилась в Италии и что в России итальянские
штудии играли с середины XIX в. (Кудрявцев, Грановский) и про-
должают играть ныне особую роль, любовь к Италии передается
в ней из поколения в поколение, а сама итальянистика стала по-
лифункциональной, своего рода мостом или пространством для
«общения» разных культур и эпох.

Три доклада были посвящены разным историографическим
явлениям в итальянистике конца Х1Х — первой половины ХХ в.
Л.В. Дубьева (Tapty) в докладе «Итальянские штудии профессора
Шмурло в дерптский / юрьевский период» обрисовала начальный
этап деятельности ученого, занимавшего в 1891—1903 rr. кафедру
русской истории в Тартуском университете. Автор выявила, что
именно тогда ученый совершил главное открытие своей жизни: об-
наружил, что в итальянских архивах хранится множество важных
для русской истории документов, которые он начнет публиковать
и активно вводить в научный оборот. Достижения в этой области
получат всемерное признание: уже в 1903 г. Шмурло будет избран
на должность ученого корреспондента Академии наук в Риме и в
1911 r.— членом-корреспондентом PAH. Параллельно ученый ак-
тивно разрабатывал итальянскую тематику, оставив 85 работ.

B.C. Каганович (Санкт-Петербург) назвал свое выступление
«Бенедетто Кроче и русская итальянистика». Он основательно

Конференция «Прошлое, настоящее и будущее итальянистики...» / 403
проанализировал пути и характер влияния трудов знаменитого
итальянского ученого и деятеля на историков разных поколений
(Тарле, Бицилли, Дживелегова, Хоментовскую, Гуковского, Бат-
KuHa, Горфункеля), филологов (Жирмунского, Смирнова, Шиш-
Mapesa, Голенищева-Кутузова), искусствоведов (Виппера, Алпа-
това, Лазарева). Докладчик привел яркий и интересный материал
о живых связях русских историков с Кроче (о письмах русских
историков к нему, о его помощи Хоментовской в публикации ее
работы, об отзывах на труды Оттокара и Тарле и др.).

М.С. Самарина (Санкт-Петербург) в докладе «Историческая
наука Серебряного века о Франциске Ассизском как предшест-
веннике Возрождения» показала, что Россия конца Х1Х — начала
ХХ в. становится центром изучения не только Ренессанса как та-
кового, но и христианского гуманизма в лице Франциска Ассиз-
ского. Появляются сразу несколько переводов его «Цветочков»,
ряд серьезных трудов (Гревса, Котляревского, Герье, Карсавина,
Бицилли, Лихачева, Булгакова, Муратова, Мережковского, Воло-
шина), в которых с разных позиций доказывается та или иная сте-
пень связи между Франциском и Возрождением, или с Россией, ее
мессианской ролью.

Общий обзор развития русской ренессансистики предложила
Н.И. Девятайкина (Саратов) в докладе «Русская итальянистика
ХХ в.: методология и тематика, достижения и проблемы в изуче-
нии раннего ренессансного гуманизма», в котором обозначила ос-
новные этапы развития ренессансной историографии — от трудов
Корелина до работ начала XXI1B., складывание основных школ
и направлений, содержание методологических дискуссий. Автор
привела данные о публикациях в русской периодике исследова-
Hui no Ренессансу начиная с 1920-x годов, позволившие сделать
вывод о ведущей роли сборника «Средние века» (первый выпуск
появился в 1942 r.) и, с 1970 г., «Средневекового города», а также
изданий Ивановского университета. Один из важных моментов
доклада — выявление прямых и опосредованных причин взлета ре-
нессансных штудий в 1970-е годы и характеристика их состояния
на современном этапе.

И.А. Краснова (Ставрополь) в докладе «“Домашние хроники”
граждан Флоренции в историографии второй половины ХХ в.»
указала на два основных русла исследования интересующих ее
источников — экономическое и культурно-историческое, опреде-
лила вклад А.Д. Роловой, ученых Санкт-Петербурга (Гуковского,
Рутенбурга), в TOM числе и в переводы Ha русский язык текстов

404 H.H. Девятайкина

хроник купцов-писателей, и характер трудов московских истори-
ков по социальной психологии и истории городского менталитета
(от Котельниковой до Абрамсон, Брагиной и Баткина). Важным
моментом доклада можно назвать исследование влияния на рус-
скую историографию западноевропейских подходов и концепций,
связанных с изучением «домашних хроник».

Е.П. Тельменко (Ставрополь), ученица И.А. Красновой, в до-
кладе «Проповедник и пророк в савонаролианской историографии
ХХ в.» поставила задачу обрисовать основные изменения в евро-
пейской, в том числе русской историографии прошлого столетия,
связанные с изучением «феномена Савонаролы». Она пришла к
выводу об усилении роли работ социально-культурного плана, o
смене агиографического подхода историческим.

В целом доклады «историографической группы» создали до-
статочно полное представление как о прошлом, так и о настоящем
итальянистики ренессансной эпохи, а также об основных путях ее
продвижения дальше.

Богатой по проблематике, интересной по использованным
материалам и научным наблюдениям оказалась и вторая группа
докладов. Два из них сделали ученые Балтии. Дайнора Поцюте
(Вильнюс) представила тему «Итальянский евангелизм и начало
Реформации в Великом Литовском княжестве». Д. Поцюте до-
казала, что пришло время для пересмотра как хронологии, так
и содержания вопроса о зарождении евангелических отношений
между Италией и Литвой. Молодая исследовательница выявила,
что они начинаются примерно на 20 лет раньше, благодаря литов-
цам, учившимся в 30-е годы XVI в. в Италии (в первую очередь
Аврааму Кульветису (Аврааму Кульве)). В докладе были приведе-
ны новые факты, детально проанализирована биография и сочи-
нения первого литовского протестанта первой половины 1540-х
годов, что позволило исследовательнице сделать вывод O TOM, что
евангелическое исповедание веры в Великом княжестве Литов-
ском было исполнено духом итальянского протестантизма.

Специалист по истории культуры Оярс Спаритис (Рига) сде-
лал доклад «Роль искусства и музыки в Риге периода конфессио-
нализации. Иконология итальянского гуманизма на языке раннего
протестантизма». Это название точно отражает тройную научную
задачу, которую успешно решал докладчик: прорисовать особую
сложность и противоречивость эпохи Реформации для Ливонии,
выявить идейный «запал» творчества протестантских мастеров
последней трети XVI B. (Ha примере тематики и «обновленче-

Конференция «Прошлое, настоящее и будущее итальянистики...» / 405
ской» символики резьбы скамей для диаконов Домского собора в
Pure и других произведений), характер переложения итальянской
ренессансной иконологии на язык протестантизма, уяснить роль
музыки как средства, наполняющего новыми смыслами жизнь
протестанта. Этот доклад, как и некоторые другие, сопровождал-
ся выразительным визуальным рядом, еще более приковывавшим
внимание участников конференции.

Н.В. Ревякина (Иваново) в докладе «Итальянский гуманист
Джаноццо Манетти о человеческом творчестве» поделилась осно-
вательными наблюдениями над становлением и развитием одной
из главных идей Возрождения о человеке как со-творце Бога и со-
зидательном преобразователе природы. Докладчик выявила, что у
Манетти слова и словосочетания «изобретать», «великая изобре-
тательность ума», «великая проницательность ума», «открытие»,
«замечательный и достойный удивления талант» представляются
синонимами понятия «творчество». Истоки таких представлений
можно найти у Петрарки, Валлы, Альберти. Подобные оценки
рождаются у Манетти под влиянием достижений его эпохи, а ре-
зультаты человеческой деятельности предстают у него как пло-
ды цивилизации, культуры. Мир природы становится «regnum
hominis». Один из важных выводов доклада: находившаяся в рас-
цвете культура Возрождения с надеждой и оптимизмом смотрела
в будущее, верила в человека, в его добрую волю и благую дея-
тельность, а Манетти наиболее ярко это выразил.

Как злободневный воспринимался доклад «классика»-пере-
водчика Л.М. Лукьяновой (Саратов) «Ренессансные представле-
ния о трудах учителя и ученого (по трактату Петрарки “О сред-
ствах против превратностей судьбы”)», в котором было выявлено,
сколь значимую роль играла тема образования и учености в диа-
логах трактата, сколь новыми были представления об образован-
ности как о самом надежном наследстве, наконец, сколь блестяще
Петрарка использовал возможности языка для создания сатириче-
ского образа «глупца», в одночасье превратившегося в результа-
те устроенной доброхотами-наставниками университетской про-
цедуры экзамена в мудреца.

С византийскими гуманистами и одновременно итальянскими
реалиями эпохи раннего Ренессанса был связан доклад 7.B. Кущ
(Екатеринбург) «Становление studia graecorum в Италии: Ману-
ил Хрисолора», в котором исследовательница ярко прорисовала
«преподавательскую» составляющую деятельности Хрисолоры в
Италии, перешедшего в католическую Bepy, ставшего наставни-

406 Н.И. Девятайкина

KOM в греческом для целой плеяды гуманистов (Бруни, Гуарино
да Верона и др.) и оставившим большую память о себе в Мила-
не, Павии и Флоренции. Докладчик особо отметила значимость
трансляции византийских методов научного обучения, взаимо-
отношений между учителем и учеником, принципов перевода no
смыслам, привлекательность как для Италии, так и для Византии
опыта Хрисолоры.

В центре внимания авторов двух докладов третьей группы ока-
зались важнейшие вопросы, связанные с архивными материалами.
С.П. Kapnoe (МГУ) в докладе «Русские исследования итальянских
архивов по истории Причерноморья» указал на то, что традиция
их изучения восходит к Ковалевскому и Макушеву. В послед-
ние два десятилетия много сил изучению архивных документов
отдает лаборатория изучения стран Причерноморья и Византии,
созданная в 1991 г. на истфаке МГУ и уже обретающая прочные
очертания научной школы. Среди важнейших объектов изучения
докладчик назвал «массарии» (книги бухгалтерской отчетности)
архива Генуи, петиции купцов этой республики, нотариальные
акты, материалы Венецианского архива. Есть чем гордиться и
Санкт-Петербургу, где трудились такие ученые, как Е.Ч. Скржин-
ская. С.П. Карпов привел и проанализировал важнейшие данные,
связанные с нотариями и географией их деятельности — от Вене-
ции и Генуи до Кафы и Сарая на Волге, а также с торговлей по
Черному морю (особенно торговлей рабами). По данным доклад-
чика до 1350 г. значительно больше половины рабов составляли
татары, а после 1380 до 1440-х годов выросла пропорция славян-
ских рабов, что было связано CO смутой в Орде и дестабилиза-
цией отношений с русскими княжествами. В заключительной
части выступления С.П. Карпов наметил перспективы разви-
THA научной деятельности no изучению архивов, уделив особое
внимание проблеме создания отделений Русского исторического
института в Венеции, Иерусалиме, Стамбуле и Афинах.

О важности изучения архивных материалов для понимания
европейских политических процессов говорил в своем докладе
«Изучение итальянских войн XVI B. no материалам русских ap-
хивов» !.Ю. Уваров, отметив, что эти войны были «другими»:
в них воевали профессионалы, их расходы брали на себя финан-
систы и банкиры. Большую часть доклада П.Ю. Уваров посвятил
аналитическому обзору хранящихся в РГАДА архивных материа-
лов эпохи Итальянских войн, происхождение которых определил
В.Н. Малов. На примере банковского дома Альбиццо дель Бене

Конференция «Прошлое, настоящее и будущее итальянистики...» / 407
(создателя знаменитой Большой Лионской кампании) П.Ю. Ува-
ров продемонстрировал процесс мобилизации королевских фи-
нансов в кульминационный период противостояния Габсбургов и
Валуа. Докладчик подчеркнул важность дальнейшего изучения и
издания Tex 8,5 тыс. документов, которые оказались в Москве и
только в небольшой части опубликованы.

На материале архивных документов построила свой доклад
«История Феррары сквозь призму истории рода Сакрати (по ак-
товым материалам XIII—XIV вв.)» Н.Б. Срединская. Доклад co-
провождался презентацией документов, которым автор дала тща-
тельный источниковедческий и правоведческий анализ, показав
значение этого вида источников для изучения социальной, эконо-
мической, правовой и семейной истории Италии. Главной темой
доклада Л.Б. Вольфцун (Санкт-Петербург) «Итальянистика B Рос-
сийской Государственной Публичной библиотеке» стала история
разных поколений петербургских медиевистов XX B., связанных
научными интересами и работой с библиотекой. На основе архив-
ных дел и писем Л.Б. Вольфцун обрисовала содержание научной,
переводческой и библиотечной деятельности и сложные, нередко
драматические обстоятельства личной жизни Гуковского, Люб-
линского, Ушакова, Лозинского, Бернадской, Люблинской, Гор-
функеля и др. Было сделано два главных вывода: расцвет «биб-
лиотечной» медиевистики падает на 1920-е годы ввиду того, что
возможности научной работы для дореволюционной выучки про-
фессионалов высокого класса в других учреждениях неуклонно
сокращались; и это позволило сохраниться и даже укрепиться
библиотеке как серьезному научному учреждению.

В заключительной дискуссии выступили А.Д. Ролова, И. Ми-
санс, С.П. Kapnos, M.A. Юсим, П.Ю. Уваров, b.C. Каганович,
Н.И. Девятайкина. Все выступившие отметили атмосферу науч-
ного творчества и дружества на конференции, заинтересованный
разговор не только по теме как таковой, но и по поводу путей раз-
вития итальянистики в целом, деятельную реакцию на научные
заботы представителей тех или других центров изучения истории
Италии. И. Мисанс заявил о значимости культурно-посредниче-
ской роли, которую ныне могут играть ученые стран Балтии, о
важности наращивания их корпоративной солидарности, о чув-
стве научного локтя с российскими историками, выразил благо-
дарность докладчикам, работникам университетской библиотеки,
коллегам no кафедре и помощникам (В. Кляве, A. LHe), оргко-
митету за их труд и старания. С.П. Карпов с удовлетворением

408 Н.И. Девятайкина

отметил большое внимание к источниковедению и тот факт, что
ученые России и стран Балтии не разошлись по разным «квар-
тирам», продемонстрировали взаимное понимание, которое сле-
дует укреплять, в TOM числе с использованием возможностей
Интернета.

Главный редактор журнала «Средние века» П.Ю. Уваров
подчеркнул, что соединение историографии, источниковедения,
конкретной истории на конференции учит многому, обозначил
важность сохранения того лучшего, что было достигнуто медие-
вистикой советского времени, и заявил, что страницы журнала

| равным образом открыты для ученых России и стран Балтии.

| Особыми и незабываемыми впечатлениями от конференции
оказались посещения Отдела рукописной и редкой книги Лат-
вийской университетской библиотеки им. Мисиня с содержатель-
ным рассказом о богатствах Отдела его главного хранителя Айи

| Таимини, осмотр студенческого карцера начала XX B., прогул-
ки-экскурсии no Pure эпохи Средневековья, модерна и 1920—
1940-х годов, которые с блестящим профессионализмом и энту-
зиазмом провел проф. И. Мисанс, вечер (ужин) в старинном доме
предпринимателя XVIII s. Менцендорфа, rae встретились риж-

ские друзья и родственники А.Д. Роловой и участники конферен-

| ции. Вечер открыл много замечательных черт А.Д. Роловой как
личности, которая стала надежной опорой для своих подруг и их
детей, многих других людей в тяжелых обстоятельствах военного
времени и послевоенной разрухи.

Достойным венцом научного праздника стал устроенный гла-
вой Итальянского посольства в Латвии Франческо Пуччо сердеч-
ный прием, во время которого продолжался живой обмен мнения-
ми и впечатлениями.

По материалам конференции планируется издание сборника.

Н.И. Девятайкина

