H3 ИСТОРИИ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ МЕДИЕВИСТИКИ
И.Г. Воробьёва
КАК ПРЕПОДАВАЛИ СРЕДНИЕ ВЕКА
В ПРОВИНЦИАЛЬНОМ ВУЗЕ В 1930-е ГОДЫ

Изучение преподавания истории в отечественных вузах не
теряет своей актуальности. В последнее время в научный оборот
введены новые архивные документы'!, опубликованы с коммен-
тариями официальные документы советского правительства и
BKII(6), положившие начало преподаванию гражданской истории
в 1930-е годы, изданы мемуары и дневники известных профессо-
ров. В расширяющийся корпус источников по «востребованной
временем истории», несомненно, следует включить и делопроиз-
водственные документы региональных вузов, чтобы понять реак-
цию на местах на постановления центральных органов.

Публикуемый ниже отчет о работе за 1937/38 уч. г. доцента
Калининского педагогического института С.В. Фрязинова позво-
ляет увидеть повседневную практику вузовского историка, его
конкретные действия в ответ на общие требования власти. Доку-
мент интересен тем, что он написан бывшим воспитанником доре-
волюционной университетской школы, получившим возможность
чтения лекций по всемирной истории в период создания совет-
ской вузовской науки, а нам известно, что таковых было немного.
Надеюсь, что самооценка одного Hs провинциальных историков
существенно дополнит представления о нашей медиевистике и
обществе в трагическое время 1930-х годов.

Сергей Васильевич Фрязинов (1891-1971)?, происходил из се-
мьи преподавателя Костромской духовной семинарии, выпускник
историко-филологического факультета Московского университета,
! См.: Лебедева Г.Е., Якубский B.A. Cathedra medii aevi: материалы к истории ле-

нинградской медиевистики 1930—1950-x годов. СПб., 2008.

? Все факты биографии С.В. Фрязинова выявлены нами на основе его личного
дела в Государственном архиве Тверской области (ГАТО. Ф. Р1213. Оп. 44.
Д. 41). Биографические сведения о семье Фрязиновых сообщил костромской
биобиблиограф П.П. Резепин, за что выражаю ему искреннюю благодарность.

Kak преподавали Средние века 373
ученик А.Н. Савина3, имел педагогический стаж с 1914 r. On Ben
уроки в гимназиях, читал лекции в КОСТРОМСКОМ университете
(1919-1921), преподавал общественные дисциплины в школах
Москвы. В Калининский педагогический институт С.В. Фрязи-
нов был принят в начале 1933 г. на вакантную должность, после
увольнения из института С.Д. Сказкина, читавшего курсы по ис-
тории Западной Европы. He теряя московской прописки, Фрязи-
нов преподавал в Калинине (ныне городу возвращено название
Тверь) до осени 1938 г. В марте 1934 г. был утвержден доцентом
по истории Запада. Позднее он нашел должность в Московском
пединституте и читал лекции по Древней истории, Средним векам
и Новому времени (включая годы войны) в разных вузах Москвы,
с 1950 до 1959 г. — в Горьковском университете. В последние годы
жизни С.В. Фрязинов — непременный участник заседаний Секто-
ра Средних веков Института всеобщей истории“, автор сборника
«Средние Beka».

Фрязинов He подвергался репрессиям, no возрасту и здоро-
вью He призывался в армию. Биография ero B этом отношении
выглядит достаточно своеобразной на фОНС жизни ero современ-
ников. Да и личностью он был необыкновенной: знал несколько
ВВРОПСЙСКИХ S3bIKOB, СВОбОДНО владел французским‚ во взрослом
возрасте выучил ИСП&НСКИЙ‚ отлично знал древние языки, ОбЛЭ‚ДаЛ
даром фотографической памяти, помнил студентов no именам. К
моменту приезда в Калинин ФРЯЗИНОВ имел в своем творческом
багаже несколько ИЗДаНИй научного и методического характе-
pa, в числе которых назовем ПубЛИКЭ‚ЦИЮ документов из архива
дворянского рода Волженских и объемную книгу «Французская
революция»“.

3 Выпускная работа «И.Тэн xax социолог», выполненная nom руководством
Александра Николаевича Савина, получила золотую медаль. Фрязинова реко-
мендовали для подготовки к профессорскому званию.

* Пичугина H.C. С.В. Фрязинов - видный советский исследователь средне-
вековой Испании (1893—1971)// Проблемы испанской истории. М., 1975.
С. 250-251.

$ См.: Фрязинов С.В. Материалы mns изучения фуэрос и поселенных хар-
тий Испании. (По “Coleccion de fueros у cartas-pueblas de Espana por Real
Academia de la Historia. Catalogo. Madrid, 1852) // Средние века. 1962. Buin. 22.
C. 159-179.

° См.: Архив усадьбы Волженских в Галичском уезде // Труды Костромского Ha-
учного общества no изучению местного края. Koctpoma, 1919. Bam. XIII. Bro-
рой исторический сборник; Фрязинов С.В. Великая французская революция:
Научно-популярный очерк. М., 1927. 312 с.

|
374 HI. Воробьева
Педагогический институт в Калинине, открытый в 1917 г., в
начале 1930-х годов имел слабую материальную базу, библиотека
[ no всемирной истории была малочисленной, новые издания прак-
тически He приобретались, а учебной литературы, отвечающей
| советской действительности, He было вовсе. С.В. Фрязинов сам
приобрел у букинистов Москвы несколько десятков книг для биб-
[ лиотеки пединститута. Позднее сотни книг из личной библиотеки
он подарит Горьковскому университету.

Из его отчета за 1937/38 уч. г. можно узнать о формах рабо-
ты с учебной литературой, применяемых Фрязиновым при заня-
[ THAX co студентами. Надо помнить, что студенты были из рабоче-
I крестьянских семей, многие даже B школе He изучали всемирную

историю, He знали иностранных языков. Известно, что вузовский
учебник no истории Средних веков’ вышел лишь в 1939 r., т.е. сту-
денты учились только по лекциям Фрязинова и тем книгам, ко-
торые он рекомендовал. Замечу, что учебники репрессированных
историков изымались из библиотек, и преподаватель был обязан
строго следить за политическими событиями в стране. Однако в
ходу у студентов были дореволюционные учебники П.Г. Виногра-
дова, написанные для гимназий, и переизданный в 1925 r. учебник
Ю.Р. Виппера. Сегодня в Научной библиотеке Тверского госуни-
верситета они не сохранились.

Обращает на себя внимание и работа преподавателя C.B. Фря-
зинова с марксистской литературой. Он действительно интере-
совался работами K. Маркса, и в этом у Hero была потребность.
К. Маркс и Ф. Энгельс не раз писали о Французской революции.
Магистерская диссертация Фрязинова (так и не защищенная)
была посвящена воззрениям Ипполита Тэна, историка Фран-
цузской революции, которого активно критиковали в советской
литературе.

Значимы размышления Фрязинова об учебном плане и со-

| держании программы курса истории Средних веков. Объявив
в мае 1934 г. о «Преподавании гражданской истории в школе»,
| советские чиновники из Наркомпроса, возглавляемого A.C. Буб-
] новым, сразу »xe разработали ряд конкретных документов.
[ B 1934/35 yu. r были составлены H разосланы Ha места учебные
планы и программы для исторических факультетов педагогиче-
ских вузов. [
7 См.: Кондратьева Т. Кое-что о Tom, xax создавался учебник no истории Сред-
них веков для школ (1934 год) // Европа: международный альманах. Тюмень,
2010. Buin. 9. С. 73—79.

Kak преподавали Средние века 375
Программы лекционных курсов составлялись и прежде. Так, в

1930/31 уч. г. преподаватель Калининского пединститута будущий

академик-медиевист С.Д. Сказкин был обязан представить про-

грамму курсов по истории Западной Европы в эпоху феодализма

и раннего европейского капитализма. (Стоит обратить внимание

современных медиевистов на периодизацию курса.) Но теперь го-

сударство впервые предлагало всем работать по единому стандар-
ту. Отмечу, что в дела Калининского пединститута вшита копия
статьи некоего Л. Ефременко «Об основах перестройки учебных
программ» (Народное образование. 1930. № 4). В ней осуждалась
практика самостоятельной выработки программ преподавателями.

При этом объяснялось, что профессура именно педагогических

вузов до сих пор считает революционные воззрения большим по-

роком для научной квалификации, а консервативность возводит в

добродетель и научную заслугу. Отсюда предлагались основные

принципы программ, которые должны «конструироваться на OC-
нове диалектического материализма».
Проекты новых централизованных программ, авторы которых

He указаны в экземплярах, хранящихся в делах пединститута“,

предлагалось обсудить в коллективах. На заседании кафедры ис-

тории выступал и Фрязинов. Свое представление о новых учеб-
ных планах и программах (с учетом мнения коллег по кафедре) он
предложил и для публикации в журнале «Борьба классов»”.
Какие достижения увидел преподаватель в новом варианте
учебного плана? Увеличилось количество часов, расширен объем
программ, достигнута определенная систематичность в группи-
ровке материала. Но критических замечаний оказалось больше.
Фрязинов писал, что в новых программах «распределение ча-

COB производится чисто механически с целью подогнать UX число

на каждом курсе к требуемой общей сумме». Tak, предлагалось

на первом курсе изучать историю доклассового общества Восто-
ка и Греции, а также историю Средних BeKOB, история »xe Puma

переносилась на 2 курс, поэтому «принцип изложения событий в

% См.: ГАТО. Ф. Р-1213. On. 10 (41). Ne 12. Л. 119-127.

9 См.: Фрязинов С. О преподавании истории на исторических факультетах пед-
вузов // Борьба классов. 1935. Ne 6. С. 125-127. Собственно, нам неизвестно,
кому принадлежала инициатива такой ПубЛИКЗ‚ЦИИ‚ HO OTMCTHM, что ФРЯЗИНОВ
еще в 1931 г. был зачислен рецензентом во вновь реорганизованный Институт
рекомендательной библиографии, получивший название Критико-библиогра-
фический институт. Институт находился в системе ОГИЗа, но контролировался
НаРКОМПРОСОМ и выполнял задачи оценки идеологического качества книжной
продукции.

376 HI: Воробьева

генетической и хронологической связи оказывался нарушенным».
«История народов СССР» обгоняла историю Запада: «О феода-
лизме в России студенты услышат на лекциях раньше, чем о фео-
дализме в Западной Европе». A историю ВКП(б) предлагалось
изучать еще до того как «студенты прорабатывают углубленно ма-
териал по соответствующим разделам русской истории».

Фрязинов отмечал нецелесообразность изъятия из учебного
плана источниковедения как самостоятельного предмета: сведе-
ния по источниковедению, даваемые попутно, приводят, по его
убеждению, к «понижению уровня проработки источниковедче-
ского материала». Хорошо зная школьный курс, он подметил, что
вузовские «программы менее углублены, чем программы средней
школы, а, казалось бы, должно быть все наоборот». Обращал вни-
мание Фрязинов и на скудость рекомендуемых списков литерату-
ры, которые не включали иностранные издания, а «литература,
предназначенная для преподавателей, ничем не отличалась от ли-
тературы, рекомендуемой для студентов». Как видно, предложе-
HUA были разумны и логичны.

Критические замечания Фрязинова касались и содержатель-
ной части «Программы курса средневековой истории (V — начало
ХУШ в.)». Он заметил упоминание в них частных, маловажных
имен исторических деятелей (броунисты в Англии, папа Григо-
рий 1Х) и отсутствие в программах упоминаний Данте, Томаса
Мора, Кампанеллы.

Отметим, что автор рецензии не допускал идейной проработ-
ки, а искренне стремился к улучшению вузовского преподавания.

Вскоре выяснилось, что обсуждение программ для препода-
вателей не закончилось. 27 января 1936 г. появилось сообщение,
что в Совнаркоме и ЦК BKII(6) обсуждались «ошибочные исто-
рические взгляды, свойственные так называемой исторической
школе Покровского»'°. Вузам было дано указание уже He оцени-
вать качество программ, а искать в них вредительство. Публикуе-
мый отчет С.В. Фрязинова отражает результаты такой проверки.
Первоначально свои замечания о программе Фрязинов составил
на имя заведующего кафедрой, и машинописный текст, датиро-
ванный 22 Maa 1938 г., имеется в деле кафедры истории, a 30 maa
рукописное обращение было представлено в учебную часть пед-
института!!. Этот документ более обширен, поэтому, полагаю, он
0 См.: Артизов А.Н. Судьбы историков школы M.H. Покровского (середина

1930-х годов) // Вопросы истории. 1994. Ne 7. С. 34—48.
!! См.: PATO. Ф. P-1213. On. 10(41). Ne 13.

Как преподавали Средние века 377
требует публикации. Нами соблюдена авторская орфография, сде-
ланы некоторые пропуски, касающиеся частных вопросов.

«Заведующему учебной частью Калининского педагогическо-
го института.

В дополнение к отчету от 22 мая с.г. считаю долгом по вопросу
о ликвидации последствий вредительства в области преподавае-
мых мною предметов высказать следующие соображения:

а) Поскольку вредительских тенденций в программах по
древней и средней истории не обнаруживается, и обе программы
составлены лицами, до настоящего времени работающими в мос-
ковских вузах, вопрос может вставать лишь о внесении в програм-
мы Наркомпросом некоторых частичных дополнений: одно из
них — о Ванском царстве (Урварту) сделано было уже в порядке
инициативы кафедры в истекшем году и подтверждено новой про-
граммой, изданной Наркомпросом; мне казалось бы целесообразно
дать в курс истории средних веков некоторые сведения по истории
Италии второй половины XVI и XVII в. и включить в программу
характеристику Франции в период правления Людовика XV и T.H.
“просвещенного абсолютизма” в государствах Германии ХУШ в.
Включение в программу этих сведений (за исключением сведений
по истории Италии) предусмотрено кафедрой на следующий ака-
демический год, когда в педагогическом и учительском институтах
будут проходиться соответствующие разделы курса (в истекшем
году П курс историков педагогического института отсутствовал,
1 курс учительского института должен, по учебному плану, дойти
до соответствующих разделов курса лишь в следующем академи-
ческом году). В соответствии с выясняющейся на основании но-
вейших научных открытий важностью вопроса я считал бы целе-
сообразным (если будут предоставлены учебные часы) выделить
в самостоятельную тему данные о древне-восточном государ-
стве Митании. О ненормальности рассылки Комитетом по выс-
шей школе программы no истории древнего Востока уже после °
того, как материал был пройден в истекшем году, я уже говорил
в своем отчете. Сомнения вызывает у меня и целесообразность
окончания курса средней истории на II курсе учительского инсти-
тута параллельно с началом курса новой истории (такое размеще-
ние предусмотрено учебным планом института); неудобство это
смягчается однако тем, что по новой истории студенты приходят в
институт с известной предварительной подготовкой, полученной
в средней школе.

в) В применяемых при преподавании учебниках по древней
истории нельзя говорить о вредительских тенденциях: их соста-

378 HI: Воробьева
вители — акад. B.B. Струве и проф. С.И. Ковалев пользуются опре-
деленным научным авторитетом. Эти учебники, а также учебник
по истории Греции проф. В.В. Сергеева, имеющий хождение па-
раллельно с учебником проф. С.И. Ковалева, имеют однако неко-
торые недочеты в отношении содержания, отмеченные в посвя-
щенных HM в журналах библиографических отзывах'?. Указывая
студентам на эти учебники, я обычно даю краткую их оценку и
указываю Ha соответствующие отзывы 0 них в печати. Ilo истории
доклассового общества и средних веков учебников до сего времени
He было (книга проф. Токина!3 no истории доклассового общества
далеко не охватывает всех вопросов программы). По необходимо-
сти приходилось слушателям ориентироваться на записи лекций,
дополняемые подходящими статьями (по истории средних веков)
из Большой сов. энциклопедии и исторических журналов, рекомен-
довавшихся студентам; для изучения фактического материала по
средней истории приходилось привлекать также дореволюционные
учебники (проф. Виппера, Виноградова). При указании последних
слушателям давалась их общая оценка, но, в соответствии с указа-
ниями декана факультета, я считал бы целесообразным в будущем
давать несколько более детальный анализ этих учебников. Возмож-
но, однако, что необходимость пользоваться ими почти или совер-
шенно отпадет: по периоду т. наз. первоначального накопления
недавно вышел курс проф. П.П. Щеголева'“, a no предшествую-
щему периоду, по имеющимся сведениям, подписан к печати курс
проф. Е.А. Косминского!`. Известное значение могут также иметь
вступительные статьи “Хрестоматии по средней истории” под ред.
проф. Н.П. Грацианского и С.Д. Сказкина, два выпуска которой (из
трех) уже вышли недавно в свет. Вопросы критики антимарксист-
ских теорий в значительной мере представлены в программах; по
инициативе кафедры этот раздел дополнен был критикой теории
Каутского о классовой природе абсолютизма; в дальнейшем не-
обходимо будет (в курсе истории древнего Востока) подвергнуть
критике теорию акад. Н.М. Никольского'° о господстве патри-
® См.: Фрязинов С. Новое учебное пособие по истории древнего Рима // Книга и
пролетарская революция. 1938. № 10-11. С. 158-162.
З См.: Токин Н. Первобытное общество: Краткий очерк. М., 1935.
'4 Щеголев П.П. Очерки из истории Западной Европы XVI-XVII веков: курс лек-
ций. Л., 1938.
15 О работе над учебниками профессор E.A. Косминский сообщал публично. См.:
Книга и пролетарская революция. 1938. № 12. С. 93.
6 Николай Михайлович Никольский (1(13).Х1.1877—19.Х1.1959) — советский ис-
торик религии, востоковед. АН БССР (с 1931), чл.-корр. АН СССР (с 1946),
засл. деят. наук БССР (с 1938).

Kak преподавали Средние века 379
архально-феодальных отношений в государствах древнего Вос-
тока (соответствующие материалы лишь недавно опубликованы
в печати).

с) В области преподавания, явно не применимой к условиям
провинциального педвуза, оказалась осенью 1936 г. та узкая спе-
циальная тематика, He обеспеченная литературой, которую Jan
тогда Наркомпрос для практических занятий по истории средних
веков; равным образом He осуществимым для студентов I курса, [
влекущим перегрузку HX, оказалось требование представления
ими письменных докладов на всех практических занятиях (по ис-
тории народов CCCP, древней и средней uctopun). Ilo выяснении
этих обстоятельств кафедрой еще в начале 1937 г. пересмотрена
вся тематика практических занятий (то же сделано и всеми поч-
ти педвузами) в сторону приближения ее к читаемому курсу, и
установлена обязательность для студентов I курса представления
на практических занятиях лишь одного доклада (письменного) в
течение года. Эти решения кафедры, на мой взгляд, вполне себя
оправдали. В области ведения лекционных курсов, как уже указы-
валось в ранее представленном зав. кафедрой отчете, в истекшем
году обращалось больше, чем прежде, внимание на ознакомле-
ние студентов с важнейшими относящимися к курсам высказы-
ваниями основоположников марксизма; использовались новые
материалы, относящиеся к этим вопросам (недавно опубликован-
ные работы Энгельса о древних германцах и др.). Как положи-
тельное явление приходится отметить значительное обогащение
исторического кабинета за последние год-полтора наглядными
пособиями, хотя еще He все темы курса (особенно относящиеся
к второстепенным государствам) надлежащим образом обеспече-
ны ими, и в этом отношении предстоит еще немалая дальнейшая
работа.

@) В отношении воспитательной работы среди студенчества,
явно недооценивавшейся старым руководством Наркомпроса, ос-
новное уже отмечено мною в ранее представленном отчете...

В смысле возбуждения интереса к посильной самостоятель-
ной работе над первоисточниками определенное значение может
иметь работа студенческого кружка. В истекшем году он имел
7 заседаний (1 организационное и 6 заседаний с докладами: 1 — по
истории доклассового общества, 3 — по истории древнего Восто-
ка, 2 — по истории Рима). Качество докладов я считаю в общем
удовлетворительным для работы студентов I курса (лучшим OBIT
доклад по истории доклассового общества студ. Орлова, вызывав-

380 HI. Воробьева

ший и наиболее содержательные прения). О недостатках кружка я

уже говорил в своем отчете....

е) В области научно-исследовательской работы перспективы
будущего до сего времени остаются для меня неопределенными
в связи с тем, что старым руководством Наркомпроса задержива-
лось в течение более 1,5 года разрешение вопроса о присвоении
научным работникам ученых степеней. По имеющимся сведениям,
вопрос этот должен быть по отношению ко всем работникам раз-
решен до 1 июля c.r.!7 В соответствии с этим, Kak я указал в ранее
представленном отчете, основной задачей моей должны сделаться
или углубление уже написанной работы о принципате Нерона (если
потребуется защита ее на степень кандидата), или начало оформле-
ния более обширной работы, посвященной историку Французской
буржуазной революции конца XVIII в. M. Tony (в виде составления
обзора посвященной вопросу литературы и написания заново, в
соответствии с накопленным материалом, одной-двух глав иссле-
дования). Если предметом моих занятий будет период правления
Нерона, то я имею в виду привлечь к исследованию эпиграфи-
ческий материал, материал художественной литературы времени
Нерона, расширить общую характеристику римского принци-
пата BO вводной части работы'!®; в случае, если занятия MOH со-
средоточатся на И. Тэне, я хотел бы подготовить часть работы,
посвященную характеристике его идеологического развития в
ранние годы его деятельности (примерно не далее второй поло-
вины 50-х rr. XIX века)!°. Относительно намечаемых к оформ-
лению журнальных статей и работы в Большой и Малой сов.
энциклопедиях сведения даны мною в ранее представленном
отчете.

В направлении повышения своей политической квалификации
в связи с научным уровнем преподавания мною (как уже сказано
в отчете) намечается пересмотр 4—5 первых томов полного со-
брания сочинений Маркса и Энгельса: важнейшие работы осно-
воположников марксизма мне известны, но при систематическом
!7 Этот вопрос удачно разрешился для доцента С.В. Фрязинова. Степень кан-

дидата исторических наук без защиты диссертации ему была присвоена
19.УП.1938 r.

'8 Работа была завершена публикацией статьи. См.: Учен. зап. ист. ф-та Москов-
ского областного пед. ин-та. М., 1940. Т. 2. С. 187—245.

!9 Фрязинов позднее планировал представить работу об И. Тэне в виде доктор-
ской диссертации, но этого не произошло. Части рукописей хранятся в ГАТО
(Ф. P-1213. On. 1. Д. 382) и Музее Нижегородского университета. См.: http://
www.museum.nnov.ru/unn/contfs/paper/2006/2046_5.phtml

Kak преподавали Средние века 381
просмотре полного собрания сочинений можно использовать ряд
дополнительных высказываний, имеющих важное руководящее
методологическое значение. До 1 января 1939 г. мною намечается
просмотр 4—5 печатных TOMOB как основы дальнейшей работы в
том же направлении.

Доцент С. Фрязинов

30/V 1938 r.»

В сентябре 1938 r. C.B. Фрязинов no неизвестным HaM причи-
нам уволился c работы в Калининском пединституте, лекции no
истории Древнего мира и Средних веков продолжили вслед ему
читать профессора А.С. Башкиров и Н.И. Радциг, приезжавшие на
занятия, как и С.В. Фрязинов, из Москвы.

