КОРОЛЕВСКАЯ ВЛАСТЬ В АНГЛИИ:
PRO ET CONTRA
УДК 94(420)“1455/1485”

A.I' Праздников
ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ИЗМЕННИКИ
ПЕРИОДА ВОИНЫ РОЗ:

СОЦИАЛЬНАЯ СРЕДА И МОТИВАЦИЯ
Статья посвящена процедуре «объявления изменников» как средству борьбы
против политических противников во время Войн Роз в Англии. Основным
источником для исследования стали «Парламентские свитки», в которых были
зафиксированы акты объявления вне закона. Анализ родственных связей и соци-
ального положения изменников делает возможным сделать некоторые выводы о

мотивации и выборе сторон участников войн.
Ключевые слова: Англия, войны Pos, объявление BHe закона, Парламент,
феодальные группировки, Ланкастеры, Иорки.

‚ Войны Роз стали переломным моментом истории английского
общества, гранью эпох между поздним Средневековьем и ранним
Новым временем. Именно так этот период истории воспринима-
ется MHOTHMH öpI/ITaHCKI/IMI/I медиевистами. Характерно, например,
что значительное количество ИССЛСДОВ&НИЙ‚ которые охватывают
большие исторические эпохи, рассматривают именно Войны Роз
в качестве ВСРХНСЙ или нижней границы1. В то же время до CHX
пор одним H3 наиболее дискуссионных вопросов является харак-
тер самих войн. Различные точки зрения располагаются в диапа-
зоне между двумя противоположными утверждениями, согласно
! Stubbs W. The Constitutional History of England in Its Origin and Development.

Oxford, 1903. Vol. 3; Oman С. England and the Hundred Years War. 1327-1485. L.,
1898; Idem. The History of England. From the Accession of Richard II to the Death
of Richard III (1377-1485). L., 1906; Jones W.G. York and Lancaster (1399-1485).
L., 1914; Mackie J.D. The Earlier Tudors, 1485-1558. Oxford, 1952; Jacob Е.Е The
Fifteenth Century. 1399-1485. Oxford, 1961; English Historical Documents / Ed.
by A.R. Myers. Vol. 4: 1327-1485. L., 1969; Keen М. English Society in the Later
Middle Ages. 1348-1450. L., 1990.

154 ATI. Праздников

одному H3 которых 9TH войны OTHOCATCA к числу последних прояв-
лений феодальных междоусобиц, уходивших в прошлое вместе с
разлагающимся феодальным строем, согласно другому они имели
общенациональный масштаб и приобрели характер гражданской
войны. Решение этого вопроса является принципиальным для уяс-
нения роли Войн Роз в истории Англии, их социальных предпосы-
лок и последствий для общества.

Первым шагом на этом пути может стать выявление соци-
альной принадлежности и мотивации основных участников кон-
фликта. Любой социум обладает структурой, и для выявления
происходящих в его недрах процессов иногда достаточно бывает
обратиться к анализу ее ядра. Средства и методику его выявления
можно найти в самих источниках.

Каждое историческое общество имеет свои представления о
системе преступлений и наказаний и о соотношении этих кате-
горий. Правосознание является одним из наиболее значительных
элементов социальной психологии, не только отражая представ-
ления социума о категориях «справедливости» и «законности»,
но и выступая в качестве важнейшего критерия измерения значи-
мости ценностей личности, собственности, чести и достоинства.
В английском средневековом обществе одним из самых суровых
наказаний было объявление «изменником государства» (attainder).
Применение данной меры к человеку означало, что отныне на его
персону перестает распространяться защитное действие королев-
ского законодательства. Фактически объявление в измене имело
две стороны: лишение имущественных и гражданских прав. Пер-
вое означало лишение собственности, второе — права на непри-
косновенность личности. Имущество изменника конфисковы-
валось государством и могло быть передано другим лицам, его
жизнь находилась под угрозой, так как любой человек мог лишить
его ее, не опасаясь быть объявленным убийцей. Как правило, обе
эти меры использовались одновременно, хотя в некоторых случа-
ях лишение имущественных прав могло применяться в качестве
отдельного наказания. Лишение прав собственности и титулов
распространялось не только на самого государственного преступ-
ника, но и на его наследников, являясь, таким образом, «юриди-
ческой смертью фамилии»”.

? Lander J.R. Attainder and Forfeiture, 1456—1509 // Historical Studies of the English
Parliament / Ed. by E.B. Fryde, E. Miller. Cambridge, 1970. Vol. 2: 1399 to 1603.
P. 92.

Государственные изменники периода Войны Po3... 155
Средневековое английское законодательство предусматривало
возможность объявления изменником на основании как решения
суда, так и акта парламента. Судебная процедура упоминается еще
в «Великой хартии вольностей» (§ 39), она могла быть осуществле-
на лишь на основании доказательства вины человека, совершивше-
го тяжкое преступление. Процедура парламентского обвинения в
измене отличалась скоростью и простотой. К ней прибегали обыч-
но в тех случаях, когда привлечение преступника к суду оказыва-
лось невозможным, либо не существовало прямых доказательств
его виновности. Достаточно было провозглашения обвинительного
билля в Палате лордов, простого согласия Палаты общин и одоб-
рения королем`. Takum образом, данная мера служила идеальным
инструментом сведения счетов на высшем политическом уровне.
Впервые в истории Англии парламентское обвинение в го-
сударственной измене было применено в 1321 г. по отношению
к фаворитам Эдуарда П отцу и сыну Деспенсерам. В 1351 г. был
принят «Статут об измене», уточнявший данное понятие и вклю-
чавший в него шесть видов действий: (1) намерение убить короля,
королеву или наследника престола; (2) изнасилование жены ко-
роля, старшей дочери короля или жены наследника престола; (3)
начало войны против короля или присоединение к тем, кто начал
ее, и оказание им помощи; (4) подделка большой или тайной коро-
левских печатей; (5) подделка королевской монеты; (6) убийство
канцлера, казначея или королевского судьи. Совершивший одно из
этих действий считался виновным в «измене против нашего лорда
Короля и ero королевского величества»“. В дальнейшем обвине-
ние в государственной измене нередко использовалось в полити-
ческой борьбе, например, против многочисленных заговорщиков в
первые годы ХУ в. после переворота Ланкастеров. Однако именно
во времена Войн Роз объявления в государственной измене приоб-
ретают массовый характер. 7
В период ожесточенной борьбы Иорков и Ланкастеров каждое
насильственное свержение правящей династии сопровождалось
объявлением вне закона группы ее сторонников. Источником для
изучения социального состава данной категории преступников
являются «Парламентские свитки»”, один из ценнейших полити-
3 Ibid. Р. 93.
* The Statutes: Revised Edition. L., 1870. Vol. 1: Henry III to James II (1235-1685).
P. 186.
5 Rotuli Parliamentorum ut et petitiones, et placita in parliamento / Ed. by J. Strachey
et al. L., 1832. (Далее: RP.) Vol. 5 (1439-1468); Vol. 6 (1472-1503).

156 AI: Праздников

ческих памятников английской истории. Они составлялись секре-
тарями парламентов и содержали описание их работы и принятых
решений. В число «изменников» попадали прежде всего лидеры
проигравшей партии, а также их наиболее активные сторонники,
вызывавшие у победившей части элиты наибольшие опасения
относительно стабильности ee положения. Таким образом, сами
победители очерчивали тот круг враждебно настроенных по от-
ношению к ним лиц, который можно считать ядром проигравшей
партии. Включение человека в список «изменников» является наи-
более важным критерием оценки степени активности его участия
в событиях социально-политической борьбы.

Всего за период 1455-1485 rr. в английском королевстве было
созвано 12 парламентов, 8 из которых принимали акты о государ-
ственной измене. Гражданских и имущественных прав ими было
лишено 308 человек. Из них 12 человек было лишено прав дважды
(3 йоркиста и 9 ланкастерцев). Этим лицам удавалось убедить

* правительство в своей лояльности и добиться для себя отмены
поражения в правах, однако их раскаяние оказывалось блефом и в
дальнейшем они вновь появлялись под знаменами своей прежней
партии.

Конечно, по сравнению с общим количеством людей, вовле-
ченных в конфликт, эти цифры выглядят весьма незначительны-
ми. Наиболее точные количественные данные источников о числе
участников связаны с битвами. Они исчисляются десятками тысяч
человек. Наименьшее количество отмечено в сражениях 1464 г.
при Хеджли-Муре и Хексеме. Так Уильям Грегори в своей хрони-
ке говорит, что в первой из них на стороне Ланкастеров сражалось
5 тыс. чел.° Самая кровопролитная битва Войн Роз произошла
29 марта 1469 г. при Таутоне. Историк XVI в. Эдуард Холл указы-
вает для армии Ланкастеров цифру в 60 тыс. чел., для Йорков (co
ссылкой на свитки военного смотра) — 48 650 yen.’ (современные
исследователи считают их нереально большими). Однако это в ос-
новном безликая масса.

Совершенно иначе обстоит дело, когда речь идет о тех уча-
стниках сражений, чьи имена известны. В «Письмах Пастонов»®
содержатся списки ланкастерцев, погибших (15 чел.) в битве
при Тьюксбери 4 мая 1471 г. и казненных после нее (18 чел.), а
° The Historical Collections of a Citizen of London in the Fifteenth Century / Ed. by

J. Gairdner. L., 1876. P. 224.
7 Hall E. Chronicle of Lancaster and York /Ed. by H. Ellis. L., 1809. P. 253.
% Paston Letters. 1422-1509. Vol. 3 / Ed. by J. Gairdner. Edinburgh, 1910. P. 8-10.

Государственные изменники nepuoda Войны Po3... 157
также перечень йоркистов, посвященных в рыцари Ha поле боя
(43 чел.). Хронист Джон Уоркуорт в описании этой битвы назы-
вает 12 убитых, 15 казненных и 10 плененных и помилованных
ланкастерцев?. Главным образом речь идет о командирах и офи-
церах, но изредка встречаются имена и простых солдат, видимо,
чем-то проявивших себя. Сопоставления этих данных со спис-
ками объявленных государственными изменниками еще раз дает
нам возможность убедиться, что речь идет именно о наиболее ак-
тивных участниках Войн Роз, о лицах, составлявших ядро враж-
дующих партий.

Первым среди лидеров партии Белой Розы, подвергшимся ли-
шению прав, был герцог Ричард Йорк. Его признали изменником
на «бешеном парламенте» 1459 г. В тексте «Свитков», обращен-
HOM к королю Генриху VI, о герцоге говорится: «лживо и преда-
тельски OH повел себя no отношению к вашему величеству, против
Бога, естества, всей правды, человечности, и вопреки его верно-
сти»'°. Takum образом, подчеркивается, что измена совершена
по отношению к суверену как верховному сеньору. Нарушение
вассальной зависимости является попранием божественных ес-
тественных законов, и потому должно караться наиболее сурово.
В следующих параграфах подробно излагаются все преступления
герцога, начиная с его связи с восстанием Джека Кэда. В дальней-
шем перечисляются лица, поддержавшие герцога, которые также
подлежат осуждению «как лживые предатели и враги вашей высо-
кой персоны, величества, короны и достоинства»!!. Указывается и
их более конкретная вина: вооруженное сопротивление королев-
ским войскам в сражениях при Блор-Хит и Лудфорд-Бридж.

В других «Свитках» эта формула повторяется практически
в том же виде. Сначала указываются конкретные действия лиц,
как правило, связанные с выступлением с оружием в руках, затем
объявляется о лишении их прав и конфискации собственности как
врагов короля, нарушивших вассальную верность. Лишь иногда
встречаются дополнения. Так, в документе парламента 1484 г. со-
общается о выступлении мятежников, результатом которого стало
причинение вреда «как королевскому величеству, так и ero миру,
a также управлению и общему благу королевства»!?. В том xe
° Warkworth J. Chronicle of the First Thirteen Years of King Edward the Fourth. L.,

1839. Р. 18-19.
!0 RP. Vol. 5. P. 346.
!! Thid. P. 349.
® RP. Vol. 6. P. 244.

158 A.I'. Праздников

акте лишения прав возникает и назидательный мотив: несмотря
на «заблуждение и обман» некоторых инсургентов, UX действия
нельзя оставлять безнаказанными, «поскольку, если бы это случи-
лось, этот пример мог бы и должен бы был поощрять и ободрять
других в дальнейшем делать попытку и совершать подобные на-
рушения» '.

Содержание «Свитков» парламента 1485 г. наоборот более ла-
конично, там сообщается лишь о «грехах, нарушениях и мерзости
против Бога и человека, и в особенности против нашего верхов-
Horo лорда»'“. Takum образом, лейтмотивом обвинительной фор-
мулы является нарушение верности королю как высшему сеньору
и главе государства. Причем это преступление воспринимается
в традиционном для Средневековья духе и как грех разрыва ос-
вященных Богом вассально-сеньориальных связей. Наказание в
виде лишения прав как самих преступников, так и (в отношении
имущественных прав) их наследников является не только карой,
но также и мерой по предотвращению других возможных попы-
ток покушения на священные узы между подданными-вассалами
и королем-сеньором.

Рассмотрим социальный состав тех лиц, которые были при-
знаны виновными в нарушении этих уз. Характерно, что среди
них встречаются только три женщины. Первой была Алиса Невил
(Neville), графиня Солсбери, жена и мать двух влиятельнейших
сторонников герцога Иорка, двух Ричардов (Солсбери и Уори-
ка), бежавших в 1459 г. в Кале, где Ричард Уорик служил капита-
ном'`. Вторая — королева Маргарита Анжуйская, фактический ли-
дер ланкастерцев, лишенная прав в 1461 г. после прихода к власти
Эдуарда ТУ'°. Третья — Маргарита Бофор (Beaufort), мать Генриха
Тюдора, лидера оппозиции Ричарду III'’. Последняя была лишена
в 1484 г. только имущественных прав. Эту сравнительно мягкую
меру применили к ней в связи с Tem, что Маргарита в TO время
была замужем за влиятельным лордом Томасом Стэнли, которого
Ричард Ш хотел удержать на своей стороне (что, как известно, ему
так и не удалось сделать).

Всего же, включая Маргариту Бофор, лишением только иму-
щественных прав обошлись всего 11 чел. Dro три йоркиста в
13 Thid.

! Ibid. P. 276.
5 RP. Vol. 5. Р. 349.
'6 Ibid. Р. 479.
!7 RP. Vol. 6. P. 250.

Государственные изменники nepuoda Войны Роз... 159
1459 г.!°: cop Генри Рэдфорд (Radford), сквайр Уолтер Деверо
(Devereux), наследник лорда Феррерса Чартли, и Ричард Грей
(Grey), лорд Поуис, kak сдавшиеся на милость победителю, явив-
шись к королю (как говорится в одной из хроник) «в рубашках
и с веревками в руках»'?. Четверым ланкастерцам жизни были
сохранены при сдаче замков, которые OHH долгое время удержи-
вали. Cop Джон Скудамор (Scudamore) в 1461 r. был капитаном
замка Пемброк в Южном Уэльсе и сдал ero йоркистским лордам
при условии сохранения ему жизни и имущества, тем не менее, в
парламенте Toro года ero имущество подверглось конфискации°.
Джон де Bup (de Vere), граф Оксфорд, и ero братья cap Джордж
и сэр Томас в 1475 г., видимо, на таких же условиях сдавшие
в 1474 г. замок на скале св. Михаила?!. Наконец в 1484 г. имуще-
ственных прав лишились трое епископов, вовлеченных в заговор
против Ричарда II: Пьер Куртене (Courtenay), епископ Эксетер-
ский, Джон Мортон (Morton), епископ Илийский, и Лайонел Вуд-
вил (Woodville), епископ Солсберийский??. Or более сурового на-
казания их защитил высокий церковный статус.

Takum образом, наказание в виде лишения прав оставалось
«прерогативой» мужчин и лишь особые обстоятельства в редких
случаях могли удержать власть от применения наиболее жесткой
формы данной санкции. Можно предположить, что применение
этой меры отчасти преследовало цель материального обогащения
победителей. Существует мнение, что главной причиной Войн
Роз был экономический спад и «жадная политика придворных
клик»?3. Однако для выяснения этого вопроса необходимо ближе
узнать состав поставленных вне закона.

Для оценки состава «изменников» нужно установить их со-
циальный статус, а также, по возможности, биографические дан-
ные. Английские законодатели, руководствуясь стремлением к
повышению уровня социального порядка, в 1413 г. потребовали,
чтобы в бумагах судопроизводства к именам ответчиков добавля-
лись указания «их сословия или степени, или ремесла, а также
[название] города или деревни, места HIM графства, из которых
'8 RP. Vol. 5. Р. 349—350.
® The Historical Collections of a Citizen of London... Р. 207.
2° RP. Vol. 6. Р. 29.

?! Ibid. Р. 145-146.

22 Thid. Р. 250.

23 Britnell R.H. The Economic Context // The Wars of the Roses / Ed by A.J. Pollard.
L., 1995. Р. 57-58.

160 A.I' Праздников
OHH были»?*. Можно предположить, что в дальнейшем это предпи-
сание приобрело расширенное применение, потому что сословная
принадлежность и место происхождения лица указывается в боль-
шинстве официальных источников того времени. В частности, это
касается важнейшего для решения поставленной задачи источни-
ка — «Парламентских свитков», в большинстве из которых указано
не только имя «изменника», но также его сословие и место про-
исхождения или жительства. В тех случаях, когда такие сведения
отсутствовали (например, в «Свитках» парламента 1485—1486 гг.),
а также для установления биографических данных были исполь-
зованы другие источники, основными из которых являются доку-
менты канцелярии и казначейства?`. Большую помощь в работе
оказали именные указатели, которыми сопровождаются эти изда-
ния. Кроме того были использованы генеалогические и биографи-
ческие справочники и Интернет-ресурсы, включающие информа-
цию со ссылками на источники?°.

Данные о социальном составе «изменников» можно видеть в
таблице 177. Onn были разделены на три, a He на две группы, что
связано с особенностями политической обстановки в начале прав-
ления Ричарда Ш. В октябре 1483 г. против него вспыхнуло вос-
стание, которое имело сложный состав по признаку «партийной»
принадлежности. Оно развернулось в трех основных центрах: Кент
и Юго-Восток, re все мятежники принадлежали к бывшим слу-
гам Эдуарда IV; вторым центром являлись графства Беркшир, Уил-
тшир и Гэмпшир, где участвовали некоторые люди из окружения
герцога Кларенса, казненного в 1478 г. брата Эдуарда и Ричарда;
2% The Statutes. Р. 285.

25 Calendar of the Close Rolls preserved in the Public Record Office. (Далее:
CCR.) Henry VI. L., 1971. Vol. 5 (1447-1454); 1947. Vol. 6 (1454-1461); CCR.
Edward IV. L., 1949. Vol. 1 (1461-1468); 1953. Vol.2 (1468-1476); CCR.
Edward IV, Edward У, Richard III (1476-1485). L., 1954; CCR. Henry VII. L.,
1955. Vol. 1 (1485-1500); Calendar of the Patent Rolls, Preserved in the Pub-
lic Record Office. (Далее: CPR.) Henry VI. L., 1971. Vol. 5 (1446-1452); 1971.
Vol. 6 (1452-1461); CPR. Edward IV (1461-1467). L., 1897; CPR. Edward IV
(1467-1477). L., 1971; CPR. Edward IV, Edward V, Richard III (1476-1485).
L., 1901; CPR. Henry VII. L., 1970. Pt 1 (1485-1494); Calendar of Fine Rolls
Preserved in the Public Record Office. (Далее: CFR.) L., 1939-1961. Vol. 18-21.

26 Устинов В.Г. Столетняя война и Войны Pos. М., 2007; http://www.stirnet.com/
HTML/genie/genfam.htm; _http://www.tudorplace.com.ar/index.html; http://www.
girders.net/index.php .

27 Персональные данные также были сведены в таблицу, HO ввиду большого объ-
ема она не может быть здесь приведена. ОДНЭ.КО с ней можно познакомиться на
сайте http://war-of-the-roses.narod2.ru/

Государственные изменники nepuoda Войны Po3... 161
Таблица 1
СОЦИЗЛЬНЬ1Й состав лиц, объявленных изменниками
м Враги

епископы — — me igi 3 2,9 3 0,9
рыцари 19 33,9 38 25,2 16 15,9 73 23,7
сквайры 12 21,4 34 22,5 28 27,8 74 24
джентльмены 2 3,6 27 17,9 24 23,9 53 17,2
духовенство — = 9 6 1 0,9 10 3,3
йомены 1 1,8 16 10,6 20 19,9 37 12
горожане — — 5 3,3 2 1,9 7 2,3
неизвестен 7 12,5 1 0,6 1 0,9 9 2,9
Всего 56 100 151 j100 101 |100 308 100
третий центр — Сомерсет и Девон с лидерами Томасом Греем
(Grey), маркизом Дорсетом и пасынком Эдуарда IV, и сэром Тома-
com Сент-Легером (St Leger), женатым Ha сестре Эдуарда Анне?®.
Таким образом, большинство инсургентов относились к привер-
женцам Иорков, однако впоследствии, nocge подавления мятежа,
многие из них бежали в Бретань и примкнули к находящемуся в
эмиграции Генриху Тюдору, графу Ричмонду, возглавившему оп-
позицию Ййоркистскому режиму Ричарда III. Вместе с присоеди-
нившимися к нему остатками ланкастерцев и иностранными на-
емниками он в 1485 г. сверг последнего и взошел на английский
престол как Генрих УП. Мятежников 1483 г. объединяла не столь-
KO преданность TOM или иной династии, сколько враждебность
конкретному лицу — Ричарду Ш. В связи с этим обстоятельством,
а также из-за своей многочисленности (почти треть от общего
числа) они были выделены в особую группу.

Термин «лорды» обозначает представителей высшего сосло-
вия Англии и является собирательным, включая носителей пяти
аристократических титулов: 13 баронов (или собственно лордов),
2 виконта, 13 графов и графинь, 2 маркиза и 7 герцогов. Кроме
того к этой группе были также отнесены короли Генрих VI, Эду-
apa IV и Ричард III, королева Маргарита Анжуйская и принц Эду-
ард Уэльсский: все они объявлялись вне закона после своего свер-
жения, a Эдуард и Ричард eme и до этого — первый как граф Mapu
28 Saul N. The Three Richards: Richard I, Richard II and Richard III. L., 2006. Р. 77—

78.
6. Средние века. Вып. 72 (1-2)

162 A.I' Праздников
в 1459 r.?9, второй — xax герцог Глостер в 1470 r.*° Доля лордов
в общем количестве «изменников» сравнительно невелика, одна-
ко именно они принимали наиболее активное участие в борьбе
династий, являясь лидерами враждующих «партий». Кроме того
нужно иметь в виду, что представленность сословия лордов сре-
ди инсургентов оказывается очень значительной, если учитывать,
что члены политической элиты, естественно, составляли лишь
малую часть английского общества. Tak, количество лордов, вы-
званных в парламенты периода Войн Po3, варьируется от 28 yen.
(1485 r.) до 53 yen. (1455 r.)3!. Обвинение в государственной изме-
He служило фактором, ослаблявшим позиции многих знатных се-
мей в английском обществе и государстве второй половины ХУ в.
и даже приводившим к их гибели. В научной литературе долгое
время бытовало мнение, что Войны Роз имели наиболее тяжелые
демографические последствия именно для нобилитета, особен-
но для так называемой «старой» аристократии. Первым серьезно
подверг критике эту теорию K. Мак-Фарлейн, доказав, что про-
цесс их «вымирания» начался задолго до второй половины ХУ в.3?
В новейшей отечественной историографии с еще большей реви-
зией к данной концепции подошел А.Г. Румянцев`3.
Духовенство, также являясь привилегированным сословием
средневекового общества, принимало совершенно иное участие в
событиях Войн Роз. Помимо уже упомянутых выше троих еписко-
пов к этой группе относятся eme семеро клириков, двое монахов
и священник (вместе они составляют 4,2% всех «изменников»).
Духовные лица объявлялись вне закона из-за своих тесных связей
с представителями той или иной династии и выполнения для нее
определенных поручений. В 1461 г. был лишен прав декан Винд-
зора Томас Мэннинг (Manning)*’, в последующие годы скрывав-
шийся с Генрихом VI на Севере и взятый вместе с ним в плен
в 1465 r*5 В tom xe 1461 r. был объявлен «изменником» доктор
2° RP. Vol. 5. Р. 349.
3° «Свитки» парламента 1470 г. не сохранились, однако о лишении Ричарда Глос-
Tepa прав можно узнать из других источников: См.: Fabyan R. The New Chron-
icles of England and France. L., 1811. Р. 660.

31 Parry С.Н. The Parliaments and Councils of England. L., 1839. P. 187-196.

32 McFarlane K. The Nobility of Later Medieval England. Oxford, 1973. P. 172-176.

33 Румянцев А.Г. Английская социальная элита в XV веке.: автореф. дис. ... канд.
ист. наук. СПб., 2003. С. 12-13.

34 RP. Vol. 5. P. 478, 480.

35 Three Fifteenth Century Chronicles / Ed. by J. Gairdner. L., 1880. P. 80.

Государственные изменники периода Войны Po3... 163
права Джон Лакс (Гах)*°, который еще в 1460 r. получил приказ
отправиться no королевским делам на три года в Pum?’. Капеллан
и врач герцога Бэкингемского, находившийся с ним во время мя-
тежа в октябре 1483 г. в уэльсском маноре Брекон, Томас Нэндайк
(Nandyke) был назван «некромантом»`®. Несомненно, такая «сла-
бая» представленность духовенства в списке «изменников» свя-
зана с особой «защитой», налагаемой на них принадлежностью
к своему сословию. Несмотря на то, что по средневековому ан-
глийскому законодательству клирики, виновные в государствен-
ной измене, подлежали юрисдикции светских судов, OHH редко
обвинялись в них в силу того, что их действия обычно не носили
явно оппозиционного характера (они, например, как правило не
участвовали в боевых действиях). Вероятно, лишь очень тесные
личные связи духовных лиц с лидерами оппозиции приводили к
их официальному включению в ряды «изменников».

Самой многочисленной группой среди инсургентов были лица,
которых с XVI в. стало принято называть обобщенным понятием
«джентри» — мелкое дворянство. Оно включало в себя представи-
телей Tpex социальных категорий — рыцарей, сквайров и джент-
льменов — вместе составлявших почти 65% всех «изменников».
Правда, в документах ХУ в., в частности в «Парламентских свит-
ках», все три категории присутствуют отдельно, не объединяясь.

‚ Рыцари занимали промежуточное положение между нетитулован-
ным дворянством и нобилями. Особенностью английской соци-
альной структуры являлось то, что для определения рыцарского
статуса короной использовался совершенно определенный ма-
териальный критерий — размер годового дохода, установленный
в XIV в. в сумме 40 ф. Все лица, обладавшие таковым, должны
были приобретать рыцарское звание. В конце XV в. численность
джентри составляла приблизительно 2—3 тыс. человек`?. Термин
«сквайр» («оруженосец») был ранее профессиональным опреде-
лением, HO с XIV в. превратился в почетный титул. Kak правило,
сквайрами называли сыновей рыцарей до их посвящения в бо-
лее высокое звание. Джентльмены составляли низшую прослой-
ку джентри и были во второй половине ХУ в. довольно неопре-
деленной социальной категорией, которая включала чиновников,
часть купечества, HO, главным образом, мелких землевладельцев
36 RP. Vol. 5. Р. 478, 480.

37 CPR. Henry VI. Vol. 6. P. 548-549.

38 RP. Vol. 6. P. 245.

39 Wagner J.A. Encyclopedia of the Wars of the Roses. Santa-Barbara, 2001. P. 100.
e*

164 AT. Праздников
графств. В.И. Золотов указывает Ha следующий имущественный
ценз для получения джентльменами герба: 10 ф. земельного дохо-
да WIM движимое имущество в размере 300 .*°
Дворяне занимали видное место среди сообществ графств,
выступали в роли носителей полномочий как местной, так и цен-
тральной власти, являясь членами различных комиссий (в первую
очередь таких, как комиссии мировых судей и комиссии по сбору
ополчения), депутатами нижней палаты парламента, шерифами
или выполняя какие-либо функции в придворных и аристократи-
ческих кругах. Именно джентри составляли главную опору «пар-
THM» лордов в графствах, образуя, no мнению Е.Д. Браун, «друже-
ские союзы» — общности с особым типом социальных отношений
покровительства и поддержки“!. Джентри He только входили в
состав свит лордов, но, обладая собственными слугами и зависи-
мыми людьми, формировали значительную часть воинских кон-
тингентов“?, образуя корпус офицеров среднего и низшего звена,
поэтому не удивительно, что это был самый многочисленный слой
непосредственных участников войн.
Следующей группой среди объявленных государственными
преступниками являются йомены. Социальный термин «йомен»
(yeoman) начал использоваться еще в XIV в. в качестве синонима
слова «valet» (слуга) и служил индикатором стадии в Kapbepe мо-
лодого человека, предшествовавшей положению сквайра. Однако
в следующем столетии этот термин был распространен на катего-
рию сельских жителей, занимающих промежуточное положение
между фермером (husbandman) и джентльменом. В небольших
городах, где жители часто занимались и ремеслом, и сельским
хозяйством, дефиниция «йоменри» использовалась и no отноше-
нию к HHM^. В «Парламентских свитках» имена йоменов следу-
ют непосредственно за джентльменами, что более соответствует
второму подходу к характеристике социального положения этой
группы. Ilo всей видимости, близость йоменов-«изменников» к
мелкому дворянству косвенно подтверждает и тот факт, что во
время битв Войн Роз йоркисты нередко отдавали приказ щадить
40 Золотов В.И. Английское общество накануне «войны Роз». Брянск, 1995.
С. 69.

4! Браун Е.Д. Джентри в эпоху Войн Pos: опыт социокультурного анализа: дис. ...
канд. uct. наук. М., 2003. С. 93-110.

42 Hicks М. The Wars of the Roses: 1455—1485. Oxford, 2003. P.17—18. .

43 Almond R., Pollard A.J. The Yeomanry of Robin Hood and Social Terminology in
Fifteenth-Century England // Past and Present. 2001. N 170. P. 52-53.

Государственные изменники периода Войны Po3... 165
простых людей, а убивать только дворян. Вполне возможно, что
данный подход был применен и при определении тех, кого следо-
вало официально причислить к инсургентам. Многие «изменники»
названы в «Парламентских свитках» йоменами короля. Действи-
тельно, при дворе существовала такая прослойка слуг, которые в
OCHOBHOM были связаны с лесом и охотой“*. Причем дворы лордов,
построенные как королевский двор в миниатюре, также распола-
гали таким штатом. Поэтому те лица, которые названы просто
«йоменами», вполне могли быть из HX числа, как, например, Po-
берт Боудон (Bowdon), «слуга capa Джайлса Добини (Daubeney),
который бежал вместе с ним за море» в 1483 г.*5 К сожалению, в
источниках биографические сведения о большинстве таких людей
отсутствуют в силу низкого социального статуса.

Самой малочисленной группой среди «изменников» являются
горожане. Это четыре купца, строитель, портной и кузнец“°. Од-
нако реальная представленность горожан могла быть несколько
выше. Дело в TOM, что составители официальных документов ука-
зывали самый высокий социальный статус из тех, которыми обла-
дала личность. В то же время известно, что некоторые представи-
тели городского сословия удостаивались званий йоменов короны,
джентльменов, сквайров и даже посвящения в рыцари“”. В этом
случае у нас есть основания предполагать, что некоторые лица, от-
несенные в «Парламентских свитках» к иным группам населения,
на самом деле являлись горожанами. Если считать признаком при-
надлежности к данной общности указание на город, а не на дерев-
ню, манор или сотню, как место происхождения или постоянного
проживания, то к ней должны быть отнесены семеро джентльме-
HOB, пятеро сквайров, no одному рыцарю и йомену, a также два
человека с неустановленным социальным статусом — всего 16 чел.
В этом случае группа горожан возрастает до 23 чел. Это более чем
в три раза превышает первоначальную цифру, хотя по-прежнему
участие горожан в политических событиях Войн Роз выглядит
скромнее по сравнению с другими группами (кроме духовенства).
44 Ibid.

45 RP. Vol. 6. P. 246.

46 RP. Vol. 5. Р. 479, 481. Vol. 6. P. 245-247.

47 О посвящении в рыцарство лондонцев см.: Чернова Л.Н. Правящая элита Лон-
дона XIV—XVI ss. Саратов, 2005. C. 317—326. К. Хиллер анализирует биогра-
фии трех мятежников 1483 г., жителей Саутгемптона, названных в «Свитках»
йоменом короны, джентльменом и рыцарем См.: Hiller K. Four Southampton
Rebels of 1483 // http://www.richardiii-net / (The Richard III Society Web Site).

166 ATI? Праздников

Это подкрепляет предположение о TOM, что города часто оказыва-

лись втянуты в борьбу силой сложившихся обстоятельств, не яв-

ляясь активными приверженцами TO или иной «партии»“®.

Итак, сведения «Парламентских свитков» о лицах, объявлен-
ных государственными изменниками, BO многом подтверждают
данные других источников о наиболее активном участии в собы-
тиях Войн Роз представителей дворянского сословия. Уместно
напомнить, что речь идет именно о социальном ядре борющихся
«партий», об их лидерах и наиболее активных действующих лицах
конфликта, тогда как рядовые его участники чаще всего оставались
за рамками источников или фигурировали в них как безликая мас-
са. Кроме того, если придерживаться разделяемой многими иссле-
дователями точки зрения, что в основе борьбы лежало соперниче-
ство за властные и материальные (в первую очередь земельные)
ресурсы, то тогда совершенно закономерно выглядит включение
в число лиц, лишаемых личных и имущественных прав, тех, кто
такими ресурсами располагал.

Таким образом, нам известен круг лиц и социальных слоев,
формирующих ядро участников Войн Роз. Теперь попытаемся
выяснить мотивы их участия, для чего необходимо обратиться к
биографическим данным. В британской медиевистике эпоху Войн
Роз обычно связывают с явлением «незаконнорожденного феода-
лизма». Это понятие было введено в научный оборот Ч. Пламме-
ром“®, HO само явление серьезно исследовал К. Мак-Фарлейн, ro-
воривший о XIV—XV BB. как о времени, «когда владельческие узы
между лордом и вассалом были заменены как первичная социаль-
Had связь личным контрактом между хозяином и ero человеком»`°.
Иными словами, в ХУ в. в английском обществе определяющи-
ми считались отношения патронажно-клиентального характера.
В отечественной исторической науке Война Алой и Белой роз
(как принято было называть этот конфликт) рассматривалась че-
рез призму классовых отношений, в частности как противостоя-
Hue интересов «старого» и «нового» дворянства`!. В современной
48 Праздников А.Г. Участие английских городов в Войнах Pos // Вопросы исто-

рии. 2009. № 7. С. 158.

® Fortescue John. Governance of England: Otherwise Called The Difference between an
Absolute and a Limited Monarchy / Ed. by С. Plummer. L., 1926 (1st ed. — 1885). Р. 15.

°° McFarlane K.B. England in the Fifteenth Century. L., 1981. P. 23.

5! Кузнецов E.B. Общественно-политическая борьба в Англии второй полови-
ны ХУ века (к проблеме возникновения английского абсолютизма): автореф.
дис. ... канд. ист. наук. Горький, 1959. С. 18; Штокмар В.В. История Англии в
средние века. Л., 1973. С. 124.

Государственные изменники nepuoda Войны Po3... 167
британской историографии преобладает представление о Войнах
Роз как о незначительной стадии «в развитии английской монар-
хии, конституции, общества HIM военной науки»`?, которая была
«немногим более чем вендетта среди части аристократии, когда
локальное соперничество между влиятельными домами и крова-
вые файды фамилий происходили на полях сражений»`3. To есть
за военным конфликтом второй половины ХУ в. признается уз-
кий средневековый феодальный характер, основными причинами
которого служили кровная месть и борьба за преобладание влия-
тельных домов.

В результате анализа биографических данных можно выделить
несколько групп возможных мотивов участия в событиях Войн Роз
лиц, объявленных государственными изменниками: родственные,
матримониальные, вассальные и дружеские.

Было установлено, что родственные связи имели широкий
охват среди этих людей. Не менее 113 чел. (т.е. более трети все-
го списка) состояли в родстве с одним или несколькими другими
«изменниками». В общий перечень из 308 чел. включены пред-
ставители лишь 238 фамилий. Самыми многочисленными среди
них оказались Невилы (Neville) — восемь представителей этой ди-
настии были официально объявлены мятежниками, что на одного
человека больше, чем у самих Плантагенетов (в списке «измен-
ников» пятеро из последних — Йорки, двое — Ланкастеры). Третье
место занимают пятеро выходцев из рода Куртене (Courtenay). Да-
лее следуют три фамилии, представленные четырьмя своими но-
сителями (Butler, Beaufort, Welles), семь фамилий по три человека
(Bellingham, Beaumont, Cheyne, Dalton, Grey, Harrington, de Vere)
и оставшиеся 30 фамилий — no два человека.

В то же время мы выявили лишь 64 конкретных случая, когда
именно родственные связи, скорее всего, могли повлиять на пове-
дение участников войн. В подавляющем большинстве это связано
с тем, что глава рода (отец, старший брат или дед), к которому
принадлежал «изменник», являлся приверженцем той или иной
«партии». Таким образом, приверженность династиям Иорков
или Ланкастеров иногда можно рассматривать как своеобразную
наследственность, проявление принадлежности к дворянскому
роду. В ряде случаев главы этих дворянских фамилий погибали
или подвергались казни по вине представителей противополож-
® Hicks М. Op. cit. P. 8.

53 Evans М. Death of Kings: Royal Deaths in Medieval England. L., 2006. P. 119.

168 ATI: Праздников

ной «партии», и в этом случае наряду с семейной солидарностью

включался механизм мщения““.

В 17 случаях поведение рассматриваемых лиц могло зависеть
не от кровнородственных, а от матримониальных связей. Встре-
чаются примеры, когда зять следовал в своей приверженности за
тестем, особенно в TOM случае, когда второй был более влиятель-
ным человеком. Cop Уильям Кэри (Cary, Caree, Carre) из Девона,
не занимавший в обществе графства значительного положения,
Tak как сведения о HEM в источниках крайне редки, поддерживал
Маргариту Анжуйскую, был лишен прав в 1465 r.*5 и казнен после
поражения ланкастерцев в битве при Тьюксбери в 1471 г.°° Можно
предположить, что его приверженность Ланкастерам сложилась
под влиянием тестя, рыцаря Балдуина Фулфорда (Fulford), члена
комиссий no сбору ополчений, выявлению мятежников, мировых
судей”, шерифа Девоншира в 1459 r.58, казненного в 1461 r. после
попытки восстания против только что пришедшего к власти Эду-
арда IV°’. Также He случайно, 10 всей видимости, оказался в чис-
ле лишенных в 1485 r. прав йоркистов зять одного из ближайших
приверженцев Ричарда III copa Уильяма Кэтсби (Catesby) Роджер
Уэйк (Wake)*.

В то же время брак с наследницей влиятельного лорда не
всегда оказывался решающим при выборе собственной полити-
ческой позиции дворянина. Если лорд Джон де ла Зуш (Zouche),
женатый на дочери сторонника Ричарда Ш лорда Джона Динэма
(Dynham), до конца оставался верен последнему йоркистскому ко-
ролю, за что был лишен прав в 1485 г.°! (его сестра была замужем
за упомянутым Уильямом Кэтсби), то другой зять Динхама, сэр
Томас Эрендел (Arundel), оказался вовлечен в октябрьский мятеж
54 В английской историографии существует концепция, согласно которой месть

стала главным фактораМ развязывания Войн Роз после гибели в битве при
Сент-Олбансе 1455 г. основных лидеров ланкастерской «партии». См.: The
Wars of the Roses / Ed by A.J. Pollard. L., 1995. P. 65—66.

55 RP. Vol. 5. Р. 511 (поддержка Маргариты Анжуйской), 512 (требование явиться
в суд королевской скамьи под угрозой лишения прав). Vol. 6. Р. 313-314 (вос-
становление в правах сына).

55 Paston Letters. 1422—1509 / Ed. by J. Gairdner. London; Exeter, 1904. Vol. 5. P. 105;
Warkworth J. Chronicle of the First Thirteen Years of King Edward the Fourth. L.,
1839. P. 18.

57 CPR. Henry VI. Vol. 6: P. 171, 257, 407, 495, 664.

58 CFR. Vol. 19 (1452-1461). P. 252.

59 Three Fifteenth Century Chronicles. Р. 77.

60 RP. Vol. 6. P. 276.

*! Tbid.

Государственные изменники nepuoda Войны Po3... 169
1483 г.°° Сквайр Джон Уингфилд (Wingfield), шериф Норфолка и
Саффолка в 1483 r.*3, также был участником этого MaTexa™, хотя
ero тесть Джон Тачет (Touchet), лорд Одли, оставался верным
йоркистом и в 1484—1485 rr. — лордом-казначеем. Правда, He ис-
ключено, что именно заступничество тестя привело к TOMY, что
Уингфилд получил прощение уже 24 февраля 1484 г.5, через че-
тыре дня после окончания работы парламента, в котором он был
объявлен изменником. Кстати поведение Джона Тачета (хотя он
ни разу на протяжении Войн Роз не объявлялся «изменником»,
и, следовательно, He входит в группу лиц, являющуюся объектом
нашего рассмотрения) тоже является примером нарушения при-
верженности родственным связям. Хотя его отец Джеймс Тачет
погиб в битве с графом Солсбери при Блор-Хит в 1459 г., лорд
Одли уже в следующем году высадился в Англии с Солсбери и
другими йоркистскими лордами и сражался Ha Ux стороне°°. Эти
факты говорят о том, что далеко не всегда родственные или брач-
ные узы определяли мотивы поведения человека, который в этом
случае руководствовался иными причинами.

Мы уже видели, что некоторые исследователи отказывают в
признании отношений ХУ в. как вассально-сеньориальных. Тем
не менее служба и покровительство и в это время продолжали
играть в обществе решающую роль, хотя и на иной, нежели в
период классического Средневековья, социальной основе. Нами
было установлено 40 случаев, когда «изменники» в своей привер-
женности руководствовались, скорее всего, именно этими сооб-
ражениями. Как правило, они были связаны длительной службой
лорду. Наиболее красноречиво о такого рода привязанности го-
ворит сэр Tomac Трешэм (Tresham) в своей петиции 1467 г. о Boc-
становлении в правах, которых он был лишен в 1461 г. С детства
OH являлся слугой домохозяйства Генриха VI, «чьему приказу He
смел He повиноваться»°”. Вновь личные связи оказались сильнее
родственных. Отец сэра Томаса Уильям Трешэм был убит в 1450 г.
при попытке присоединиться к герцогу Иорку. Тесть сэра Томаса
Tomac Малшо (Mulsho) также был слугой герцога Йорка. Несмот-
pa на это Томас Трешэм Tak и He стал HOPKHCTOM, а сохранил пре-
6 RP. Vol. 6. Р. 246—247.

63 CFR. Vol. 21 (1471-1485). Р. 245, 268.

64 RP. Vol. 6. P. 245.

65 CPR. Edward IV, Edward V, Richard III. P. 455.
66 Three Fifteenth Century Chronicles. P. 73.

*7 RP. Vol. 5. Р. 617.

170 AT: Праздников

данность Ланкастерам до конца своих дней. Получив прощение,
он, тем не менее, присоединился к ним во время реставрации Ген-
риха VIB 1470 r. и был казнен в числе пленников после битвы при
Тьюксбери в 1471 г.8

К проблеме вассальных и личных связей примыкает вопрос
о территориальном влиянии лордов. Сведения о происхождении
или проживании «изменников» были сведены в виде таблицы 2.

Из 39 английских графств в списках «изменников» присут-
ствуют представители 36 (счастливо отсутствуют только урожен-
цы Уорикшира, Хантингтоншира и Чешира), а также выходцы из
Уэльса, Ирландии и Кале, что подтверждает общенациональный
масштаб конфликта.

Распределение «изменников» по графствам вносит корректи-
вы в представление о сферах влияния враждующих «партий»“°.
Двумя регионами, с которыми оказалось связано наибольшее
число ланкастерцев, стали Северо-Восток (Йоркшир, Дарем,
Нортумберленд) и Юго-Восток (Kent, Caccexc, Саррей, Эссекс,
Миддлсекс, Хартфордшир, Бедфордшир, Беркшир, Бекингемшир,
Оксфордшир) — 22,3%.и 20% соответственно. В то время как вто-
рой из этих районов считался сферой влияния «партии» Йорков,
отсюда вышло лишь 14,6% ее сторонников из числа «изменни-
ков», что значительно меньше, чем у Ланкастеров. Двумя райо-
нами, где He встретилось ни одного йоркиста из числа рассматри-
ваемых нами лиц, оказались Юго-Западная и Восточная Англия.
Если первый из них традиционно считался ланкастерским (что
связано с влиянием тут таких близких Алой Розе династий, как
Бофоры и Куртене), ro Восток страны, и особенно Норфолк, где
был силен pox, Моубреев, — твердо йоркистским. В To »xe время с
Кембриджширом, Норфолком и Суффолком были связаны восемь
ланкастерцев (6,2%). В Центре и на Севере влияние Йорков и Лан-
кастеров, по нашим данным, оказывается сопоставимым, тогда как
на Западе (Херефордшир, Шропшир) сильнее ощущалось влияние
первых (7,3% сторонников против 1,5% ланкастерцев). Впрочем,
три выходца из Шропшира — это очень незначительное число сто-
ронников, хотя именно приграничные с Уэльсом территории тра-
диционно считались преданными герцогу Йорку.

6% Paston Letters. Vol. 5. Р. 105; Warkworth J. Op. cit. P. 18.

° О географическом расположении районов с преобладанием той или иной «пар-
тии» см., например: Минеева TI' Политика и власть: Англия трех Генрихов
(1399-1471). Н. Новгород, 2001. С. 124—125.

Государственные изменники периода Войны Pos... 171
Таблица 2
Распределение лиц, объявленных изменниками, по графствам”°
Бедфордшир 1 1 — 2
Беркшир = 2 3 5
Бэкингемшир »w 2 1 3
Вестморленд 2 4 — 6
Вустершир 2 1 — 3
Глостершир sem 2 1 3
Гэмпшир = — 6 6
Дарем 1 2 — 3
Девоншир = 5 7 12
Дербишир 1 — — 1
Дорсетшир — 3 5 8
Ирландия 24 2 — 2
Иоркшир 8 18 — 26
Кале — 5 — 5—

Камберленд 1 2 — 3
Кембриджшир — 2 1 3
Кент 1 1 15 17
Корнуолл — = 6 6
Ланкашир 3 5 — 8
Лестершир 1 3 — 4
Линкольншир 2 9 1 12
Миддлсекс 1 10 8 19
Нортгемптоншир 4 4 1 9
Нортумберленд — 9 — 9
Норфолк — 3 3 6
Ноттингемшир — 1 — 1
Оксфордшир 1 1 2 4
Ратленд — 1 — 1
Саррей — 4 5 9
Caccexc — 1 2 3
Саффолк — 3 1 4
Сомерсетшир — 3 5 8
Стаффордшир — 2 — 2
Уилтшир — 1 9 10
Уэльс 2 6 — 8
Хартфордшир 2 1 — 3
Херефордшир — 2 — 2
Шропшир 3 = = 3
Эссекс — 3 — 3
Неизвестно 5 6 10 21
ВСЕГО 41 130 92 263

7° В таблице не были учтены лорды и епископы для «чистоты эксперимента», так

как их влияние, как правило, распространялось за пределы одного графства.

172 A.I' Праздников

Что касается врагов Ричарда Ш, To здесь результаты оказы-
ваются намного более предсказуемыми. Лишь трое инсургентов
представляют Глостершир, Нортгемптоншир и Линкольншир, то-
гда как все остальные связаны с Юго-Западной, Юго-Восточной
и Восточной Англией. Именно на Юге, как мы уже имели воз-
можность видеть, располагались три основных центра восстаний
против этого монарха. Причина этого крылась в том, что Ричард
после своего прихода начал формирование новой правящей элиты,
состоявшей главным образом из выходцев северных графств”!.

Таким образом, оправдан вывод о TOM, что сравнение терри-
ториального распределения «изменников» по отдельному эпизоду
Войн Роз и в рамках всего конфликта в целом дает различные ре-
зультаты. Если в событиях переворота 1483 г. можно видеть став-
шее традиционным в историографических подходах разделение
на Север и fOr, To в масштабе всех войн устоявшиеся точки зре-
ния требуют корректив. Вероятнее всего, нельзя говорить о четко
определенных сферах влияния Йорков, Ланкастеров или поддер-
живающих их лордов не только в регионах Англии, но даже в от-
дельных графствах на протяжении более или менее длительного
периода. Это влияние являлось результатом сочетания различных
и порой изменчивых по своему характеру отношений.

В то же время суровость угрозы наказания в виде объявления
государственным изменником может создать преувеличенное пред-
ставление о силе вассально-сеньориальных связей для тех людей,
которые готовы были пожертвовать ради них своим положением
и имуществом. В некоторой степени эта видимая прочность лич-
ных связей отчасти нивелируется возможностью восстановления
прав через некоторое время. Так же как очередная победа одной из
борющихся «партий» приводила к массовым лишениям прав, она
сопровождалась не менее масштабным восстановлением в правах
ранее пораженных в них приверженцев данной партии. Так, после
прихода к власти в 1461 г. Йорки полностью отменили постанов-
ления «парламента дьяволов» 1459 г., включая акт об объявлении
в государственной измене, а в первом же парламенте Генриха УП
были восстановлены в правах все участники восстания против
Ричарда Ш. Хотя в большинстве случаев восстановление имело
более индивидуальный характер.

Существовало два способа данной юридической процеду-
ры: через письменный королевский патент (они сохранились в
7 Ross C.D. Richard III. Berkeley; Los Angeles, 1984. P. 56—58, 120.

Государственные изменники nepuoda Войны Pos... 173
«Calendar of the Patent Rolls») umm no решению парламента. Ино-
гда первый документ предшествовал второму, HO нередко реаби-
литация ограничивалась только королевским патентом. Например,
многие враги Ричарда III были восстановлены He парламентским
актом, а королевскими указами уже в 1484 г., почти сразу после
лишения прав, так как король чувствовал неустойчивость своего
положения и надеялся заручиться поддержкой как можно боль-
шего числа бывших приверженцев Эдуарда IV. Восстановлению
в правах предшествовала петиция «изменника» или его наслед-
ников, если человек к TOMY времени был уже мертв. Образцы пе-
тиций в достаточном количестве сохранились в «Парламентских
свитках». Обычно проситель убеждал короля в TOM, что он (если
прошение составлялось от имени «изменника») или его предок
(если обращался наследник) является (или являлся) «истинным
и верным вассалом Его Величества». Обвинения в измене могли
быть объявлены происками врагов, оклеветавших невиновного B
глазах суверена. В тех же случаях, когда «изменнические» дей-
ствия были очевидны, использовались другие оправдательные
аргументы. Так, джентльмен Роберт Боллинг (Bolling) объясняет
свое присутствие в битве при Таутоне на стороне Ланкастеров
«принуждением и угрозами Джона, лорда Клиффорда, под чьей
властью находились средства к существованию упомянутого
просителя»”?. Аналогичным образом непреодолимой силой Bac-
сальной связи мотивировал свои «изменнические» действия сэр
Томас Трешэм в цитированной выше петиции 1467 г. Наследники
же часто добавляли, что конфискация имущества не позволяет им
выполнять их вассальные обязательства перед королем в полной
мере. Поэтому они обращались к милости короля.

В итоге большинство объявленных государственными измен-
никами в 1459—1484 гг. к концу Войн Po3 были восстановлены B
правах. Ilo подсчетам Д.Р. Лэндера, подверглись реабилитации
64% от общего числа этих лиц, причем в среде аристократии даже
$4%”3. Ilo нашим данным, общая доля восстановленных в правах
«изменников» составляет более 73%. Столь массовое распростра-
нение этой практики подчеркивает то, что объявление в измене
было результатом политических интриг и борьбы партий, а также
говорит о стремлении правящих режимов расширить социальную
базу за счет бывших противников.

72 RP. Vol. 6. P. 20.
™ Lander J.R. Op. cit. P. 122.

174 A.I' Праздников

Итак, стратификационный подход применительно к Войнам
Роз упрощает систему социальных отношений. На примере тех,
кто являлся наиболее активными участниками конфликта, мы
имели возможность убедиться, что сословная или локальная при-
надлежность не могут объяснить конкретных побудительных мо-
тивов выбора стороны в гражданских войнах. Однако в подавляю-
щем большинстве случаев этот выбор не был в полном смысле
слова индивидуальным, на него оказывала значительное влияние
принадлежность к кровнородственной, клановой или патронажно-
клиентальной группе. Иначе говоря, во второй половине ХУ в. со-
циальное поведение англичан продолжало оставаться групповым.

Родство, брачные, личные и вассальные связи не исчерпыва-
ют всех видов социальных коммуникаций, влиявших Ha мотивы
поведения участников Войн Роз. Чрезвычайно важной остается,
например, проблема дружеских или товарищеских связей. В силу
преобладания для изучения биографий людей рассматриваемого
периода источников официального происхождения, эти стороны
их жизни остаются в тени. Тем не менее их учет, несомненно, ва-
жен для решения поставленных задач. По всей видимости, даль-
нейшая их реализация лежит в сфере локальной, семейной исто-
рии, микроистории и просопографии.

