УДК 94(=512.3)“11/12”

Т.Д. Скрынникова
СОЦИАЛЬНАЯ СТРУКТУРА
МОНГОЛЬСКОГО УЛУСА

В статье рассматриваются оригинальные средневековые монгольские термины

структуры общества. Анализ показывает, что это термины догосударственного

общества, которые одновременно отражали этническую и социально-политиче-
скую принадлежность.

Ключевые слова: монголы, кочевые империи, клан, племя, этничность, соци-

альная структура, идентичность.

О сложности исследования характера СОЦИ&ЛЬНО-ПОТССТ&РНОЙ
организации кочевых обществ свидетельствует TO, что дискуссии
в этой области кочевниковедения не утихают по сей день!. Не-
ясность содержится уже в самих терминах, обозначавших COIIH—
альные группы кочевников, HX многозначности, что затрудняет
выявление связей и отношений между этими группами и реконст-
рукцию общей структуры.

! Только после 2000 r были опубликованы следующие важные книги на эту
тему: Альтернативные пути к цивилизации. М., 2000; Bold B.-O. Mongolian No-
madic Society: A Reconstruction of the «Medieval» History of Mongolia. Curson,
2001; Golden P.B. Ethnicity and State Formation in Pre-Cinggisid Turkic Eurasia.
Bloomington, 2001; Jdem. Nomads and Their Neighbours in the Russian Steppe.
Burlington etc., 2003; Di Cosmo N. Ancient China and its Enemies: The Rise of
Nomadic Power in East Asian History. Cambridge, 2002; Кочевая альтернатива
социальной эволюции. М., 2002; Kpadun Н.Н. Империя хунну: 2-e изд. М.,
2002; On ore. Кочевники Евразии. Алматы, 2007; Nomadic Pathways in Social
Evolution. Moscow, 2003; Крадин H.H., Скрынникова Т.Д. Империя Чингис-
хана. М., 2006; Монгольская империя и кочевой мир. Улан-Удэ, 2004—2009.
Вып. 1-3; Кляшторный С.Г., Савинов Д.Г. Степные империи Евразии. СПб.,
2005; Монгольская империя: этнополитическая история. Улан-Удэ, 2005;
Imperial Statecraft: Political Forms and Techniques of Governance in Inner Asia,
Sixth-Twentieth Centuries. Bellingham, 2006. 2 vol.; Sneath D. The Headless State:
Aristocratic Orders, Kinship Society & Misrepresentations of Nomadic Inner Asia.
N.Y., 2007; Хазанов A.M. Кочевники и внешний Mup: 4-e изд. СПб., 2008; Бар-
филд Т. Опасная граница: кочевые империи и Китай (221 r до н. э. — 1757 r.
н.э.). CII6., 2009; Social Complexity in Prehistoric Eurasia: Monuments, Metals and
Mobility. Cambridge, 2009; Васютин C.A., Дашковский П.К. Социально-полити-
ческая организация кочевников Центральной Азии поздней древности и ранне-
го средневековья (отечественная историография и современные исследования).
Барнаул, 2009; и ap.

Социальная структура монгольского улуса 353

Особую сложность вызывает интерпретация монгольского
термина обог. Дэвид Снис пишет, «что, по-видимому, обог был
структурой скорее политической, чем генеалогической»?. Ilo мне-
нию Д. Сниса, «согласно данным о других обществах Внутренней
Азии, о которых есть исторические сведения, мы должны заклю-
чить, что полностью разработанная структура родства “разруше-
Ha”, потому что ee мы просто He находим»`. И автор объясняет
феномен, обозначаемый термином Oboy, следующим образом:
«Где бы ни возникала всеобъемлющая кровнородственная ор-
ганизация, она была, по-видимому, продуктом государства, а не
предшествовала ему... В средневековой Монголии объединения,
обозначенные как кланы (обог), вообще не напоминали модель
предгосударственного кровнородственного общества, а, скорее,
представляли собой проект властвующей аристократии. В цар-
ской России термин “род” (административный клан) также ис-
пользовался как обозначение сообществ в управлении субъектами
Внутренней Азии»“.

Употребляем ли мы термин род при передаче монгольского
обог с определенной степенью условности, поскольку He имеем
альтернативного варианта, или этот монгольский термин вполне
соответствует содержанию понятий род или клан, обозначающих
унилинейную группу людей, объединенных кровным родством?
Всегда ли термин с этнонимом отражает реальное родство по кро-
BH? Представляется, что решение проблемы возможно только в
TOM случае, если мы будем учитывать два разных параметра o6—
щественного устройства: социально-экономическую и этнокуль-
турную структуры общества.

Война была одним из важнейших занятий кочевников в период
складывания Монгольского улуса, поэтому в источниках неодно-
кратно упоминается курень (рйге’еп) xax единица военной структу-
ры. Описывая распределение Чингис-ханом наград и должностей
между своими сторонниками после второй интронизации 1206 г.,
автор «Сокровенного сказания» сообщает следующее: «$ 213. Еще
2 Sneath D. Tribe, Ethnos, Nation: Rethinking Evolutionist Social Theory and

Representations of Nomadic Inner Asia // Ab Imperio. 2009. N 4. P. 93.

3 Ibid. P. 94. В подтверждение своей концепции Д. Снис ссылается Ha статью
Павла РЫКИН&, КОТОРЫЙ «пришел к заключению, что нет никаких оснований
считать, что OH (обог. — Т. С.) представлял собой кровнородственную группу и
что основные данные свидетельствуют, что OH (обог. — 7:C.) использовался для
обозначения Kak правителей группы людей, так и самих групп» (Ibid. Р. 94).

* Ibid. Р. 105.

12. Средние века. Вып. 72 (1—2)

354 TA. Скрынникова

Чингис-хан сказал Онгуру-баурчи: “Три тохураута, пять тархутов.
Вы, Онгур`, сын Монгэту-Кияна, [co своими] чаншиутами и баяу-
тами, стали у MCHA одним куренем» (монг. ta nadur niken giire’en
bolju)*. (Здесь и далее в ссылках на монгольский текст перевод
mou. — Т.С.) Kak видим, в $ 120 отмечается, что OHH прибыли He
одновременно, т.е. не составляли общности.

Есть все основания считать, что военные курени представляли
собой соединение мужчин-воинов, бывших частью некоего соци-
ального организма, который в средневековых источниках обозна-
чается по-разному. Согласно «Сборнику летописей», курень баяут
назывался также отогом”: «B начальную пору молодости Чингис-
хана, когда у него началась война с племенем тайджиут и он соби-
рал войско, большинство племен баяут было с ним союзниками.
Из тринадцати куреней его войска один курень составляли они,
он повелел тому племени именоваться утеку (= отог. — Т.С.)»“.
Курень / отог носит имя лидирующего рода — баяут, хотя он не

] был этнически однородным, поскольку выше отмечалось, uro B
ero составе находятся и чаншиуты, и, вероятно, другие этниче-
ские группы. В свою очередь, и баяуты входили в состав других

| объединений, на 4TO указывает диалог Чингис-хана и Онгура, свя-

[ занный с награждением: «“Какую »xe ныне награду ты хочешь?”
... “Если мне дозволено, — отвечал Онгур, — если мне дозволено
выбирать, TO дозволь мне собрать воедино братьев (старших
и младших братьев. - Т.С.) моих Баяутов (baya’ut ада de’ti-yen

| ci’ulqasuqai’), которые разбросаны и разметаны no всем концам”.
“Хорошо, — изволил OH повелеть, — разрешаю тебе собрать твоих

| братьев Баяутов. Будь у них тысячником”»'°.
$ Онгур-баурчи (впоследствии Онгур-черби) — старший сын Мунгэту-Кияна, кото-
рый был старшим братом Есугэй-багатура. Онгур-баурчи был одним из первых
нукеров ЧИНГИС-ХЗ‚Н&, он участвовал еще в первой интронизации последнего в
1189 г. «$ 120. Днем увидели, что подошли джалаиры — три брата: Хачиун-Тоху-

] payH, Харахай-Тохураун и Харалдай-Тохураун, которые двигались всю ночь. Еще

тархуты — Хадаан-Далдурхан с братьями, всего пять тархутов. С сыном Мунгету-
| Кияна — Онгуром чаншиуты и баяуты» (Rachewiltz I. de. Index to the Secret History

] of the Mongols. Bloomington, 1972. P. 122. (Uralic and Altaic Series; Vol. 121)).

° Tbid.

75.A. Владимирцов объяснял отог xax слово согдийского происхождения, озна-
чающее «территория, страна, место для кочевания» (Владимирцов Б.Я. Обще-
ственный строй монголов. Монгольский кочевой феодализм. Л., 1934. С. 132—
134, 136, 137).

5 Рашид-ад-дин. Сборник летописей. М.; Л., 1952. Т. 1, кн. 1. С. 176.

9 Rachewiltz I., de. Op. cit. P. 122.

10 Козин С.А. Сокровенное сказание: Монгольская хроника 1240 r. / Введ. в изуч.
Памятника, тексты, глоссарии C.A. Козина. М.; Л., 1941. Т. 1. С. 164.

Социальная структура монгольского улуса 355

Этнический характер куреней можно отметить и при перечис-
лении перешедших на сторону Чингис-хана следующих сторон-
ников: «$ 120. Кроме того, прибыли одним куренем и Бааринцы:
старец Хорчи-Усун и Коко-Цос со своими Менен-Бааринцами.
$ 122. Пришли к Темучжину eme и следующие. Один курень Гени-
гесцев — Хунан и прочие, одним же куренем — Даридай-отчигин,
один курень Унчжин-Сахаитов. В ту пору, когда, отделившись и
уйдя от Чжамухи, стояли в Аил-харагана, на речке Кимурха, от-
делились также от Чжамухи и пришли на соединение с нами еще
и следующие: одним куренем — Сача-беки и Тайчу (главы юркин/
чжурки. — 7.C.), сыновья Чжуркинского Соорхату-Чжурки; одним —
куренем — Хучар-беки, сын Некун-тайчжия; одним куренем —
Алтан-отчигин, сын Хутала-хана. Оттуда передвинулись кочевьем
в глубь Гурелгу и расположились близ Коко-наура, по речке Сан-
гур и Хара-Чжуркену»!!. DroT текст позволяет предположить, что
курень, с одной стороны, представлял собой военную единицу,
возглавляемую вождем — главой лидирующего рода. С другой сто-
роны, можно с уверенностью говорить, что куренная форма раз-
мещения была характерна не только для военного лагеря, но и как
форма размещения всего сообщества. Об этом свидетельствует
история с похищением у семьи Чингис-хана коней. Когда Чингис-
хан отправился на поиски украденных у них восьми меринов, ему
вызвался помочь Боорчи, и они шли по следам, «достигли одного
куреня-иргэн (монг. giiri’en irgen), восемь соловых паслись на гра-
Hue того большого куреня»'?. Представлял ли собой курень-иргэн
группу юрт, стоящих по окружности, или несколько (множество)
групп юрт, маркировавших достаточно обширную территорию?

Ниже в сокращении приводятся сведения Рашид-ад-дина о
составе куреней: «И в настоящее время, когда вблизи находит-
ся вражеское войско, они [монголы] тоже располагаются в та-
KOM »xe виде для того, чтобы враги и чужие HE проникли внутрь
[стана] (Оэлун с Отчигином получили в удел от Чингис-хана
10 тыс. юрт'. — Т.С.).

Подробное перечисление этих куреней следующее:

Первый:

Мать Чингиз-хана Оэлун-экэ, племена и подчиненные [из со-
родичей] ев-угланы ее орды, слуги [хадам] и [все] те, кои относи-
лись [к ней] и принадлежали ей лично.

!! Козин C.A. Указ. cou. С. 107—108. :
® Rachewiltz I., de. Op. cit. P. 122.

13 Козин С.А. Указ. cou. С. 176.

12°

356 TY. Скрынникова

Второй:

Чингиз-хан и дети, нукеры и лица из эмиров, потомков эмиров
и личной ero охраны [казиктан]'“, которые имели специальное к
нему отношение и состояли при его особе...

Пятый и шестой:

Сыновья Соркукту-Юрки, Сэчэ-беки и сын его дяди по отцу,
Тайчу, и племена джалаир. Соркукту... [племя] кият-юркин при-
надлежит к его потомству; из его уруга был эмир Нурин...

Восьмой:

Дети Мунг[эд]у-Кияна Чаншиут и [ero] братья, которые суть
двоюродные братья Чингис-хана, и племя баяут из дарлекин,
предводитель их — Онгур.

Девятый:

Даридай-отчигин, дядя no отцу Чингис-хана, Кучар, сын ero
дяди mo отцу (Некун-тайши. — Т.С.), сын Нэкун-тайши Далу из ux
сородичей, племя дуклат из [числа] нирунов и племена нукуз-кур-
ган, сакаит и иджин из [монгол]-дарлекин...

Эти тринадцать куреней войска, по причине, которая [выше]
была подробно изложена, также останавливались [букв. спешива-
лись] в этом порядке, наподобие кругов»``.

Как видим, курени, они же иргэн, включают в себя большое
количество людей, и вряд ли они располагались как одно посе-
ление. Типологически в данном контексте можно определить ку-
рень-иргэн как племя типа вождество, обозначаемое этнонимом
правящего рода с институциализированной властью наследствен-
ных лидеров, в которых власть имела преимущественно военный
характер. В качестве примера можно рассмотреть пятый курень —
джалаиров, состав которого нам известен из $ 120: джалаиры (пле-
мя, получившее имя по лидирующему роду) включали в себя еще
и тохураунов и тархутов (роды), которые, в свою очередь состояли
из линиджей (уругов), обозначенных именами их лидеров. На то,
что это уруги, указывает HMA одного из них — Харалдай-Тохураун,
т.е. владеющий линиджем «харал» рода тохураун. Вероятнее все-
ro, определенная территория (отог), в центре которой располагал-
cg стан главы этого объединения'°, очерчивалась группами айлов.
'4 Кешиктен, в свою очередь, имели подданных, которые были при них.

'S Рашид-ад-дин. Указ. cou. Т. 1, KH. 2. С. 84-86.

\6 Можно передавать монгольский термин иргэн xax «племя», имея в виду оба
значения термина илемя: как один из типов этнических общностей (СОВОКУП-
ности родственных родов) и как специфическую форму социальной органи-
зации (надобщинная потестарно-политическая структура). С укрупнением

Социальная структура монгольского улуса 357
Аналогичную структуру мы наблюдаем у бурят середины
XIX в. Описывая начало образования общности хори, которую ис-
следователи обозначают как племя, Вандан Юмсунов, автор лето-
писи, пишет, что они: «Между собой объединялись в роды, или в
кости и 6 группы аилов» (пер. мой. — T.C.)'7. Здесь мы видим Ty же
структуру: хори (племя) — роды — кости (= уруг, линидж), причем
подчеркивается именно кровнородственная связь. Представляют
интерес общности, обозначенные как группы айлов — булэг айл-
нуудааар, которые приравниваются к кости. Что они из себя пред-
ставляли, видно из следующего описания: «Родители мужа, ero
братья, как родные, так и коллатеральные, жили рядом в особых
юртах или домах, расположенных вокруг юрты предка, основате-
ля урука. Этот круг имел общую городьбу, которая охватывала все
юрты членов урука. Kpyr этот называется “булэг” или “ураг”»!®.
Таким образом, мы можем видеть, что группа айлов, состо-
явшая из представителей нескольких поколений, имеет и специ-
альное терминологическое обозначение: «булэг» или «ураг». Так,
территория проживания семьи старшего брата огораживалась,
«далее, рядом, вблизи, в другой подобной загороди живут ближай-
шие родственники главы первой группы юрт, например его братья
со своими семьями, со своим единокровным родом, — и тут опять
в одной общей загороди, посередине стоит юрта старшего в роде,
по бокам же стоят юрты его сыновей. Дальше, в более отдаленных
загородях, живут более отдаленные родственники»'°. Kak видно
из текстов, живущие в поселении мужчины связаны между собой
кровным родством. Более того, «в некоторых уруках дети назы-
вали всех мужчин возраста своего отца “баабай” (отец), причем
для отличия их друг от друга и от своего отца прибавляли к этому
общностей за счет покорения соседей или их добровольного присоединения к
более успешному военному лидеру возрастала роль второго значения термина
иргэн (надобщинная структура). В приведенных данных по куреням-иргэн мы
видим, uTO UX отличала этническая гетерогенность, хотя B UX состав могли
входить и родственные роды. Курени-иргены могли выступать как самостоя-
тельные политические акторы — вождество, впоследствии полития. K TOMy
же мы встречаемся c улус-иргэн, которое можно интерпретировать также Kak
указание на территорию расселения, когда упоминается, что Таргитай-Хирил-
тух привез плененного Темучжина в свой улус-иргэн (Rachewiltz I., de. Op. cit.
P. 31, $ 81).
17 Буряадай туухэ бэшэгуудэ (Бурятские исторические хроники) / Сост. Ш.Б. Чи-
митдоржиев. Улан-Удэ, 1992. С. 75.
'8 Балдаев С.П. Бурятские свадебные обряды. Улан-Удэ, 1959. С. 20.
® Щапов А.П. Бурятская улусная родовая община // Известия ВСОРГО. 1875.
Т. 5, Ne 3-4. С. 129.

358 Т.Д. Скрынникова

слову “баабай” отличительные физические черты каждого. Всех

женщин возраста своих матерей они называли “иибии” (мать), но

опять-таки прибавляя к слову “иибии” отличительные черты»?°.

Представляется, что в Монгольском улусе до и в период Чин-
гис-хана мы наблюдаем такую же ситуацию: отдельные поселе-
ния, в которых проживала группа родственников, назывались уруг
(aypyr’'). Можно с большой долей уверенности говорить o TOM,
что и у средневековых монголов уруг/ауруг представлял собой
поселение, в KOTOPOM проживали кровные родственники — бра-
тья, имевшие общую собственность, что демонстрирует история
Бодончара. После смерти матери братья стали делить наследство
(табуны и средства пропитания): четыре старших брата остави-
ли себе все, а Бодончару, «не считая уруком, не выделили доли»
(uruq-a ши to’an qubi ese оКБа??). Бодончар, подумав, зачем ему
оставаться здесь, если его не считают членом уруга, откочевал от
них ($ 24). Старшие братья же продолжали жить вместе.

Этот термин (ауруг) встречается впервые в $ 136 «Сокровен-
ного сказания»: «Ауруг Чингис-хана (выделено мной. — T.C.) был
на озере Харилту. У тех, кто остался в ауруге (когда Чингис-хан
воевал с татарами. — 7.C.), юркинцы у пятидесяти отобрали одеж-
ду, а десятерых убили»”3. Из этого отрывка можно понять, что речь
идет об определенной территории, на которой живет достаточно
большая группа, мужчины которой принадлежат к одному линид-
жу (уруг) — в данном случае Чингис-хана, причем ауруг не следует
за военным предводителем, что является имплицитным подтвер-
ждением его локальности. Но перекочевки были («Легко ли попе-
чение о Великом Аурухе и BO время кочевок, и на стоянках?»?*),
что было связано с необходимостью обеспечивать кормом скот.
2° Балдаев С.П. Указ. соч. С. 6.

?! Аурух (монг. a’uruq или ayuruy (Rachewiltz 1., de. The Secret History of the
Mongols: A Mongolian Epic Chronicle of the Thirteenth Century / Transl. with a
hist. and philol. comment. by I. de Rachewiltz. Leiden; Boston, 2004. P. 499)), на
мой взгляд, COBO, состоящее Hs двух частей — ayur-uy. Причем первая часть
(ayur) представляет собой трансформацию слова egür (совр. уур) — гнездо, ло-
гово, рой, ячейка. M. де Рахевилц отмечал, что в средне- и преклассическом
монгольском языке встречаются переходы заднеязычных в переднеязычные и
наоборот: йтеге — umara, angqan — enggen и т.п. (Ibid. P. 777), т.е. egiir — ayur.
Последнее в устной речи произносится xax уур/ур, т.е. а’игид или ayuruy может
звучать как «уруг». В тексте статьи сохраняется письменная (þopMa.

22 Rachewiltz I., de. Index... Р. 17, $ 23.

23 Thid. P. 58.

24 Козин C.A. Указ. cou. С. 173.

Социальная структура монгольского улуса 359
После того, как власть в Монгольском улусе закрепилась за Чин-
гис-ханом и его потомками, ауруг стал называться великим. Как
и в бурятском уруге, у средневековых монголов в одном ауруге
жили братья и их семьи.

Подтверждением этого является и вышеупомянутый случай с
Бодончаром и его старшими братьями, и рассказ о том, что когда
Чингис-хан отправился в поход на сартулов, он «управление Ве-
ликим Аурухом возложил Ha младшего брата Отчигин-нойона»?.
Ауруг являлся наименьшей хозяйственно-экономической едини-
цей, мужчины которой представляли союз кровных родственни-
ков — уруг, владевший землей и, возможно, CKOTOM. Несколько
ауругов, состоящих из айлов кровных родственников, складыва-
лись в роды, на что указывает употребление этнонима лидирую-
щего рода. Роды, как завоеванные, так и добровольно присоеди-
нившиеся к более успешному лидеру, составляли совокупность,
именуемую курень-иргэн, которую можно обозначить термином
племя, имея в виду его второе значение — как специфическую фор-
му социальной организации (надобщинная потестарно-политиче-
ская структура)?°.

Примеры такой структуры встречаются в сюжетах о дорбенах,
тайджиутах и чжуркин. Представляется, что иерархия социальных
таксонов реконструируется из следующего текста, описывающего
взаимоотношения дяди и племянников. «$ 11. Четыре сына (Ду-
ва-Сохора после его смерти) не причисляли своего дядю по отцу
Добун-Мэргэна к ypyry... отделились и откочевали» (монг. dérben
k6’iit inu dobun mergen abaqa-yu’an uruq-a ülü bolqan... qaqacaju
gejii newtiba’’). Sra краткая фраза довольно содержательна no
смыслу: с одной стороны, можно понимать ее как информацию
о TOM, что уруг — это союз кровных патрилинейных родственни-
ков (два брата и их сыновья). С другой стороны, упоминание того,
что четыре сына Дува-Сохора отделились от своего дяди и двою-
родных братьев после смерти отца и откочевали, указывает на их
совместное проживание на одной территории, что мы отмечали
на примере бурятских поселений, которые назывались «уруги» в
XIX—XX ss. В данном случае через описание ситуации демонстри-
руется характерная черта линиджа: связь «родные братья (отцы) —
их сыновья (племянники = двоюродные братья)». Пока был жив
25 Козин С.А. Указ. cou. С. 187. Подробнее cm.: Крадин H.H., Скрынникова Т.Д.

Империя Чингис-хана. С. 361-363.
26 Крадин H.H., Скрынникова Т.Д. Указ. cou. С. 95—100.
27 Rachewiltz I., de. Index... 1972. Р. 14.

360 Т.Д. Скрынникова

Дува-Сохор, была актуальна их принадлежность к одному (об-

щему) уругу как сыновей и внуков одного предка. Смерть Дува-

Сохора разрывала цепочку, братья становились родоначальника-

ми новых линиджей. Главный смысл содержания этого отрывка

в том, что потомки Добун Мэргэна выводятся из группы кровных

родственников и, соответственно, из ауруга. Отделившиеся четы-

ре брата «стали владеть четырьмя обогами, они стали иргэном,

[под названием] дбрбэн»?®. (Dérben obogtan bolju Dérben irgen

tede bolba’’). To есть каждый из братьев, являясь главой линиджа

(уруга), одновременно стал и главой рода (обога), а все четыре

рода составили племя (иргэн). В данном случае подчеркивается

первое значение термина племя как одного Hs типов этнических
общностей (совокупности родственных родов), что не исключает
включения в эту общность и других этнических групп.

После победы над тайджиутами Чингис-хан уничтожает имен-

HO правящую элиту — tayici’utai yasutu, они »xe tayici’ud-i urug—un

urug—aj39, т.е. людей кости тайджиут или потомков потомков

тайджиут, где yasu[n] (‘кость’) и urug?! являются синонимами.

Этими терминами подчеркивается патрилинейное кровное род-

ство, что является актуальным в обществе, структура которого

быстро меняется и требуется постоянное подтверждение границ
общности. А принадлежащих к общности «улус-иргэн», в кото-
рую входили представители разных родов, Чингис-хан пригоняет

к себе. Когда же Чингис-хан победил чжуркинцев, «тех, кто при-

надлежал роду чжуркин, уничтожил, a людей (или племя) Чин-

гис-хан сделал своей собственностью» (jiirkin oboqtu-yi ülitkeba
irgen-i ulus-i inu cinggis-qahan 6’er-iin emci irgen bolqaba**). Здесь
даже можно понимать выражение irgen-i ulus-i kak «людей пле-

мени». Следует обратить внимание на идентичность контекста в

двух случаях, когда уничтожаются противники: хотя джуркинцы

упоминаются Kak po (jiirkin oboq), в данной ситуации подчерки-

28 П.О. Рыкин перевел Tax: «Став теми, кто имеет Obog дбрбэн, OHM стали людьми
дбрбэн» (Рыкин П.О. Указ. соч. С. 187). Сам автор на этой же странице пишет,
что аффикс «-tan» обозначает MH.4., следовательно, слово oboqtan, сопровож-
даемое числительным «четыре», означает «обоги» (роды), т.е. четыре обога.

29 Rachewiltz I., de. Index....1972. Р. 14, $ 11.

30 Tbid. P. 66-67.

31 uruq, yasu[n] — термины, маркировавшие наименьшую группу социальной ор-
ганизации, лишь OHH обозначают группу, представляющую собой гомогенную
структуру, и маркируют ПЗТРИЛИНСЙНУЮ группу кровных родственников —
линидж.

32 Rachewiltz I., de. Index... P. 60, § 139.

Социальная структура монгольского улуса 361
вается принадлежность к коллективу кровных родственников, как
и в случае с тайджиутами.

Трудно сказать, можно ли обнаружить когда-либо и где-либо
род (союз кровных родственников) как административно-хозяй-
ственную локальную единицу, особенно учитывая характерную
для кочевников мобильность. Например, для наблюдателей XVII—
ХХ вв. бурятский род, зафиксированный российскими местными
властями как административный, представлял собой конгломе-
рат представителей разных родов, наименование ero определяло
название рода, ставшего ядром административного. Но при этом
следует иметь в виду, что все сохраняли память о своей основной
родовой принадлежности: «например, в составе галзутского рода
хоринских бурят есть представители шоноева рода эхиритских
бурят, и они именуют себя шоно-галзут, т.е. галзуты шоноевского
KyKypa»33.

За исключением двух случаев, когда термин «обог» встреча-
ется с аффиксом в единственном числе (oboqtu), все другие упо-
минания термина «обог» — с аффиксом «-тан» (oboqtan bol[u]ba),
т.е. речь идет о сообществах, в которые входили группы несколь-
ких родов. Так, сыновья Добун-Мэргэна Бельгунотей и Бугунотей
возглавили соответственно роды бельгунот и бугунот (belgiiniitei
belgtiniit obogtan bol[u]ba biigiiniitei biigiiniit oboqtan bol[u]ba**, a
родившиеся у Алан-гоа после смерти Добун-Мэргэна три сына
(Буху-Хатаги, Буху-Салчжи и Бодончар)- хатагин, салчжиут
и борчжигин (buqu-qatagi qatagin oboqtan bol[u]ba buqutu salji
salji’ut obo[q]tan bol[u]ba bodoncar borjigin oboqtan bol[u]ba*>). В
тексте отмечается, что каждый из сыновей Алан-гоа стал главой
не одного рода, а группы родов, на что указывает множественное
число аффикса обладания в словосочетании oboqtan bol[u]ba —
«стали [управлять] родами» и что позволяет предположить, что
в составе руководимого ими сообщества находится несколько ро-
OB, именуемых этнонимом, связанным с именем родоначальника.
Конфигурация сообществ постоянно менялась: не было институ-
Ta, осуществлявшего функции контроля и управления, ничто He
препятствовало выходу отдельных групп из одного сообщества и
включению в другое (например, упоминаемые выше баяуты), что
мы наблюдаем на протяжении всей истории Монгольского улуса.
33 Цыдендамбаев Ц.Б. Бурятские исторические хроники и родословные. Улан-

Удэ, 1972. С. 85.
34 Rachewiltz I., de. Index... P. 20, $ 42.
35 Tbid.

362 TJ. Скрынникова

Kak показывает материал средневековых источников, комплекс-
ность формировалась или благодаря добровольному переходу от-
дельных групп в другие объединения, или в результате завоевания,
т.е. реальные этносоциальные группы, обозначаемые словом обог,
представляли собой гетерогенные сообщества. И в этом можно со-
гласиться с П.О. Рыкиным и Д. Снисом. Но в отличие от бурят,
где появилось понятие «административный род», поскольку его
состояние было зафиксировано российской администрацией, у
монголов рассматриваемого периода подобной фиксации не было,
поэтому его скорее можно назвать территориальным родом. Ни
у монголов, ни у бурят эта структура не возникала как результат
стороннего воздействия — администрации, как полагает Д. Снис.

Вызывает сомнение и то, что сообщества данного типа (обог)
выступали как «политически самостоятельные кочевые группы»,
по обозначению П.О. Рыкина`°, или что «обог был структурой ско-
pee политической, чем генеалогической»`’. Ho следует подчерк-.
нуть экономическое значение рода, в который входили не только
мужчины, связанные патрилинейным родством, HO и их жены,
а также другие этнические группы, присоединившиеся к основ-
ному роду. Хотя, как показывают материалы о бурятах, основным
собственником земли являлся все-таки лидирующий род: у него
испрашивали разрешение поселиться пришедшие группы.

Даже если в качестве субъекта выступает административный
(территориальный) род, обозначение ero этнонимом лидирующе-
го рода и сохранение первоначальных этнонимов за входящими
в его состав группами несомненно показывают, что все-таки его
структура строится на основе кровного родства, сохранявшего ак-
туальность. Об этом писал Рашид-ад-дин. «Каждая их (Нукуз и
Kuan. — T-C.) ветвь стала известной NOX определенным именем и
названием и стала отдельным обаком, а под [термином] обак [име-
ются в виду] Te, KOM принадлежат к определенным кости и роду.
Эти обаки еще раз разветвились. В настоящее время у монголь-

i ских племен так установлено, что Te, которые появились от 5THx
ветвей, чаще всего состоят между собой в pojxcTBe» *.

Этноним, часто возводимый мифологической традицией к име-
HM первопредка, был наиболее важным маркером. Tak, например,
старшего сына Бодончара, который считался и священным пред-
ком Чингис-хана, «называли Бааридай, он стал предком (эбугэн. —
36 Рыкин П.О. Указ. cou. С. 189.

37 Sneath D. Op. cit. P. 93.
38 Рашид ад-дин. Указ. cou. Т. 1, KH. 1. C. 153-154.

Coyuanbuaa структура монгольского улуса 363

T.C.) баарин» (монг. ba’aridai nereyitba ba’arin ebüge tere bol[u]
ba?’). У ero внука было много сыновей, «они стали [управлять]
родами менен-баарин» (монг. menen-ba’arin oboqtan*®). При пере-
числении пришедших в 1189 г. на первую инаугурацию Темучжи-
на упоминаются и мэнэн-баарины: «Еще пришли баарин Хорчи-
Усун-эбугэн и Коко-чос, [составившие] своими мэнэн-бааринами
один курень»“!. За старшим потомком, в данном случае Хорчи-
Усуном, сохраняется родовое имя — баарин, тогда как следующие
за ним принимали дополнительные — мэнэн. Подтверждением
может служить информация о барулас, возглавляемых потомка-
ми Мэнэн-Тудуна. Его старшим внуком от третьего сына Хачиу
был Барулатай, управлявший родами барулас: оба слова barulas
obogtan — Bo MH. ч. A два внука (Большой Барула и Маленький
Барула) от четвертого сына Хачулы, соответственно, «стали гла-
вами родов эрдэмту-барула и тодоен барула»“?. В 1189 r. барулас
упоминаются, но не как курень, о них говорится, что «от барулас
пришли Хубилай-Худус, старшие и младшие братья»“`.

Единственное число («-ту») аффикса принадлежности встре-
yaeTca в «Сокровенном сказании» дважды: обог хоринцев, воз-
главляемый Хорилартай-мэргэном, и обог джеурейт/джеурет. По-
казателен пример Хорилартай-мэргэна, описанный в $ 9: «в связи
с тем, что в землях хори-туматов люди ссорились за земли, где во-
дились соболи, белки и другие дикие животные, Хорилартай-мэр-
гэн, узнав о богатых лесах Бурхан-Халдуна, решил перекочевать
туда вместе с родом хоринцев (досл. «Корилартай-мэргэн... стал
TeM, KTO имеет obog корилар»“*; монг. qgorilartai-mergen... qorilar
obogtu bolju*>). Принимая в целом перевод П.О. Рыкина, xouy за-
метить, что маркер этничности — хорилар — не является в полном
смысле этнонимом. Слово «хорилар» состоит из этнонима «хори»,
что подтверждает обозначение территории их проживания как
земли хори-туматов, т.е. хори и туматов, и аффикса «-лар» — пока-
зателя множественного числа в тюркских языках — и может быть
интерпретировано как «множество хори» или «хоринцы». Соот-
ветствие эпонима этнониму позволяет говорить о TOM, что Хори-
39 Rachewiltz I., de. Index... P. 19.
40 Thid.
41 Thid. P. 50.
® Ibid. P. 20.
43 Ibid. P. 49.
44 Рыкин П.О. Указ.соч. С. 187.
45 Rachewiltz I., de. Index... P. 15.

364 TJ. Скрынникова

лартай-мэргэн был главой рода (обог), состоявшего из нескольких

групп, идентифицируемых как хори. Можно предположить, что

это уруги, и в данном случае подчеркивается этническая однород-
ность обога-рода.

Во втором случае, когда речь идет о рождении у наложницы Бо-
дончара сына — Джеуредея, имя главы рода совпадает с этнонимом:
«& 43—44. Прежде Джеуредей принимал участие в обряде дзугэли.
После смерти Бодончара этого Джеуредея отстранили от [участия
в обряде] дзугэли, говоря: “B доме постоянно находился человек
[no имени] Аданха-Урянхадай“°, вероятно, [on] ero [сын]”. Будучи
отстраненным от обряда дзугэли, стал владеть родом джэвурейт, он
стал предком джэуред» (монг. jewtiredei urida jiigelitii огоп biile’e. 44.
bodoncar tigei boluqsan-u qoina tere jewiiredei-yi ger daru’a adangqa-
uriangqadai gii’tin alu’a te’tin-ti’ei bui-je ke’egii jiigeli-dece garqaju
jewüreyit oboqtu bol(u)qaju jetired-iin ebiige tere bol(u)ba*’). В этом
отрывке эксплицитно выражена актуальность рода как коллекти-
ва патрилинейных кровных родственников, что манифестирует-
ся участием в общественном социально значимом ритуале, кото-
рый, как правило, подтверждает и закрепляет границы общности.

При этом род как коллектив кровных родственников моделиру-
ется участием в обрядах мужчин — представителей данного рода.
«& 71. Той весной обе ханши Амбагай-хагана — Орбэй и Сохатай —
отправились, когда пришло время [обряда] qajaru inerii в [земле]
предков“*. Оэлун-уджин тоже поехала, HO опоздала. Оэлун-уджин
сказала [ханшам] Орбэй и Сохатай: “Не потому ли вы подстроили
Moe опоздание, ITO решили, aro Есугэй-багатур yMep. Tak kak MOH
дети eme He выросли, вы лишили [Hac] доли жертвоприношения
предкам: освященных еды и питья”»“°. Здесь зафиксирован факт,
характерный для традиционной культуры: в ежегодных социаль-
но-значимых обрядах, в которых участвуют только кровные род-
ственники, после жертвоприношения остатки раздаются главам
семейств. Оэлун и ee дети He получили доли, поскольку Есугэй
умер, а дети не достигли соответствующего возраста.

46 В $ 38 именем Аданхан-Урянхаджина называется пленница, ставшая женой
Бодончара.

47 Rachewiltz I., de. Index... P. 20.

48 Слово «yekes» может иметь два значения: великие и послед (cM. примеч. 51).
В обоих случаях речь идет о месте захоронения или предка, WIM предкового
последа.

49 Rachewiltz I., de. Index... Р. 27.

Социальная структура монгольского улуса 365

CoxpaHeHne актуальности рода как коллектива кровных род-
ственников подтверждают и статусы старшего и младшего KOHH—
ческого клана. Tak, например, после инаугурации 1206 r. Чингис-
хан говорит, обращаясь к старцу Усуну (Усун-эбугэн), который
был потомком Бодончара по старшей линии: «Монгольский Выс-
ший Закон (16гб)`° — sto обычай, [согласно которому] путь ной-
она становиться бэхи. Потомок (uruq) старшего брата баарин —

Усун-эбугэн — наивысший среди Hac — пусть будет в статусе бэхи.

Ставшего бэхи одевают в белые одежды, сажают на белого ска-

KyHa, сажают на трон (sa’uri>'), [on] совершает жертвоприноше-

Hua. Ene [on] совершает жертвоприношения (sataju??), [освящая]

годы и месяцы. Да будет rax!»?3. Dror текст демонстрирует вы-

сокий СакраЛЬНЫЙ статус старшего конического клана, поскольку,

50 Структурно-семантический анализ термина törö в контексте с прилегающими
к нему словами позволил, Ha мой взгляд, обосновать интерпретацию термина
törö xax универсального закона вселенной, обеспечивающего функционирова-
ние социума (Skrynnikova Т. Die Bedeutung des Begriefes TORO in der Politischen
Kultur der Mongolen im 17. Jahrhundert // Asiatische Studien. 2009. Bd. LXII, N 2.
$. 436-448).

5! sa’uri может быть связано с другим феноменом — ритуалом в месте захороне-
ния последа, a He только с троном/престолом. Возможно, последнее значение
сформировалось на базе первого. У баргузинских и селенгинских бурят на ме-
сте, где был захоронен послед (бур. Ayypu = sa’uri), было принято справлять
обряд hyypuda мургэхэ (почитание последа) (Басаева К.Д. Преобразования в
семейно-брачных отношениях бурят (по материалам Аларского и Ольхонского
районов Иркутской области). Улан-Удэ, 1974. С. 70), на который собирались
все мужчины рода — кровные родственники. У булагатов этот обряд называл-
ся тоонто тайха: «Весной и осенью все разбредшиеся люди родов племени
булагат съезжались к горам Ухэр Манхай и Удэгэ Бэлэен и устраивали по обы-
чаю дедов и отцов Кровавое жертвоприношение своим предкам. Это жертво-
приношение называлось тоонто тайха — ‘приносить жертву на месте хранения
материнского последа своих предков’» (Балдаев С.П. Родословные предания
и легенды бурят. Улан-Удэ, 1970. Ч. 1. С. 59). В «Сокровенном сказании» нам
известно и другое написание места захоронения последа — yekes-yin qajar, re
первым словом, которое сохранилось no сей день у западных монголов, обо-
значается послед — ихэс.

52 Глагол «sata-» И. де Рахевилц предлагает переводить Kak «to discuss; to consult
(with), deliberate», и соответственно, в ero интерпретации выражение «hon sara
sataju» осмысляется xax «Я буду советоваться с тобой все время» (Rachewiltz I.,
de. The Secret History... P. 777). Ho здесь же OH пишет о взаимозаменяемости
{ —- du о предлагаемой другими исследователями возможности прочтения это-
ro глагола Kak sada- «даровать милостыню, совершать жертвоприношение»,
что, Ha MO взгляд, семантически более адекватно общему контексту этого OT-
рывка. Речь может идти о календарных обрядах в определенные дни месяца
или года.

53 Rachewiltz I., de. Index... Р. 125.

366 TJ. Скрынникова

во-первых, его позиция определяется универсальным законом
вселенной, во-вторых, белые одежды и белый конь совершенно
определенно указывают на его ритуальную функцию, в-третьих,
его сажают на трон, который связан с местом захоронения последа
предка рода. И последнее, что подтверждает актуальность кони-
ческого клана, это обозначение ero Kak ebiigen — старец, T.e. пре-
док. Как за старшим в клане священного предка Бодончара, место
которого было зафиксировано в генеалогии, за ним закреплялась
сакральная функция — проведение общественно значимых соци-
альных обрядов общности.

Если Усун-эбугэн был старшим в коническом клане Бодончара,
то Сача-бэхи был старшим в коническом клане первого монголь-
ского хана — Хабул-хана (он был его правнуком), куда входил и
Чингис-хан. Учитывая формальное лидерство Сача-бэхи как стар-
шего в коническом клане (джуркин) первого монгольского хана,
Чингис-хан уничтожил его, поскольку он оказывал сопротивление
харизматическому лидеру“.

Другим феноменом, также подтверждающим сохранение ак-
туальности рода как союза кровных родственников, был институт
отчигин. Титулом отчигин подчеркивается сакральная функция
младшего сына как хранитёля родового очага. Наиболее извест-
ным был неоднократно упоминаемый Даридай-отчигин — млад-
ший брат Есугэй-багатура, отца Чингис-хана`°. После ero смерти
титул HOCH младший брат Чингис-хана — Тэмугэ-отчигин`°. В ис-
точниках он часто называется также Отчи-нойоном°” или просто
Отчигином$*, поскольку именно он был в течение долгого времени
от Чингис-хана до Хубилая главой предкового или наследственно-
го домена, являясь хранителем не домашнего, а родового очага —
сакрального центра общности.

Безусловно, функцией рода как коллектива патрилинейных
родственников у монголов являлось соблюдение экзогамии. Кро-
ме формы обязательного брака, выражаемой формулой анда-куда,
что было характерно для дочингисовой эпохи, появилась и новая,
нарушающая дуальность, когда жены берутся уже из других ро-
54 Подробнее см.: Крадин H.H., Скрынникова Т.Д. Указ. cou. С. 345-355.

55 Козин С.А. Указ. cou. С. 84, $ 50; Рашид-ад-дин. Указ. cou. Т. 1, KH. 2. С. 47-49,
87, 121, 123, 132, 251.

55 Козин С.А. Указ. соч. С. 86, $ 60; С. 177, $ 245; С. 96, $ 99; Рашид-ад-дин. Указ.
cou. Т. 1, кн. 2. C. 55—56, 59.

57 Козин С.А. Указ. соч. С. 91, 198, $ 280; С. 177-178, $ 245; С. 199, $ 281.

58 Tam xe. С. 176, $ 242; С. 176, $ 244; С. 177, 178, $ 245; С. 199, $ 281.

Социальная структура монгольского улуса 367
OB, HO расширение брачных связей He снимает требование родо-
вой экзогамии — запрещение брака внутри рода.

Особенно показательными являются общественные социаль-
но значимые календарные обряды — тайлганы. Отколовшиеся ча-
сти рода принадлежат одновременно двум общностям: основному
роду (по кровнородственной принадлежности) и административ-
ной общности (по территории проживания) — административному
роду. Соответственно и тайлганы бывают двух типов. Один тип
тайлгана моделировал территориальную общность: «Все роды,
проживавшие в селе Хандала, один раз в году устраивали обще-
улусный большой тайлган»`°. Ho, несмотря на TO что уже в XVII в.
отмечаются поселения этнически гетерогенные, тайлганы, прово-
димые в рамках одной этнической группы, не утратили своей ак-
туальности. Ежегодно ревитализуется и актуализируется принад-
лежность к определенному роду, границы которого очерчиваются
участниками обряда, т.е. моделируется родовая принадлежность:
«По принципу организации все тайлганы делились на большие —
“ехэ” и малые — “бага”. В устройстве “ехэ” тайлгана принимали
участие все члены одного рода, проживавшие в разных улусах,
или союза родственных родов, а “бага” тайлганы устраивали чле-
ны рода, проживавшие в одном yzyce»*?.

Можно сказать, что обог (род) был важнейшей и, может быть,
даже основной морфологической единицей кочевых обществ Юж-
ной Сибири и Центральной Азии, где на протяжении нескольких
веков сменяли друг друга политии с неустойчивой социально-по-
литической структурой. Определенная устойчивость социально-
экономических сообществ обеспечивалась системой этносоци-
альных связей. Причем идентификационным маркером был не
только этноним, сохраняющий память о кровнородственных свя-
зях, HO и тамга, в качестве родового знака собственности, общая
для всех линиджей конического клана. Хотя род как союз кровных
родственников не выступал как отдельная самостоятельная хозяй-
ственная социально-экономическая единица, он являлся феноме-
нологической реальностью.

Представленный материал показывает, что следует рассматри-
вать термин обог как маркер, используемый для обозначения двух
различных субъектов. С одной стороны, и, возможно, в первую
очередь, этим термином обозначались патрилинейные родствен-
ные группы. Можно согласиться с Т. Барфилдом в TOM, что «кони-
59 Дашиева Н.Б. Бурятские тайлганы. Улан-Удэ, 2001. С. 26.
6° Там же. С. 27.

|
[ 368 TJI. Скрынникова
ческий клан был обширной родственной организацией no отцов-
ской линии, в которой члены общей наследственной группы были
ранжированы и сегментированы вдоль генеалогических линий.
Более старшие поколения превосходили по рангу более молодые
поколения точно так же, как более старшие братья были выше по
[ ° рангу, чем младшие. При расширении роды и кланы иерархиче-
| ски классифицировались Ha OCHOBe старшинства. Политическое
лидерство во многих группах ограничивалось членами старших
[ кланов, HO от самого низшего до самого высокого все члены пле-
мени имели общее происхождение. Эта генеалогическая привиле-
гия имела важное значение, поскольку она подтверждала права на
[ пастбища, создавала социальные H военные обязательства между
родственными группами и устанавливала законность местной
политической власти»°!. Род был и субъектом собственности на
землю, но последнее претерпело изменения в связи с изменени-
eM содержания субъекта, обозначаемого термином обог. Им стали
[ обозначаться и социально-экономические субъекты, часто COCTO-
явшие из хотя и родственных (и не только родственных), но не
принадлежавших к одному роду, групп, связанных хозяйственной
] деятельностью, т.е. территориально-административный pow. Все
члены «рода» (обога) данного типа, сохраняя и собственное родо-
вое наименование, одновременно носили имя рода-ядра.
Сложность интерпретации терминов социальной структуры со-
| стоит в TOM, что одними и теми »xe терминами обозначались Kak так-
| соны, маркирующие кровное родство, так и таксоны потестарной
структуры: уруг — это и линидж, и минимальная хозяйственно-эконо-
мическая единица (уруг/ауруг); обог — род и как коллектив кровных
родственников, и как территориальное (территориально-админи-
стративное) сообщество, осуществлявшее общую экономическую
[ деятельность; иргэн — это TAKCOH, маркирующий племя двух видов:
как один из типов этнических общностей (совокупности родствен-
| ных родов) и как специфическая форма социальной организации
| (надобщинная потестарно-политическая структура). Причем в по-
I следнем значении термин иргэн MOT обозначать как вождество, Tak H
| политию. Двойственность терминов языка описываемой культуры,
] B данном случае политической, породила и заблуждения исследова-
телей в интерпретации социальных феноменов, поскольку зачастую
при их реконструкции анализ социальной структуры строился на
выявлении взаимосвязей между таксонами разного ряда.
*! Barfield T.J. The Perilous Frontier: Nomadic Empires and China. Cambridge, 1992.
P. 26.

