Н.А. Хачатурян
ЧЕСТЬ И ДОСТОИНСТВО ИСТОРИКА.
Неоконченное интервью с Бернаром Гене

Некоторое время тому назад в одной из встреч с Б. Tene в Па-
риже я поделилась своим намерением написать O HEM статью для
центрального издания медиевистов России — журнала «Средние
века», предполагая относительно подробный академический ана-
лиз творчества знаковой для европейской науки фигуры ученого
в изучении политической СРСДНСВСКОВОЙ истории, — ученого, ши-
роко известного в среде отечественных специалистов и студен-
чества.

Намерение было встречено с интересом, подкрепленным не-
плохой информацией о разработках российских ученых в области
политической и ГОСУДарСТВСННОЙ истории З&П&ДНОСВРОПСЙСКОГО
Средневековья, которой располагал Б. Гене, в частности благода-
pA MOHM ПОДробНЬ1М рассказам в переписке H личных беседах о
деятельности, начиная с 1992 r., научной группы «Власть и обще-
ство», организационным центром КОТОРОЙ стала Кафедра медие-
вистики Исторического факультета МГУ!.

Решение поставленной задачи затянулось не только по причи-
не К&ЖДОДНСВНОЙ занятости, HO H из-за CJIOOKHOCTH самой задачи:
желания соединить академический анализ творчества выдающе-
гося историка, равно способного к синтезу и ВДУМЧИВОЙ тонкой
конкретике, знатоку средневековых источников, бУДЬ то юридиче-
ского, административного или нарративного характера, — c харак-
теристикой столь же масштабной и неординарной личности этого
! В одном из писем по имеющимся в его распоряжении программам научных кон-

ференций и публикациям их материалов (Двор монарха в средневековой Европе:
Явление, модель, среда / Ors. ред. H.A. Хачатурян. M.; СПб., 2001; Королевский
двор в политической культуре средневековой Европы: Теория, символика, цере-
мониал / OTs. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2004; Священное Teno короля: Ритуалы
и мифология власти / OTs. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2006; Власть, общество,
индивид в средневековой Европе / Отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008) он пи-
сал, что впечатлен интересными темами коллоквиумов и сообщениями («belles
communications»), которые, no ero выражению, свидетельствовали об «обилии
и качестве» современных русских исследователей, завершая этот пассаж слова-
mu: «Bravo! Continuez a bien travailler» (из письма от 29 сентября 2006 г.). Ero
удивляло разнообразие у нас специализации по странам Западной Европы, что,
действительно, является особенностью отечественной школы медиевистов.

Н.А. Хачатурян. Неоконченное интервью c b. Tene 39]
человека, встреча с которым в начале 70-х годов прошлого столе-
тия стала важной вехой на моем научном пути. Сомнения и боязнь
вызывало собственное положение человека CO стороны, «чужого» .
для той среды, в которой жил и творил Б. Гене. Сомнения оста-
вались, несмотря на существующее в целом взаимопонимание.

Выходом показалось «присутствие» голоса самого Бернара
Tene в тексте, в виде интервью с HUM, HO и на этом этапе письмен-
ные ответы на первые вопросы, обращенные к нему, оставляли
желание личной беседы для уточнений и дополнений. К глубоко-
му несчастью желаниям не суждено было сбыться. Поэтому в дан-
ной публикации, в память и в честь Б. Гене, я попытаюсь донести
до коллег материал того начатого и неоконченного интервью, по
возможности сохранив когда-то по случаю произнесенный в уст-
ных беседах WIM специально написанный им текст, сопроводив
его собственным видением значимости творчества и личности
этого ученого.

Исключительное значение творческого вклада Б. Гене в ме-
диевистику я вижу, прежде всего, в утверждении им нового ви-
дения политической истории и новых подходов к ее изучению,
которые формировали несколько аспектов его деятельности. Сам
выбор Б. Гене в начале исследовательского пути именно средневе-
ковой политической и государственной истории в качестве доми-
нирующего объекта научного творчества, имел знаковое значение
в судьбах ее изучения для западноевропейской медиевистики ХХ
столетия?, принципиально изменив направленность поиска отхо-
дом от институциональной истории и работ частного характера по
преимуществу. В ситуации, сложившейся после Первой мировой
войны, в условиях кризиса гуманитарного знания на рубеже веков
это дискредитировало политическую историю, инициировав мощ-
ный всплеск интереса к социальной и экономической реальности
в деятельности «Анналов». Новую судьбу в изучении политиче-
ской истории определило ее возвращение к социальной истории,
теперь на новом витке развития по сравнению с позитивизмом и
сильным во Франции 30-х годов. Х1Х в. направлением «социаль-
ной истории».

? Доказательством TOMY служит международное признание научного авторитета
B. Tene, о KOTOPOM свидетельствуют апелляция к его научному творчеству ис-
ториков европечйских национальных школ, a также ero статус приглашенного
профессора в Иеле (1972 г.), приглашенного преподавателя в колледже Всех
Святых в Оксфорде (1976 г.), приглашенного руководителя углубленных иссле-
дований в Принстоне (1976 г.).

392 Ad memoriam

Уже в первой монографии Б. Гене, изданной no материалам
докторской диссертации и посвященной судебной системе в баль-
яже Санлис (бальяж, шателлении и превотства в HX взаимоотно-
шениях и противоречиях) и людям, которые ее приводили в дви-
жение (судьи, адвокаты, прокуроры), судебные институты были
представлены как «арматура социальной жизни», «наполнившей
соком» (de séve) историю права, no выражению Ж. Дюби3. Соци-
альный подход получил новое более широкое звучание в исследо-
вании, посвященном средневековому государству XIV—XV вв., в
KOTOPOM, раздвинув территориальные рамки до масштабов регио-
на Западной Европы в целом, автор поставил вопрос о природе
этого явления. Обобщающий характер работы позволил автору
преодолеть еще одну слабость, характерную для этого домена ис-
торических знаний в первую половину ХХ столетия в западной
медиевистике — слабость мелкотемья“. Факт многочисленных пе-
реизданий обобщающего труда по средневековому государству, в
которых автор пополнял только библиографию, не трогая основ-
ного текста, служит ярким доказательством научной верности и
отсутствия спекулятивности в созданной им картине.

Глубокий интерес к политической истории, насколько можно
судить по высказываниям Б. Гене, не был случайным, формируясь
постепенно. Вкус к знаниям в целом, очевидно, питала атмосфера
в семье: «B шесть лет, — пишет он в письме от 30 июля 2007 г., — я
знал, что буду профессором» (A six ans, je savais que je serais рго-
fesseur). В период подготовки к поступлению в Высшую нормаль-
ную школу он колебался между философией, филологией и исто-
рией в выборе специализации, в конечном счете решив вопрос в
пользу последней. Специализацию в области средневековой ис-
тории ему помог определить профессор Сорбонны Ш.Э. Перрэн,
лекционный курс которого он слушал`. Наконец, счастливый для
Б. Гене выбор именно политической истории был сделан им по
глубокому, отнюдь не умозрительному убеждению в обществен-
ной значимости политики. «Две вещи, — пишет он, — убедили меня
в важности политики в истории. Мой отец был государственным
чиновником (un fonctionnaire). OH меня заставил понять важность
3 Guenée В. Tribunaux et gens de justice dans le bailliage de Senlis a la fin du Moyen

Age (vers 1380-vers 1550). Р., 1963. Рецензия Ж. Дюби cm.: Annales. 1964. Vol. 19,
М 4. P. 795-798. ‚
* Сиепее В. L’Occident aux XIV et ХУ° siécles. Les Etats. Р., 1971 (6° ed. 1998).
51.9. Перрэн привлекал ero xax человек и эрудит: «OH обучил меня, — писал
5. Tene, — жажде и радостям эрудиции» (из письма от 30 июля 2007 г.).

Н.А. Хачатурян. Неоконченное интервью с Б. Tene 393
функционеров, которые поддерживали в течение темных лет
структуры государства и помогли Франции преодолеть без слиш-
ком сильных потерь страшный период. С другой стороны, я видел
хорошо, как железный занавес, который был, как я знаю, поли-
тической реальностью, — все изменил в истории Европы...» (из
письма от 30 июля 2007 г. С. 2).

Весьма любопытны свидетельства Б. Гене о трудностях, ко-
торые OH испытал, определяя свой путь исследователя в CBA3H c
позицией «Анналов», которые в 50-е годы ХХ в., по его словам,
интересовались главным образом проблемами сельской, экономи-
ческой и социальной истории и «отказывали (refusaient) в призна-
нии, презирали (méprisaient)» историю политическую как институ-
циональную по преимуществу. Поэтому для первых публикацией,
по его утверждению, нужен был courage, чтобы просто написать
слово «politique», практически отлученное «Анналами».

Резкость высказывания, на мой взгляд, нивелируется оговор-
кой о том, какую историю, а именно — институциональную, т.е.
существующую в рамках старых представлений, He восприни-
мали «Анналы». И главное, авангардная роль творчества само-
го Б. Гене, в конечном счете, объяснялась принятием им нового
видения исторического процесса, которое формировали предста-
вители этого направления, предлагая его комплексное видение и
преодолевая альтернативу материального и духовного факторов
в нем. Очевидно, отмеченные Б. Гене трудности ученого, пытав-
шегося преодолеть предубеждения в научном сообществе, сви-
детельствовали, в частности, о несбалансированности процесса
рождения новой методологии в разных областях гуманитарного
знания, традиционно связанного с эмоциональным настроем par
contre. Творчество Б. Гене, на MOM взгляд, как раз демонстриру-
er органичность процесса обновления науки, который сопровож-
дается осмыслением и манифестацией его со стороны креаторов
и адептов, особенно на ранних этапах становления, постепенно
овладевая сознанием ученого сообщества, формируя в его среде
новый виток знаний о мире и способах его видения и на какое-то
время относительно стабилизируя ситуацию в ожидании очеред-
ного эпистемологического вызова.

Начиная с 80-х годов. ХХ в. заметно смещение специально-
го интереса Б. Гене к темам, которые отразили усложнение и
углубление исследовательского поиска ученого, определив новые
особенности в его конструкции политической и государственной
истории. Ими стали темы, посвященные проблеме воздействия,

394 Ad memoriam

часто непредсказуемого, отдельных событий Ha политические
структуры (убийство герцога Орлеанского в 1407 г. или безумие
Карла VI)*.

Указанные темы были неизбежно связаны с выходом ученого
в область чувствований (sentiments) и представлений и, значит,
социальной психологии, — словом, духовного мира средневеково-
го человека, без познания которого невозможно, по его убежде-
нию, познание политической истории. Существенной частью это-
го мира представлений ученый считал «две реальности», имевшие
особую значимость в XIV B.— общественное мнение и реноме че-
ловека, чтобы обозначить его место в обществе. Сам Гене в ответе
на мои вопросы, в которых я пыталась проверить свои впечатле-
ния о целостности его творчества, признал, что все его исследова-
ния были связаны «par une sorte de mouvement tout naturel...»

Хотелось Obl подчеркнуть, YTO ITO органичное «движение»
проблематики исследований отражало последовательность не в
эволюции принципиальных позиций ученого, но в смене объектов
анализа, т.е. в воплощении автором отдельных аспектов единой
концепции, практически сложившейся в своих исходных позициях
уже к началу 70-х годов. Любопытно, что эта целостная концепция
присутствовала (не просто просматривалась) в упомянутой выше
обобщающей работе по государству. В ней содержались все «ре-
альности» в виде юстиции и администрации, экономической по-
литики государства, ero ресурсов и системы кредитов, в диалоге
власти и общества, жизни «духа» — в пропаганде и теоретической
мысли, национальных чувствах и языке, политическом сознании
и политическом театре власти в религиозном сообществе. Автор
начинает свое политико-институциональное исследование с ана-
лиза сферы духа, в пространстве которого существует человече-
ская общность, и неслучайно, что свою вторую, после докторской
монографии, большую работу, созданную в соавторстве с Ф. Леу,
он посвящает одному из важных средств реализации власти —
въездам короля в город как своеобразной форме «диалога» мо-
нарха с подданными, точнее его презентации последним с целью
демонстрации своего блеска и величия’.

В конечном счете, именно в контексте понимания Б. Гене важ-
ности сферы сознания и рождаемых им представлений, т.е. «вооб-
5 Guenée В. Entre |’Eglise et l’Etat. Quatre vies de prélats francais a la fin du Moyen

Age. P., 1987; Idem. Un meurtre, une société. L’assassinat du duc d’Orléans. 23 no-
vembre 1407. P., 1992; Idem. La folie de Charles VI. Roi Bien-aimé. P., 2004.
7 Guenée В. et Lehoux Fr. Les entrées royales frangaises de 1328 a 1515. Р., 1968.

Н.А. Хачатурян. Неоконченное интервью с Б. Гене 395
ражаемой реальности», особого внимания заслуживает интерес и
исключительный вклад историка в разработку и специфику интер-
претации темы средневековой историографии. Из письма Б. Гене:
«Мне казалось очевидным, — писал ученый, — что прочность госу-
дарства зависит от институтов, от ценностей людей, которые при-
водили их в действие, и от убеждений подданных. Среди этих по-
следних (убеждений) одним из наиболее фундаментальных было
представление о прошлом, в которое верит каждый народ... От-
сюда важность исторических писаний и историков...» Этими сло-
вами Б. Гене отвечал на мой вопрос о причинах, истоках его инте-
реса к проблемам историографии, изучению которой он посвятил
много статей и монографию общего характера$. On отказывался
от манеры использовать исторические тексты фрагментарно, без
попыток воспроизвести и понять общую ситуацию, в простран-
стве которой действовал историк (из письма от 30 июля 2007 г.).
Очевидно, эта позиция побудила Б. Гене предпринять новую по-
пытку еще одного синтеза, — сложную, из-за неразработанности
самой темы, что было характерно не только для французской на-
циональной школы медиевистов. Это делает Б. Гене пионером в
данной области знаний в исследовательском и в организационном
плане, благодаря созданию им научного центра и семинара по из-
учению западноевропейской медиевистики в Париже (Пантеон-
Сорбонна)”.
Ero исследования, no признанию самого ученого, отличало
стремление «понять, что историки Средних веков хотели сказать
своими сочинениями». Задача объяснялась, на Halll взгляд, уве-
ренностью Б. Гене в факте наличия у них исторической конструк-
ции, консервирующей историческую память и заслуживающей,
по его твердому убеждению, не уничижения, но постижения ее
особенностей в содержательном видении истории и познаватель-
ных приемах.
В историографических трудах Б. Гене формировал принци-
пы эпистемологического анализа в этой области исторических
знаний, соединив удивительным образом строгие академические
приемы и присущую ему ясную логику с глубоким чувствованием
истории и психологии средневековых людей и своих собратьев —
5 Guenée В. Histoire et culture historique dans |’Occident médiéval. Р., 1980 (русс.
пер.: Tene Б. История и историческая культура средневекового Запада. М.,
2002).

9 Одним из результатов стала монография Б. Tene и ero учеников: Le métier
d’historien au Moyen Age. Etudes sur l’historiographie médiévale. Р., 1977.

396 Ad memoriam
коллег из далекого прошлого, TO предопределило результатив-
ность его исследовательского поиска. Так, поставив историческое
сознание в контекст эволюции человеческих знаний, он сумел
показать направленность исторических сочинений последних не
столько на пересказ, но на поиск смысла происходящего; увидеть
изменение природы свидетельств — от повтора и компиляций как
основного средства постижения прошлого, которое он тоже не
| обесценивает, отметив в них стремление к «достоверности», — к
осознанию средневековыми историками ценности «собственного
видения» и значимости увиденного и описанного ими; связанный
с последней тенденцией Ux уход от анонимности'°, — таков крат-
] кий перечень наиболее интересных подмеченных ученым компо-
[ нентов в развитии исторического знания.

В разработках столь значимой для b. Гене темы сознания
средневекового человека особое место занимает исследование
MM нового для медиевистики и, казалось бы, неожиданного для

| XIV—XV BB. аспекта этой темы, резюмированного им в явлении
«общественного мнения», которое способно отразить, no мнению
ученого, хотя и с разной степенью представленности и в неодина-
ковой форме, социальную иерархию и политическую атмосферу
I французского общества!!.

Постановка темы и ее решение оказалось возможным благо-
apa весьма неординарной личности героя, вызывавшего понима-
ние и восхищение b. Гене, — Мишеля Понтуэна (1349-1421 гг.),
кантора королевского аббатства Сен-Дени, автора хроники, жизнь
и творчество которого пришлись на тяжелый период в истории
страны, связанный CO злополучной болезнью короля Kapaa VI,
потрясениями гражданской войны, спровоцированной распрей
бургиньонов и арманьяков, поражениями Франции в войне с

[ Англией. Страстная натура хрониста, c выраженной позицией
[ «публичного» человека, осознающего роль государства H власти
в реализации «общего блага», образованного и наблюдательного,
обеспечили острую реакцию на окружающую его действитель-
ность. Тем He менее, чтобы оценить эти достоинства, потребо-
вался более чем неординарный исследовательский талант Б. Гене,
блестяще преодолевшего сложности анализа подобной темы. Их
10 Guenée В. «Ego», «je»... L’affirmation de soi par les historiens francais (ХТУ-ХУ s.).
Comptes-rendus des séances de l’année 2005. Avril-juin. Académie des Inscriptions
et Belles-lettres. й
!! Guenée В. L’Opinion publique & la fin du Moyen Age d’aprés la «Chronique de
Charles VI» du Religieux de Saint-Denis. Р., 2002.

Н.А. Хачатурян. Неоконченное интервью c Б. Tene 397
определяли текучесть, изменчивость самого явления, ero разно-
образие, вызванное разностью социального статуса, политиче-
ских пристрастий, образовательного ценза и духовных ценностей
членов сообщества, не отвечавшего желаемому хронистом идеалу
единства, наконец, трудности «различения» собственно «общест-
венного мнения» от видения его Мишелем Понтуэном. Единства
не было даже в той общественной группе, которую выделяет Ми-
шель Понтуэн, наряду с людьми авторитета — элитой общества, и
народом — «управляемыми», — а именно, группой «sages», интел-
лектуалов, способных на самовыражение и, в большей или мень-
шей Mepe, искушенных в государственной политике, к которой
себя относит и хронист.

Исследование может служить образцом герменевтического,
собственно толковательного анализа, демонстрируя возможности
«игры» ученого со словом — с выделением его контекста, лекси-
ческих, лингвистических и смысловых оттенков и особенностей.
Б. Гене всегда отдавал должное слову или понятию, начиная ана-
лиз с первого приближения к их содержанию и далее двигаясь к
более высокому уровню с умением найти исходный смысл и MHO-
гозначность обозначений, наполненных индивидуальными интен-
циями. Таким образом, он решал эту сложную задачу в контексте
современной методики деструкции, не останавливаясь на стадии
разрушения и не изменяя присущему ему здравому смыслу. По-
добный вкус к слову не был случайностью. По его собственному
признанию, при выборе специализации он колебался не только
между философией и историей, но и грамматикой и филологией:
«Я интересовался изучением языка и слов. К тому же, я делаю это
и сегодня», — замечает OH, приоткрывая HAM секрет своего иссле-
довательского почерка (из письма от 30 июля 2007 г.).

Завершая краткий очерк pour un hommage и (к глубокому
сожалению), в память выдающегося ученого, где A попыталась
сохранить ero живое слово о самом себе, безвозвратно потеряв
возможность отдать ему обещанный текст на верификацию, хоте-
ла бы сказать несколько слов о личности этого человека. Не толь-
KO ero творческий, HO и физический облик «большого» человека,
ассоциировавшийся у меня с Ш. ge Голлем (Ha встрече c HHM я
однажды присутствовала BO время ero визита в МГУ), оставляли
впечатление значительности, которая, на MOM взгляд, была отра-
жением гармоничного сочетания профессиональной одаренности
и качеств характера. В этом человеке соединялись сила и мас-
штабность аналитического ума с душевной проницательностью;

398 Ad memoriam

отсутствие снобизма и суетной мелочности; внутренняя сдержан-
ность, умение «держать дистанцию» и внимание к собеседнику,
желание услышать и понять его; скромность по отношению к себе
и способность оценить значение того, что сделано или делается
его коллегами, будь то современниками или историками средне-
векового прошлого.

Приведу два красноречивых отрывка из его ответов на мои
вопросы, где он сам дает оценку своему творчеству. Первый от-
рывок касается двух сделанных им попыток синтеза в истории
(хотя, no собственному признанию Б. Tene, он He воспринимал
«спекулятивных» схем). Обе попытки — в области политической и
культурной средневековой истории он называет дерзостью (auda-
се) и в первом случае ссылается на «побудительные требования»
co стороны P. Бутрюша: «Я и сегодня страшусь моей смелости. Я
знал так мало»'?.

Достойным завершением короткого очерка, посвященного па-
мяти Бернара Гене, выдающегося ученого, историка-медиевиста,
коллеги и учителя, может и должен стать заключительный пассаж
из его много раз цитируемого здесь письма — эскиза задуманно-
го и неоконченного интервью с ним: «В течение более пятиде-
CATH лет MOM исследования соединялись, органично связывались
друг с другом (“сортом естественного движения”). В меру сво-
их слабых возможностей я интересовался всем тем, о чем могли
писать мои коллеги в мире (имеется столько превосходных кол-
лег, имеется столько интересных сюжетов!!!). Я знаю, TO обязан
всем историкам, которые в течение веков мне предшествовали.
Я пытался прокладывать свою борозду, HO я He знаю, являюсь ли
поклонником (le tenant) древней истории, жрецом (prétre) новой
истории; историк ли я позитивист, модернист или постмодернист;
я He сконструировал никакой системы, я не стремился втиснуть
факты, которые я наблюдал, в систему. Я He философ (penseur) в
истории. Я в ней ремесленник, который сделал то, что смог...»

'2 Hs ответов на вопросы 5 и 7 / страницы 3—4 текста письма от 30 июля 2007 r.

