ДВОР И ЦЕРЕМОНИАЛ
УДК 94(44).029/.031: =03.133.1
Л. Ангар, В.В. Шишкин
НАВАРРСКИИ ДВОР
ГЛАЗАМИ МАРГАРИТЫ ДЕ ВАЛУА:
РЕАЛЬНОСТЬ И ПРЕДСТАВЛЕНИЕ!
Статья построена на сравнительном анализе текста «Мемуаров», писем и кор-
респонденции Маргариты де Валуа (1553—1615), первой жены Генриха де Бурбо-
Ha, короля Наваррского. Авторы приходят к выводу о высокой степени достовер-
ности ее воспоминаний, которые отражают жизнь наваррского двора в Нераке.
Этот двор был создан и функционировал во многом благодаря усилиям королевы
Маргариты и стал прообразом межконфессионального двора ee супруга, будуще-
ro короля Франции Генриха IV, в Париже в начале XVII в.
Ключевые слова: Маргарита де Banya, наваррский двор, религиозные войны
во Франции, католики и гугеноты, ренессансная литература и корреспонденция.
Королева Наварры Mapraputa Французская (1553-1615),

сестра последних королей из рода Валуа, католичка, в августе
1572 г., BO HMA закрепления очередного религиозного мира BO
Франции ставшая женой гугенотского лидера Генриха де Бур-
бона, какое-то время жила при дворе мужа в Hepake, политиче-
ском центре Наваррского королевства. Нерак — один из главных
городов, находящихся в пределах владений французского дома
баронов д’Альбре, ставших королями Наварры в конце ХУ в. ив
1512 г. потерявших всю испанскую часть своего королевства, ко-
торая была завоевана Фердинандом Арагонским. Тем не менее во
Франции помимо Нижней Наварры, собственно французской ча-
CTH этого королевства, семье д’Альбре принадлежало княжество
! Ora статья является переработанным для печати докладом, сделанным обоими

авторами на Международной конференции «Неракский двор во времена Ген-

риха Наваррского и Маргариты де Валуа», которая прошла в Неракском замке

28-29 maa 2010 r. О конференции см.: Шишкин В.В. Международная конферен-

ция «Неракский двор во времена Генриха Наваррского и Маргариты де Валуа» //

CB. М., 2010. Вып. 71 (3/4). С. 375-379.

Наваррский двор глазами Маргариты де Baya... 195
Беарнское и иные владения на юге страны в исторической Гаско-
ни. Если гасконские владения королей рода д’Альбре подпадали
под юрисдикцию французского короля, то в Беарне и в Нижней
Наварре они являлись суверенами. Генрих де Бурбон, наследник
д’Альбре по линии матери, с одной стороны, являлся подданным
короля Франции, а также губернатором Гиени, с другой — обладал
суверенными правами, что давало ему возможность разыграть во
время затяжных гражданских и религиозных войн (1559—1598)
собственную политическую карту, усиленную тем обстоятель-
CTBOM, что OH был первым принцем крови Франции.

Свою неракскую жизнь (1578-1581), или, правильнее сказать,
свое первое пребывание в Нераке (Kak известно, было и второе,
отсутствующее в «Мемуарах») Маргарита описала в своих вос-
поминаниях, созданных ero 20 лет спустя. Королева очень хотела,
чтобы ее друг-писатель Брантом, опираясь на эти записки, создал
ее жизнеописание для потомков. Насколько правдиво представила
она жизнь при наваррском дворе своему биографу и какой образ
этого двора остался в ee памяти, мы можем понять, сравнивая эти
«Мемуары» с малоизученной перепиской Маргариты с француз-
ским двором, изданной Элиан Вьенно в 1998 г.? В своих «Мемуа-
рах» королева рисует себя защитницей мира и ревнительницей
гражданского и религиозного спокойствия во Франции. Будучи
в Hepake, она стала свидетельницей Седьмой религиозной войны
1580 г., которую, xax она убеждает читателей, всячески пыталась
предотвратить. Tak ли это было на самом деле, попробуем рас-
смотреть в настоящей работе.

Что представляла собой политическая ситуация во Франции,
в частности на гугенотском юге страны, в пору временного пре-
кращения гражданской войны в 1578 г.? С самого начала своего
правления старший брат Маргариты король Генрих III (1574—1589)
всеми силами пытался перехватить инициативу у основных про-
тивоборствующих сил — католиков во главе с герцогами Гизами и
гугенотов во главе с принцами Бурбонами — и поставить общепо-
литическую ситуацию во Франции под свой контроль. Такая воз-
можность появилась у Hero nocge 1577 г., когда королевским вой-
скам удалось потеснить силы гугенотской конфедерации во время
Шестой религиозной войны и, по CyTH, заставить ее руководителей
подписать мир в Бержераке 17 сентября 1577 г. Самому королю про-
2 Correspondance de Marguerite de Valois / Ed. Е. Viennot. Р., 1998. (Далее: Corres-

pondance.) Элиан Вьенно — профессор литературы эпохи Ренессанса в универ-
ситете Сент-Этьен (Страсбург).
48

196 JI. Ангар, B.B. Шишкин

должать войну оказалось невозможно, поскольку Ka3Ha пустовала.

В 1576 г. государственные доходы не превышали 14 млн ливров,

а долги короны составляли 101 млн`. Спешно собранные Генераль-

ные штаты в феврале 1577 г. отказали королю в каких-либо допол-

нительных финансовых средствах. В такой ситуации Генриху III

оставалось только лавировать между различными политическими

силами, создавать систему сдержек и противовесов, опираясь на
свой любимый принцип управления — divide et impera.

Несмотря на оппозицию ультракатоликов Гизов, мощного,
многочисленного и сплоченного клана, которые активно участ-
вовали в последней войне и фактически He получили от этого
никаких политических дивидендов (более TOTO, HX недовольство
вызывал и заключенный папой Григорием XIII мир с гугенотами
в Испании), 8 октября 1577 г. король эдиктом в Пуатье подтвер-
дил все мирные статьи. Многие исследователи стремятся видеть в
этом документе прообраз Нантского эдикта 1598 r., положившего
конец гражданским войнам в XVI B.* Согласно статьям эдикта в
Пуатье 1577 г. все политические лиги и ассоциации распускались.
Гугенотам, т.е. Генриху Наваррскому, предоставлялись восемь
«городов безопасности» — укрепленных крепостей, сроком на
шесть лет. Свобода протестантского культа допускалась только в
пределах одного города на судебный округ. Корона соглашалась,
хоть и временно, с существованием кальвинистского «государ-
ства в государстве». В условиях невозможности справиться с ним
в открытой борьбе, eli требовалось действовать с минимальным
количеством уступок`.

Последствия соглашения, тем He MeHee, были неоднозначны-
ми. С одной стороны, благодаря миру в Бержераке королю удалось
стабилизировать ситуацию при дворе. Гизы на какое-то время ока-
зались нейтрализованы и растеряли свое влияние, которое активно
начали оспаривать королевские фавориты — «миньоны», а затем
и «архиминьоны». Не последнюю роль в этом сыграла знамени-
Tad «дуэль миньонов» 27 апреля 1578 г., когда фавориты короля и
3 Chaunu P. L’Etat // Histoire économique et sociale de la France. 1450-1660 / Dir.

Е. Braudel et E. Labrousse. Р., 1977. Т. 1, vol. 1. P. 173.

4 Champeaud G. Le Parlement de Bordeaux et les Paix de religion (1563-1600). Une
genese de 1’Edit de Nantes. Bouloc, 2008. P. 90 etc.; Плешкова С.Л. Франция XVI —
начала XVII века: королевский галликанизм. М., 2005. С. 218 и след.; Жорж Л.
Религиозные войны. М., 2004. С. 29.

5 /оиаппа А., Boucher J. et al. Histoire et Dictionnaire des Guerres de religion Р.,
1998. P. 253-254.

Наваррский двор глазами Маргариты де Валуа... 197
сторонники Гизов устроили массовое сражение со смертельным
исходом и невольно самоустранились с политической сценые.
Политические амбиции младшего брата короля герцога Франсуа
Анжуйского и Алансонского и его сторонников переместились во
внешнюю политику — OHH готовились к походу в испанскую Флан-
дрию с целью добыть для него титул герцога Брабантского’. Ген-
рих III, принимая неизбежность этого военного предприятия, He
препятствовал, HO и He поддерживал ero, понимая, что конфликт
с европейским лидером — Испанией — может оказаться гибельным
для Франции, где идет гражданская война. Наконец, спокойствие
двора и последующее господство в окружении короля его «архи-
миньонов» — герцогов д’Эпернона и де Жуайеза — стало возмож-
ным, поскольку двор в августе 1578 г. покинула Маргарита де Ва-
луа, доставлявшая нескончаемое беспокойство Генриху III своими
интригами в пользу младшего брата и против королевских фаво-
ритов. В сопровождении своей матери Екатерины Медичи ona от-
правилась к мужу в Гасконь. Именно относительное спокойствие
двора в 1578-1585 rr. позволило королю осуществить реформу
придворного этикета и церемониала, издав соответствующие рег-
ламенты, ужесточавшие придворную дисциплину“.

Гугеноты, потеряв no миру в Бержераке ряд позиций, завое-
ванных предыдущим миром в Болье («миром Месье» 1576 г.),
испытывали недовольство этим положением и толкали своего
лидера Генриха Наваррского к Tomy, чтобы денонсировать после-
дующие соглашения. Генрих Наваррский, ведя сложную и запу-
танную политику лавирования между французским двором, своим
гугенотским окружением, гугенотскими церквами и городами, не
спешил в действительности соблюдать мирные договоренности и
He переставал жаловаться в Париж на TO, что OH является лишь
номинальным губернатором Гиени, бесконечно притесняемым
королевскими генеральными наместниками в этой провинции —
маршалами Вилларом, а затем и Бироном?.

6 Подробнее см.: Новоселов B.P. Последний довод чести. Дуэль Bo Франции в
XVI — начале XVII столетия. СПб., 2005. С. 140—142; Le Roux N. Le point d’hon-
neur, la faveur et le sacrifice. Recherches sur le duel des mignons d’Henri III // His-
toire, économie et société. 1997. Vol. XVI/4. Р. 579-595.

7 Duquenne Fr. L’entreprise du duc d’ Anjou aux Pays-Bas de 1580 a 1584. Les res-
ponsabilités d’un échec a partager. Lille, 1998.

8 Шишкин В.В. Королевский двор и политическая борьба Bo Франции в XVI—
XVII веках. CII6., 2004. С. 19-40.

9 CM., например, ero дписьмо Генриху III от 6 июля 1578 г.: Recueil des lettres mis-
sives de Henri IV / Ed. М. Berger de Xivrey. Р., 1843. Т. I. Р. 181-182.

198 JI. Ангар, В.В. Шишкин

Миром 1577 г. были недовольны не только протестанты. Полу-
независимый губернатор Лангедока герцог де Монморанси-Дам-
виль, порвав с гугенотами в Mae 1577 r., вынужден был бороться
не только с гугенотскими отрядами, где отличался сын адмирала
де Колиньи — непримиримый Шатийон, но также с собственными
капитанами, преследовавшими разные цели. Одновременно Дам-
виль продолжал проводить полусуверенную политику в Лангедоке
и мог позволить себе игнорировать королевские распоряжения'°.

Наконец, в Провансе обе враждующие партии — и католики, и
гугеноты — вообще отказались признавать эдикт в Пуатье, слиш-
ком велики и неразрешимы были противоречия сторон. Бесспор-
ный лидер католиков губернатор граф де Карсес отказался поки-
дать свой пост и передавать власть другому губернатору. Степень
вооруженного насилия с обеих сторон в Провансе достигла своего
anores!!,

В такой ситуации, развивая свою инициативу верховного
арбитра, король решил продолжить политику умиротворения и
закрепить хрупкий мир дополнительными соглашениями. С этой
целью, используя поездки Маргариты де Валуа к мужу в качестве
повода, он направил на юг Франции королеву-мать Екатерину Ме-
дичи, опытного и хитрого дипломата, рассчитывая, что обе дамы
смогут сделать невозможное и сумеют отстоять интересы коро-
ны благодаря своим способностям политических посредников'?.
Французскому послу в Риме, сеньору д’Абену, король писал 2 ав-
густа 1578 г.: «Я нахожусь здесь [в замке д’Олленвиль], приехав на
несколько дней, чтобы проводить королеву, [свою] госпожу и мать
[Екатерину Медичи], которая собирается сопровождать мою сест-
ру королеву Наваррскую к ее супругу, и которые должны отбыть
через день или два. Я продолжаю прилагать все усилия, какие могу,
чтобы обеспечить исполнение моего эдикта об умиротворении, ка-
ковой является самым главным и действенным средством, которые
я только знаю, позволяющим поставить заслон всем волнениям
и раздорам»`3.

!0 Отличный анализ ситуации на юге Франции в 70-е годы XVI в. дал в свое
время И.В. Лучицкий. См.: Лучицкий И.В. Католическая Лига и кальвинисты
во Франции. Киев, 1877. С. 386 и след.

!! Tam xe. С. 466 и далее.

12 Опыт совместных H успешных политических побед обе дамы уже имели, фак-
тически добившись заключения мира в Болье 1576 г. и нейтралитета герцога
Анжуйского летом 1578 г. См.: Viennot Е. Marguerite de Valois. Histoire d’une
femme. Histoire d’un mythe. Р., 1993. P. 86-87.

13 Lettres de Henri III / Ed. В. Barbiche et H.Zuber. Р., 1984. Т. IV. P. 50.

Наваррский двор глазами Маргариты de Banya... 199
Путешествие королевы-матери в 1578 г. напоминает анало-
гичный «большой Typ» королевского двора no Франции в 1564—
1565 гг., хотя на этот раз OHO проходило без короля!*. Королевский
кортеж, судя по описаниям того же Брантома, отличался не мень-
шей пышностью и великолепием'`, хотя уровень безопасности
дорог явно уменьшился: гражданские войны сделали свое дело.
Ездить по Франции можно было только в сопровождении боль-
шого и хорошо вооруженного эскорта. Венецианский посол Джи-
роламо Липпомано, живописно описавший свой путь в Париж в
1577 г., отмечал, «что на всех [французских ] дорогах господству-
eT страшный грабеж»'°. Возможно, Генрих III отправил бы свою
мать и сестру на юг страны гораздо раньше, но он с трудом нашел
средства на организацию их путешествия. Как свидетельствует
пунктуальный парижский хронист Пьер де Л’Этуаль, для этого
пришлось просить деньги у духовенства!’. Королева Маргарита
явно колебалась между нежеланием оставлять любимый двор и
стремлением сыграть важную политическую роль рядом со своим
мужем'*. Конечно, ей нравилась мысль о возможности стать на-
стоящей королевой Наварры, избавиться от влияния брата и мате-
ри, вероятно, родить наследника наваррского трона, который при
благоприятных условиях мог бы претендовать и на французский
трон. Во всяком случае, в своих мемуарах она убеждает нас, что
она и ее окружение «совсем не завидовали французскому двору»,
будучи в Hepaxe!?.

Королю Наваррскому, как главе и протектору гугенотских
церквей, приходилось считаться с влиянием пасторов, созда-
вавших ему определенные трудности: критике подвергались его
частная жизнь, нравы ero двора. Tak, когда стало известно o BOC-
соединении наваррской четы, некоторые гугенотские консисто-
рии стали открыто протестовать против приезда Маргариты: «Ее
прибытие умножит господствующую испорченность нравов. Ко-
роль Наваррский полностью будет во власти удовольствий и все
'4 Подробнее см.: Леони Ф. Екатерина Медичи. М., 2006. С. 276—281.

5 Brantéme P. de Bourdeille, abbé de. Marguerite, reyne de France et de Navarre //
Idem. Oeuvre completes / Publ. par J.A.C. Buchon. Р., 1848. Т. П. P. 162. ,

'6 Relations des ambassadeurs vénitiens sur les affaires de France au XVI siécle / Ed.
M.N. Tommaseo. Р., 1838. Т. 2. P. 291. t ,

П L'Estoile P. de. Registre-Journal du regne de Henri III / Ed. G. Schrenck et
M. Lazard. Genéve, 1996. T. 2. P. 207.

18 Ibid. P. 208.

® Маргарита de Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы / Изд. подг.
В.В. Шишкин, Э. Вьенно, Л. Ангар. СПб., 2010. С. 162.

200 JI. Ангар, В.В. Шишкин

меньше и меньше станет заботиться о делах»?°. Tem He менее при-
ем обеим венценосным дамам, устроенный Генрихом Наваррским
в начале OKTAOPA, свидетельствовал о его желании договориться
с французским двором. Он охотно принял политическое посред-
ничество своей жены, тем более что делал это далеко не в пер-
вый раз. Екатерина Медичи в своих огромных, многостраничных
письмах-отчетах сообщала Генриху Ш: «...Королева Наваррская,
моя дочь, представила ему [Генриху Наваррскому] и вновь повто-
рила все то, о чем я думала, что позволит [ему] без труда признать
названные дела целесообразными, необходимыми ради мира,
исполнения и утверждения Вашего эдикта об умиротворении»?!.
И далее: «Я также не могу Вам не сказать, что Ваша сестра, коро-
лева Наваррская, весьма хорошо постаралась и сослужила добрую
службу в [установлении] отношений между ее мужем, королем
Наваррским, и господином ge Бироном»??.

Генрих Наваррский в письме к сеньору де Монтескье от 10 ок-
тября 1578 г. подтверждает, что начало переговоров с обеими ко-
ролевами было успешным: «Я продолжаю встречи с королевой
и своей женой в Ла Реоле, где все дела обсуждаются к удоволь-
ствию и удовлетворению всех сторон, равно как ради установле-
ния и укрепления мира, о котором мы уже начали переговоры,
и которые, bor даст, завершатся добрым соглашением...»?3

Екатерине Медичи и ее дочери понадобилось еще полгода,
чтобы подписать дополнительное соглашение в Нераке 28 фев-
раля 1579 г., статьи которого уточняли положения мира, предо-
ставляя гугенотам дополнительные 15 «городов безопасности» на
срок шесть месяцев. Король Наваррский как губернатор добился
расширения своей юрисдикции в Гиени и Гаскони”*. Таким обра-
30M, в условиях отсутствия финансовых средств, когда указания
короля часто носили противоречивый характер, используя только
свои дипломатические и организационные таланты, королева-мать
сумела на какое-то время добиться примирения на юге Франции.
После Гаскони и Наварры она смогла договориться с герцогом де
Монморанси-Дамвилем в Лангедоке, обеспечив его лояльность,
уговорить графа де Карсеса во имя мира передать губернатор-
2° Цит. по: Лучицкий И.В. Указ. соч. С. 329.

?! Lettres de Catherine de Médicis / Ed. Н. de La Ferriére. Р., 1897. Т. VI. Р. 50
(4/5 октября 1578 г.).

22 T ettres de Catherine de Médicis. Т. VI. P. 56.

23 Recueil des letters missives de Henri IV. Т. I. Р. 200 (10 октября 1578 г.).

24 Бабелон Ж.-П. Генрих IV. Ростов н/Д., 1999. С. 179-183.

Наваррский двор глазами Маргариты де Валуа... 201
ство в Провансе сводному брату короля герцогу Ангулемскому
и провести переговоры с протестантами в Дофине. Соблюдать
достигнутые ею договоренности и, в частности, мир с Teupu-
хом Наваррским и гугенотами юга Франции, ona оставила Map-
гариту, на которую возлагала огромные надежды. Вся перепис-
ка последней с королем и королевой-матерью в 1579-1581 гг.?5
демонстрирует, насколько серьезно Mapraputa относилась K вы-
полнению своего долга перед семьей Валуа — она подробным o6—
разом информировала обо всех событиях в Наварре, хотя и пе-
реоценивая свое влияние на своего мужа и при неракском дворе.
Маргарита жила в Нераке вплоть до начала 1582 г. Эта дата
представляется очень важной, поскольку ход автобиографическо-
TO повествования королевы B ee «Memyapax» неожиданно преры-
вается именно в этот момент. Очень короткий промежуток време-
ни — осень 1578 — зима 1581/1582 гг., если говорить обо всей ее
жизни, HO вместе с TEM великолепный и теплый, в течение KOTO-
рого ее жизнь напоминала «спокойно текущую реку...». Действи-
тельно, многие историки описывают эту интерлюдию как самый
счастливый период в судьбе мемуаристки?°. Наверное, он и был
таковым, несравнимый с жизнью при французском дворе, где во-
инствующие пересуды были слышны каждое мгновение, где злые
слухи и сплетни постоянно терзали ce, инспирированные, по ее
словам, королевским фаворитом сеньором Дю Га H усугубленные
ее домашним арестом в 1576 г. в качестве «важной заложницы»
(по приказу Генриха III, после бегства из Лувра герцога Анжуй-
ckoro)*’.
Когда Екатерина Медичи оставляла свою дочь в Гаскони, она
нисколько не сомневалась — или сомневалась совсем немного —
25 Большая и самая ценная часть неракских писем королевы Маргариты (42 пись-
ма) ныне хранится в Российской национальной библиотеке в Санкт-Петер-
бурге, см.: Шишкин В.В. Письма Маргариты де Валуа в Санкт-Петербурге //
Маргарита де Валуа. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 275—285.

26 Бабелон Ж.-П. Генрих IV. С. 187-190; Viennot Е. Marguerite de Valois. P. 132.

27 KoponeBy Mapraputy продолжали активно обсуждать при дворе и после ее отъ-
езда в Наварру. Tak, в письме, адресованном Помпонну де Белльевру в ноябре
1581 г., она пишет: «Не в первый раз я становлюсь жертвой клеветы тех, кто
истолковывает всё сообразно своим дурным умыслам, а не по моим истинным
делам, которые направлены только Ha TO, чтобы служить добру» (Correspon-
dance. Lettre 136. P. 202). В другом письме, отвечая матери, она также сетует:
«МадаМ, можете поверить, какое огорчение я испытываю, находясь вдалеке
от [родных] мест, став мишенью множества злых слухов» (Correspondance.
Lettre 125. Р. 185 (начало сентября 1581 г.)).

202 JI. Ангар, B.B. Шишкин
в TOM, что и королева Наваррская, и ее муж будут давать друг дру-
ry советы, (He позволяющие потерять свою репутацию и честь»?®.
Сама же королевская чета, простившись с королевой-матерью, ко-
торая продолжила свой путь по южным провинциям, направилась
в город По, болевую точку Беарна. Екатерина писала в одном из
писем Генриху Ш в начале мая 1579 г.: «Что же касается моей до-
чери, то она способна хорошо им [Генрихом Наваррским] управ-
лять (что она и обязана делать), и уже оказала эту добрую услугу,
Kak обещала мне в числе npouero»??.
Со своей стороны, Маргарита де Валуа больше не стесня-
лась просить милостей и благ у своей матери He только, чтобы
укрепить связи между Нераком и Парижем, но также, чтобы чув-
ствовать себя менее одинокой во владениях своего мужа. Пись-
MO, написанное ero в августе 1579 г., хорошо отражает этот диа-
лог между матерью и дочерью: «Мадам, я пишу королю в пользу
господина де Кандаля», — т.е. Франсуа де Фуа, графа де Кандаля
(1514—1594), литератора, посвятившего ei в это время свой вто-
рой перевод «Пимандра» Гермеса Трисмегиста. Граф считал себя
«вынужденным согласиться с маршалом де Бироном», который
якобы навязал CMY ненадежных людей, составлявших «гарнизон
в замке Лангон», тогда как «постановления» парламента Бордо
объявили «ответственным» за это решение одного Kangana’.
Она продолжает, ясно давая понять, что если она не вступится за
Hero, это приведет к «потере [...] верности названного сеньора»!.
И в конце этого же письма уже иная ее просьба кажется настоя-
тельной, демонстрирующей, насколько королева хотела быть
окруженной людьми, которых ценила: Mapraputa требует, чтобы
граф был освобожден от права опеки над своей племянницей, так
как последняя находится «в TOM возрасте, когда CaMa может при-
нимать решения», и он мог бы «пребывать при короле моем муже
и при мне, дабы разбираться и заниматься делами [...], как он и
делал прежде»“?.
Маргарита быстро обнаружила, что снова одинока в окруже-
нии короля Наваррского, при дворе гораздо менее престижном,
2% Из письма Екатерины Медичи Маргарите от 20 августа 1579 г.: Lettres de
Catherine de Médicis. Т. VI. P. 93.

2° Ibid. P. 358.

3° Correspondance. Lettre 49. P. 107; Лангон (совр. деп..Жиронда) — стратегиче-
ский порт на р. Гаронне, захваченный католиками весной 1579 r. и ставший
бесконечным яблоком раздора с гугенотами.

31 Tbidem.

32 Correspondance. Lettre 49. P. 107.

* Наваррский двор глазами Маргариты oe Banya... 203
чем парижский, в обществе, где развлечения сводились к охоте
и к играм для мужчин. Королева жалуется на свое положение в
одном Hs последующих писем в октябре 1579 г., адресованном
своей старшей подруге, парижанке Луизе де Клермон, герцогине
д’Юзес, к которой всегда обращалась «моя Сивилла»: «Если бы
это окружение было также богато на HOBOCTH, подобно придвор-
ному [т.е. парижскому], мне He пришлось бы доказывать Bam, что
я не желаю что-либо прятать и утаивать; однако жизнь течет без
каких-либо изменений, как всегда бесцельно и в безделье, и я не
могу, бесконечно досаждая Вам своими рассуждениями и доверяя
свои замыслы и более частные вещи, сделать Вам иное правдивое
признание»`°.

Она явно тосковала вдалеке от своих близких парижских по-
друг, герцогини Генриетты Ae Невер, к примеру, которой писала
очень личные письма о своих разочарованиях в образном стиле,
полном поэзии и нежности: «Я умоляю Bac, кузина, MOe сердце
и мое всё, не считать меня надоедливой в том, что [господин де
Пибрак] напомнит Вам об этой несчастной и грустящей [Марга-
puta говорит о себе] от всевозможных утрат»““.

Или той же герцогине д’Юзес, в послании к которой она на-
стаивает, что желает быть в курсе всех новостей от своей подру-
TH «каждый день»`5. Пунктуация B письме, которую справедливо
предложила Э. Вьенно“°, позволяет думать, что слова только от-
части раскрывали положение, в котором пребывала Маргарита де
Валуа в том 1579 году, о котором она позднее скажет: «прошел,
как один час».

В 1579 r., первом году ее пребывания BO владениях мужа, жизнь
не всегда казалась ей слишком приятной, как она уверяет нас в
своих воспоминаниях, тем более что во время их краткого пребы-
вания в По, центре протестантского Беарна, этой «маленькой Же-
неве», по ее собственному выражению, произошел неприятный
инцидент, поставивший под угрозу ее отношения с супругом. Ей
было весьма трудно не показывать волнения из-за сцены грубого
ареста католиков во время мессы, инспирированного секретарем
33 Correspondance. Lettre 53. Р. 112—113 (середина октября 1579 г.).

34 Correspondance. Lettre 56. Р. 115 (середина ноября 1579 г.).

35 Correspondance. Lettre 57. Р. 116 (декабрь 1579 г.).

36 Mapraputa очень редко, KaK H MHOrHe ее современники, использовала B своих
письмах знаки препинания, поэтому Э. B&eHHo при издании корреспонденции
королевы сделала НСОбХОДИМЫе расстановки, предложив пунктуацию согласно
современным требованиям французского языка.

204 JI. Ангар, В.В. Шишкин

короля Наваррского Жаком Лалье, сеньором Ле Пеном. Королев-
ский замок в По, где это произошло, таким образом, не стал для
Маргариты де Валуа островом спокойной и благополучной жиз-
ни, напротив, она «поклялась никогда не приезжать в Беарн, пока
там He восстановят католическую религию»`, что подтверждает
и ее старый друг Брантом: «Она поклялась и заверила, что нико-
гда более ноги ее не будет в этой стране [Беарне], поскольку она
желала быть свободной в исповедовании своей религии»`“. Дело
Ле Пена оскорбило Маргариту, хотя уже тогда она сомневалась в
искренних чувствах своего супруга, если вспомнить происки про-
тив нее мадам де Сов, его парижской любовницы, которой Генрих
потакал, и последующее враждебное отношение к ней иных его
пассий — сначала м-ль де Ребур, сменившей уехавшую фрейлину
м-ль д’Айала, а затем и м-ль де Фоссез. Примерно в то же время,
когда Маргарита Наваррская просила помощи от короля Франции
для католиков, угнетаемых беарнскими протестантами, в нее без-
раздельно влюбился Пибрак, известный литератор и ее канцлер,
чем доставил eli немало лишних хлопот“?.

В середине июня наваррский двор прибыл в Монтобан, где
состоялся очередной синод гугенотских церквей, о чем королева
сообщает в своем письме Генриху III от 30 июня 1579 г., заверяя
ero, что «господин де Клерван [ee курьер, Клод-Антуан де Вьенн,
сеньор де Клерван]» даст ему «полный отчет о том, что здесь про-
изошло», ибо «мое намерение заключается только в поддержании
мира ради Вашего благополучия»“°. To пути Генрих Наваррский
занемог, H, самоотверженно ухаживая за ним, Маргарита суме-
ла блестяще сыграть предназначенную ей роль, — роль королевы
Наваррской. Их отношения были восстановлены.

В середине августа гугенотские лидеры решили вернуться в
Нерак, где задержались надолго. Великолепное неракское пре-
бывание Маргариты воспели многие авторы, обильно используя
хвалебные парафразы и рассматривая этот период времени как
«настоящую Пандору, украшенную всеми небесными дарами и
милостями»“!. Действительно, в ретроспективе это время коро-
леве казалось приятным, и ее счастливые воспоминания запечат-
37 Маргарита де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 173.

38 Brantéme. Recueil des Dames, poésies et tombeaux / Ed. Е. Vaucheret. Р., 1991.
P. 142.

39 Mapeapuma де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 158-163.

4° Correspondance. Lettre 48. Р. 106.

41 Alary J. Premier recueil de récréations poétiques. Р., 1605. Préf.

Наваррский двор глазами Маргариты де Banya... 205
лелись на öyMare спустя двадцать лет, однако реальность, несо-
мненно, имела CBOH нюансы.

Политический климат, очевидно, изменился, и MHP Ha Fore
ФраНЦИИ стал настоящим средством единения, XOTA ACHO H TO, uro
в это время королеве НаВЗРРСКОЙ приходилось прилагать много
CHI, чтобы обеспечивать ero поддержку и укреплять его прочность.
Екатерина Медичи просила свою дочь организовать «роскошную
2KM3Hb B Hepake, чтобы помочь гугенотам забыть их претензии и
поставить заслон религиозным войнам»“?. Однако, например, мар-
Ian де Бирон, представлявший короля Франции в Гиени и в Гас-
кони B качестве генерального наместника, с большим трудом со-
глашался с требованиями короны о заключении мира и поддержки
переговоров, которые Bea Маргарита де Валуа в Нераке“`.

В то же время с ГЛУбОКОЙ печалью OHA узнала о смерти свое-
го парижского возлюбленного Бюсси д’Амбуаза, убитого людь-
ми ревнивого графа де Монсоро. Парижский хронист Пьер де
Л’Этуаль описывает обстоятельства его гибели и восхваляет Бюс-
CH, чье «сердце никогда He знало чувства страха»44. Этот эПизЗод
запечатлел и Пибрак — в поэтическом произведении «Тень Бюс-
си», по просьбе королевы написанном на древнегреческий манер;
позднее, в XIX B., OH будет описан в романе Александра Дюма
«Графиня де Монсоро», ставшем продолжением «Королевы Мар-
го». В Нераке Маргарита переписала сочинение Пибрака в свой
поэтический «Альбом»“5, HO HH словом He обмолвилась 060 всем
в «Мемуарах» или в корреспонденции. Убийство ee бывшего
воздыхателя из-за ГрафИНИ‚ HaBepHoe, показалось ей сюжетом,
о котором лучше забыть, и она решила описать Бюсси в своих
воспоминаниях в самых теплых KpaCKax, оставив ero образ ASA
потомков непогрешимым.

42 Цит. по: Droz E. La reine Marguerite de Navarre et la vie littéraire 4 la cour de Né-
rac, 1579-1582 // Bulletin de la société des bibliophiles de Guyenne. 1964. N 80,
juillet—déc. P. 91.

43 См., например, одно из характерных писем Бирона Генриху III or 31 октября
1579 г.: «Cup, ...не существует каких-либо трудностей для меня помириться
с королем Наваррским; [...] но я жалуюсь названному королю Наваррскому
Ha множество убитых, разрушенные замки и дома...» (Correspondance inédite
d’Armand de Gontaut-Biron / Ed. Е. de Barthélemy. Bordeaux, 1874. P. 121).

4 T’Estoile P. de. Registre-Journal du régne de Henri III. Genéve, 1997. Т. III (1579—
1581). Р. 36-37. ,

45 Недавно он был издан: Marguerite de Valois. Album de poésies / Ed. C. Winn et
Fr. Rouget. P., 2009. Текст «Тень Бюсси. Диалог Флоры и Лисиса» [Маргариты
и Бюсси] приведен также у Л’Этуаля: L’Estoile P. de. Registre-Journal du régne
de Henri II], Т. II. P. 38-41.

206 Л. Ангар, B.B. Шишкин

В «Мемуарах» Маргарита убеждает Hac, что ее супружеская
жизнь в конце 1579 — весной 1580 г. проходила в гармонии: граж-
данский мир был достигнут, и все способствовало увеселениям:
«Наш двор был таким прекрасным и столь приятным, что мы со-
всем He завидовали двору Франции»“°. Сюлли, конфидент короля
Наваррского и будущий сюринтендант финансов Франции, позд-
нее вспоминал также: «Король и королева Наваррские [...] обос-
новались в Нераке, и их двор был в то время самым приятным
и чудесным, ибо там говорили только о любви, удовольствиях и
развлечениях, которыми наслаждались»“. В ином месте он до-
бавлял о Нераке: «Этот Париж и эти удовольствия гугенотского
двора существовали из-за значительного числа прекрасных дам,
которых королева Наваррская и Мадам [Екатерина, сестра Генри-
ха Наваррского] имели в своем окружении»“®. «При мне состояло
много придворных дам и фрейлин, — вторит ему Маргарита в “Ме-
муарах”, — а короля моего мужа окружал прекрасный эскорт сень-
оров и дворян — весьма благородных людей, галантных не менее,
чем Te, кого я видела при французском дворе. He было никакого
сожаления из-за того, что они являлись гугенотами, никто и не го-
ворил о различии религий: король мой муж и мадам принцесса его
сестра отправлялись слушать проповедь, а я со своей свитой шла
на мессу в церковь, находившуюся в парке. Когда все заканчи-
валось, мы встречались, чтобы совершить совместную прогулку
по прекраснейшему саду... Остальную часть дня мы проводили в
разного рода светских развлечениях; бал обычно проходил после
обеда или вечером»“?.

Королева организовала вокруг себя прекрасный и блестящий
двор, который включал в себя и самых известных писателей свое-
ro времени. Там пребывали упомянутые Кандаль, Пибрак, небе-
зызвестный Дю Бартас, другой спутник Генриха Наваррского,
который еще в 1574 r. посвятил Маргарите свою «Юдифь», так-
же переписанную королевой в поэтический альбом. При дворе
находились Салиньяк, старший сын маршала де Бирона, позднее
перешедший в католичество, будущий посол Франции в Констан-
тинополе, и виконт де Тюренн, которого легенда сделала одним
46 Маргарита де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 162.

*! Maximilien de Béthune, duc de Sully. Oeconomies royales, ou Mémoires de Sully
(1578-1579) / Ed. М. Petitot // Collection des Mémoires relatifs a 1’Histoire de
France, depuis l’avénement de Henri IV jusqu’a la paix de Paris, conclue en 1763.
Р., 1820. Т. 1. P. 285.

48 Tbidem.

9 Mapeapuma де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 163.

Наваррский двор глазами Маргариты de Валуа... 207
из возлюбленных королевы в это время (хотя этому нет никаких
ДОК&З&ТСЛЬСТВ). Из литераторов менее известных, HO HE менее та-
лантливых и любимых королевой, в Нераке жили Депорт, братья
Бенжамен, Амадис Жамен, Жак де Констанс, чье влияние про-
слеживается в сочинениях самой Маргариты (например, строки
Депорта повторяются в ее стихах и «Мемуарах»: «Эхо в этих глу-
хих горах...; ужасный ry горного потока, бурного и разруши-
тельного»)5° и в произведениях поэтессы Мадлены де Лобепин,
придворной дамы Екатерины Медичи, автора перевода «Второго
послания Овидия», отмеченного Ронсаром°!.

Это была эпоха музыки и театра, с которыми королева была
хорошо знакома, в частности, благодаря своей матери, которая
организовывала в Лувре постановку различных пьес. Сама обста-
новка воспитывала в ней глубокую философскую и литературную
культуру, усиленную особенно влиянием Мишеля ne Монтеня, c
которым она была дружна и ценила его перевод «Естественной
теологии» Раймунда Сабундского`?. «Апология Раймунда Са-
бундского», написанная no ее mpocbGe™, была задумана именно в
это время. Это произведение, созданное не совсем в литературном
жанре, является также новым диалогом in absentia между короле-
вой и автором «Опытов», которыми Маргарита восторгалась.

50 Tam xe. С. 114, 164.

>! Klosowska A. Madeleine de 1’Aubespine: Life, Works, and Auto-Mythography:
An Exchange with Ronsard, c. 1570-1580 // French Forum. 2007. Vol. 32, N 1-2.
P. 19-38.

® Сочинение Раймунда Сабундского, средневекового испанского теолога
(ум. 1432), было переведено на французский язык Мишелем де Монтенем в
1569 г. и послужило поводом для написания эссе «Апология Раймунда Сабунд-
ского» («Опыты». Ku. 2, гл. XII). Один из фрагментов «Мемуаров» Маргариты
очень напоминает выдержки из «Естественной теологии»: См.: Маргарита де
Валуа. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 85—86.

53 Это утверждал и доказывал в свое время французский филолог-эрудит Жозеф
Копен: Coppin J. Marguerite de Valois et le «Livre des créatures» de Raymond
Sebond // Revue du Seizieme siécle. 1923. N 10. P. 57-66. Однако Ha между-
народной конференции «Неракский двор BO времена Генриха Наваррского и
Маргариты де Валуа» (mai 2010 г., Нерак) Жан Бальзамо, профессор Реймс-
ского университета, знаток литературы Ренессанса и исследователь творчества
Мишеля де Монтеня, в своем сообщении «Монтень, его “Апология Раймунда
Себундского”, и Маргарита де Banya», опираясь на тексты Маргариты и срав-
нивая UX, в частности, с текстами Монтеня, подверг сомнению версию, что это
произведение философа, вошедшее позднее в ero «Опыты», было посвящено
Маргарите де Валуа. Как минимум три дамы из интеллектуального салона ко-
ролевы могли, no мнению Ж. Бальзамо, также претендовать Ha особое внима-
ние Монтеня.

208 JI. Ангар, В.В. Шишкин

Однако эти придворные, похожие на парижские удовольствия
(а значит, изначально католические по духу и греховные по сути)
нравились He всем. Агриппа д’Обинье, искренний гугенот, воин и
писатель, откровенный недруг королевы, с которой он так и не на-
шел общего языка, писал позднее в своей «Всемирной истории»:
«Двор короля Наваррского сделался процветающим благодаря
храброму дворянству и великолепным дамам [...]. Удовольствия
порождали пороки, как тепло привлекает змей. Королева Наварр-
ская очищала умы от ржавчины и покрывала ржавчиной оружие.
Она наставляла короля своего мужа, что у кавалера нет души,
если у него нет любви, и пример, который она сама подавала, за-
ключался в TOM, чтобы ничего не скрывать, желая TEM самым, что-
бы эта публичность представала как некая добродетель и чтобы
скрытность означала порок. Этот государь, мягкий от природы,
вскоре стал учить привечать служителей своей жены, а она — лю-
бовниц короля своего мужа»`.

Решения ассамблеи в Нераке в феврале 1579 г., закрепленные
королевами Екатериной и Маргаритой, соблюдались без должной
тщательности. Спустя несколько месяцев в окружении короля
Наварры уже никто и не вспоминал о возвращении французской
короне «городов безопасности», переданных на время гугенотам
согласно этим решениям. Воинствующие настроения и призывы
ничего не возвращать французской короне все чаще проявлялись
при дворе Генриха Наваррского, заставляя молчать всех, кто ду-
мал иначе. Сама атмосфера отношений губернатора и генераль-
ного наместника Гиени настолько накалилась, что весной 1580 г.
новый вооруженный конфликт между гугенотами и католиками,
т.е. между Генрихом де Бурбоном и маршалом де Бироном и их
клиентелами был неизбежен``. Мемуаристка пишет своей Сивил-
ле: «Общество уже не является столь хорошим, чем то, которое
Вы видели обычно [в моих посланиях]». И смиряясь, заканчивает
свое письмо, заверяя подругу, что «привыкла KO всему»>°.

Напряжение на юге Франции нарастало, и Генрих Ш пытался
обязать сестру через своего агента сеньора де Рамбуйе продол-
жать «переговоры» ради поддержания мира, который она столь
54 D'Aubigne T.-A. Histoire Universelle. 1550-1601 / Ed. A. de Ruble. Р., 1886. Т. М.

P. 381.

55 Речь идет о Седьмой религиозной войне 1580 r., o ее причинах см.: Шишкин B.B.
MapFapPITa Xe Banya и седьмая религиозная война во Франции (апрель—ноябрь
1580 r.) // Человек XVI столетия / Под ред. A.A. Сванидзе, B.A. Ведюшкина.
М., 2000. С. 29—34. '

55 Correspondance. Lettre 57. P. 116 (декабрь 1579 г.).

Наваррский двор глазами Маргариты de Banya... 209
любила””. Bce письма Маргариты KO двору зимы-весны
1579/1580 гг. так или иначе посвящены теме мирных переговоров
и полностью совпадают с содержанием ee воспоминаний. Каза-
лось, она делала все, что могла, чтобы добиться согласия сторон.
Посредница в отношениях между Генрихом Наваррским и мар-
шалом де Бироном, она пыталась сблизить их позиции, искренне
желая предотвратить войну, но не смогла: «Я говорила об этом
королю моему мужу, пытаясь удержать его, равно как всем его
советникам, доказывая HM, как мало выгод может принести эта
война, в которой противную сторону возглавит такой человек, как
господин маршал де Бирон, знаменитый капитан, весьма плохо
настроенный по отношению к ним, который не будет церемонить-
ся и щадить их, как это делали другие. [...] Я не смогла тогда
убедить UX прислушаться KO мне»`®. Маршал в своих письмах в
Париж подтверждает факт активного обмена посланиями с ко-
ролевой Наваррской`”. Однако враждебность в итоге возоблада-
ла между Нераком, Парижем и Бироном: в конце декабря 1579 r.
королева пишет брату в письме, переполненном извинительных
фраз: «...B деле примирения господина маршала де Бирона [H ко-
роля Наваррского] я мало в чем преуспела»; «смиреннейше умо-
ляю Bac оказать мне честь верить моим словам»“°.

Она и раньше пыталась убедить Генриха Ш и свою мать, что
ее муж и его окружение действительно желают мира, а маршал
де Бирон провоцирует гугенотов на новую войну и не исполняет
мирные договоренности: «Все наполнено такими слухами и ново-
стями,'что я He знаю, чему верить. Грамон и Дюра [придворные
из окружения короля Наваррского] собирали вооруженных людей
[...]. Король мой муж получает различные известия CO всех сто-
рон [...] и верит, что он [Бирон] заставляет их играть в эту игру,
чтобы вынудить взяться за оружие».

Когда войска маршала атаковали один из гугенотских городов,
«он [Генрих Наваррский] ничего не предпринял, решив сохранять
терпение до последнего, чтобы убедить[враждебную сторону] в
своей доброй воле поддерживать MHp»*!.

57 См., например, письмо Генриха III сеньору де Рамбуйе or 27 ноября 1579 r.:
Lettres de Henri III. Т. IV. Р. 301.

58 Mapeapuma де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 164.

59 Например, в письме к Генриху III от 15 февраля 1580 r. (Correspondance inédite
d’Armand de Gontaut-Biron. P. 131).

°° Correspondance. Lettre 62. Р. 120-121 (пер. на русс.: Mapeapuma де Валуа.
Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 287—288).

6! Correspondance. Lettre 50. P. 109 (середина августа 1579 г.).

210 JI. Ангар, В.В. Шишкин

Маргарита жаловалась герцогине д’Юзес: «Моя Сивилла, я
часто пишу Вам; но Гасконь находится настолько в плачевном
виде, что новости могут поступать только подобно этой»“?.

Сама она в переписке с родственниками пыталась использо-
вать самые убедительные средства, нечто вроде шантажа, что-
бы продемонстрировать свою решимость в установлении мира.
Превращаясь в женщину решительную и просящую, она пишет
Генриху Ш: «Поверьте, Монсеньор, что в этом деле я никогда не
забывала о службе, которую Вы могли бы ожидать от одной из
самых смиренных Ваших служанок, каковую Вы почитаете как
Вашу добрую сестру, ибо кроме того, что я здесь побуждаема де-
лами, которыми я занимаюсь ради Вашей службы, перед моими
глазами предстают тысячи несчастий, ожидающие меня. Если вой-
на потребует того, Монсеньор, чтобы использовать все средства
для ее предотвращения, у меня не будет другого желания, кро-
ме как постоянно просить Бога не лишать меня Его милосердия.
Я же смиреннейше прошу Bac, Монсеньор, проявить милость,
свойственную Вашей природе, в отношении моей несчастной
жизни, дабы принять какое-либо доброе решение, которое позво-
лит предотвратить начало войны и даровать нам долгий и посто-
янный Mup»®.

Много позже, восстанавливая в памяти события Tex eT, Мар-
гарита с грустью OTMETHT, резюмируя свою переписку с братом и
матерью: «Они не придавали значения моим письмам», «я писала
письма королю и королеве моей матери, объясняя положение ве-
щей в этой стране, как я их понимала, хотя мои прежние послания,
которые я им направляла, действия He возымели»“*. Думается, на
деле все обстояло много сложнее. Генрих Ш и Екатерина Медичи
нуждались в Маргарите как в политической фигуре, способной
влиять на своего мужа, отстаивать интересы дома Валуа и ин-
формировать их обо всех важных событиях враждебного по сути,
неракского двора. Все, о чем она писала матери и брату, обсуж-
далось и принималось в расчет. Так, уже во время начала войны
1580 г. Екатерина отвечает дочери в одном из писем: «Я написала
Bam вчера [...] с горечью, видя, ITO война началась|...]. Вы сами
видите, какие дурные советы получает Ваш муж [от своего окру-
жения]. Поговорите же с ним, дочь моя [...]. Дайте ему понять
62 Correspondance. Lettre 68. Р. 125 (зима 1580 г.).

63 Correspondance. Lettre 50. P. 109.
64 Маргарита де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 165-166.

Наваррский двор глазами Маргариты де Banya... 21
‚ ошибку, которую он совершает и возьмите на себя труд ее испра-
вить,[...] известив меня о TOM, что получилось»°`.

Королеве-матери вторил и король Франции, поручая своему
посланнику при неракском дворе Филиппу Строцци «отправить-
ся к королю и королеве Наваррским, чтобы попытаться погасить
огонь, который начинает разгораться», с целью «восстановления
мира, который они [короли Наварры] Tak отстаивают...»°°. Инте-
ресно, что и Екатерина, и Генрих Ш в своих письмах рассматрива-
ли Генриха Наваррского и Маргариту как единое (политическое)
целое, и возможно, подозревали королеву Наваррскую в двойной
игре WIM, как минимум, в отстаивании своих интересов. Говоря
о событиях начала войны, Маргарита вспоминала, что «мой муж
оказывал мне честь, выслушивая MCHA и доверяя мне больше, чем
своим советникам»“”. Она несколько преувеличивала степень свое-
го влияния на хитрого беарнца, который все же охотно признавал,
что его жена-католичка из дома Валуа в предстоящем конфликте
скорее принимает его сторону, чем своей семьи. Так, 11 апреля
он писал eii из военного лагеря: «Друг мой, мы снова BMecTe, Вы
ия, а наши сердца и наши желания являются единым целым. [...]
Король говорит, что желает мира. Я рад в это поверить. Но сред-
cTBa, которые [для этого] использует ero совет, ведут к нашей
гибели»°®.

«Я была бессильна что-либо сделать», — напишет потом ко-
ролева Наваррская, констатируя провал своих миротворческих
усилий. Ни одна из конфликтующих сторон не желала уступать,
и вооруженные провокации следовали как со стороны католиков,
так и со стороны протестантов. Мир в Бержераке стал возможно-
стью только перевести дух и собраться с силами. Обе стороны,
исчерпав за короткое время мирные способы сосуществования,
более не хотели договариваться. Окружение, советы обоих коро-
лей толкали их на очередную войну, иногда называемую «войной
влюбленных», которая разразилась весной 1580 г., закончившись
в ноябре миром Bo Флеи“°.

Подводя итоги, можно констатировать, что переписка короле-
вы Наваррской и ее «Мемуары» не противоречат друг другу в глав-
ном — Маргарита действительно пыталась сделать свой двор сре-
65 Т.ейгев de Catherine de Médicis. Р., 1899. Т. VII. Р. 253—254 (21 апреля 1580 г.).
66 Lettres de Henri III / Ed. J. Boucher. Р., 2000. Т. М. Р. 11 (22 апреля 1580 г.).

67 Маргарита öe Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 164.
°% Recueil des letters missives de Henri IV. Т. I. Р. 285.
6 Шишкин B.B. Маргарита ne Валуа и Седьмая религиозная война... С. 29-34,

212 JI. Ангар, B.B. Шишкин

доточием мирной жизни, центром политического посредничества
и мирных инициатив. Неракский замок, таким образом, служил
своего рода «политическим кабинетом» королевы Наваррской,
которая, играя роль «любительницы» литературы и упражняясь в
ораторском искусстве, столь ценимых ее знаменитыми «собрать-
ями», смогла HM показать, «как мало выгод может принести эта
война» равно как и то, что именно она может обсуждать войну
с обеими партиями, выполняя функции посредницы. Нельзя не
видеть, что в Наварре Маргарита исполняла роль женщины-по-
литика, оставаясь в то же время хозяйкой своего двора, принимая
решения о возвращении сеньора Дю Боска, своего гофмейстера,
«для надобностей на нашей службе»”°, или в отношении «госпо-
дина де Пибрака», которого она оставила в штате «ради его же
дел, каковые находятся в плохом положении»”!.

Нужно отметить, что и Генрих де Бурбон, и Маргарита де
Валуа, согласившись в свое время с неизбежностью совместного
сосуществования, сумели на какое-то время создать достаточно
прочный политический и дружеский альянс, демонстрируя не
только снисходительность по отношению к личной жизни друг
друга, HO также давая пример толерантности своему двору в OT-
ношениях межконфессиональных. Свита последних королей На-
варры состояла из католиков и гугенотов, и этот смешанный в ре-
лигиозном отношении двор станет прообразом двора Генриха IV,
когда тот взойдет на французский трон.

Этот «политический эксперимент» функционирования меж-
конфессионального двора (1579—1582) He был завершен и He мог
закончиться удачей в то время. Еще слишком велики были по-
литические и религиозные противоречия враждующих сторон,
которые не в состоянии был разрешить ни один промежуточный
мир; слишком молоды и амбициозны были лидеры, чтобы думать
о мирном сосуществовании французского и наваррского дво-
ров; наконец, слишком хрупким было женское посредничество,
не всегда встречавшее понимание и вызывавшее раздражение у
всех конфликтующих партий. «Гугеноты считали меня подозри-
тельной, потому что я была католичкой, а католики — потому что
я была женой гугенота, короля Наваррского», — скажет однажды
Маргарита’?.
7° Correspondance. Lettre 51. P. 110—111.

71 Correspondance. Lettre 55. P. 114.
7 Маргарита де Banya. Мемуары. Избранные письма. Документы. С. 48.

Наваррский двор глазами Маргариты de Banya... 213
Оба короля — Генрих Французский и Генрих Наваррский —
играли в сложные политические игры, беззастенчиво используя
Маргариту в своих интересах и считая ее средством воздействия
друг на друга, предметом политического торга. Рано или поздно
такая двойственная ситуация должна была завершиться выбором
королевы Наваррской, прекрасно разбиравшейся во всех махи-
нациях своих родственников. В 1585 г. она его сделала в пользу
третьей стороны, присоединившись к лагерю третьего Генриха —
герцога де Гиза, и к его Лиге. _
Пер. с фр. В.В. Шишкина

