ЮБИЛЕЙ
НИНЫ ВИКТОРОВНЫ РЕВЯКИНОЙ

В мае 2011 г. свой юбилей отмечает доктор исторических наук,
профессор кафедры истории Древнего мира и Средних веков Ива-
новского государственного университета Нина Викторовна Ревя-
кина, специалист по истории итальянской ренессансной культуры.
Читатели журнала «Средние века» знакомы с ее монографическими
исследованиями, посвященными гуманистическому пониманию
человека и гуманистической педагогике, с ee многочисленными
статьями в журналах и сборниках научных трудов, с переводами
гуманистических трактатов и диалогов. Благодаря Н.В. Ревякиной
на русском языке «заговорили» Лоренцо Валла, Джаноццо Манет-
Tu, Джамбаттиста Джелли, Паоло Верджерио, Поджо Браччолини
и многие другие интеллектуалы эпохи Возрождения.

Н.В. Ревякина — выпускница исторического факультета МГУ,
ученица С.Д. Сказкина — приехала в Ивановский университет в
начале 80-х годов прошлого века. С появлением Нины Викторовны
на кафедре истории Древнего мира и Средних веков заметно изме-
нилось направление подготовки ивановских студентов-историков
по всеобщей истории. Акцент постепенно переносился с изучения
социально-экономических структур на вопросы культуры, исто-
рию сознания, исследование ментальных структур. Этот, казалось
бы, естественный для современной отечественной медиевистики
подход был в начале 80-х годов ХХ в. серьезной новацией и, как
показала жизнь, весьма перспективной. Научная и педагогическая
деятельность Нины Викторовны нашла отклик у студентов, ста-
ло множиться число ее учеников, которым OHA дарила свою лю-
бовь к человеку в истории, к удивительной эпохе европейского
Ренессанса.

За время работы на кафедре истории Древнего мира и Средних
веков Н.В. Ревякина создала подлинную научную школу, в рам-
ках которой была подготовлена плеяда специалистов в области
истории ренессансной культуры. В то же время авторитет Нины
Викторовны, ее участие в формировании молодых историков ока-
зались столь велики и столь значимы, что к числу ее учеников

Congratulatio 37]
справедливо относят себя He только авторы дипломов и диссер-
таций, написанных MO ee непосредственным руководством, HO
и вёесьма широкий круг историков, так или иначе обязанных
ей своим профессиональным взрослением.

Особо следует отметить человеческие качества Н.В. Ревяки-
ной: ее принципиальность, честность, порядочность превратили
Нину Викторовну в непререкаемый авторитет не только для чле-
нов кафедры, но и для всех тех, чья судьба в последние десятиле-
тия оказалась связанной с историческим факультетом Ивановско-
го университета.

В дни юбилея Н.В. Ревякиной мы хотим пожелать ей долгих
лет плодотворной работы на научной и педагогической ниве,
неутолимой жажды творчества и воплощения замыслов.

Коллеги, ученики и друзья

