Рецензии и обзоры 449
стиля работы отечественного правосудия. Что же касается первого до-
шедшего до Hac перевода «Государя» на русский язык, TO в этом OTHO-
шении, xax и в некоторых других, судьба ero больше всего похожа на
историю подобной публикации в Швеции и близка к ней no времени'”.
Перевод «Государя» был сделан с немецкого языка и помещен в приме-
чаниях к переводу «Антимакиавелли» Фридриха П Прусского, — в ориги-
нальном гёттингенском издании эти тексты, переведенные, в свою оче-
редь, с французского, размещались параллельно. Dra рукопись хранится
в архиве СПбИИ'“. Позднее был опубликован другой перевод «Антима-
киавелли», сделанный Я. Хорошкевичем, но в нем параллельный текст
«Государя» отсутствует'?.

Таким образом, Россия, He имевшая существенного опыта чтения
Макиавелли на латинском и других языках в XVI-XVII вв., благодаря
петровским нововведениям быстро встала в ряд других европейских
стран и в этом отношении, не уступая, по меньшей мере, своим север-
ным соседям.

В заключение я хочу выразить не столько надежду, сколько уве-
ренность, что начатые в этой области изыскания будут продолжены и
в следующих изданиях, которые предполагается осуществить в рамках '
упомянутого проекта, появятся новые интересные материалы и будут
заполнены отмеченные выше лакуны.

М.А. Юсим

ОБРАЗ ДРУГОГО

Игина Ю.Ф. ВЕДОВСТВО И ВЕДЬМЫ В АНГЛИИ.

АНТРОПОЛОГИЯ ЗЛА. СПб.: Алетейя, 2009. 332 c.

Монография Ю.Ф. Игиной посвящена проблемам, лишь относитель-
но недавно привлекшим к себе внимание отечественных специалистов:
вопросам возникновения, развития и смысловой наполненности «народ-
ной» и «ученой» концепций колдовства в Средние века и Новое время,
его правовой оценки, его восприятия церковными и светскими кругами,
ero судебного преследования в различных странах Европы!. Данное ис-
17 См.: Шаркова H.C. «Анти-Макьявелли» Фридриха П и ero русские переводы //

Проблемы культурного Возрождения. Л., 1979. С. 110-111.
% Архив СПбИИ PAH. Ф. 36. On. 1. Ne 807. См.: Шаркова И.С. Указ. cou. С. 110.
19 Анти-Махиавель, или Опыт возражения на Махиавелеву науку о образе госу-
дарственного правления, сочинен ныне славно владеющим королем прусским
Фридериком П. СПб., 1779. Ср.: Шаркова H.C. Указ. cou. С. 106-111.

! На материале Западной Европы: Арнаутова Ю.Е. Колдуны и святые. Антропо-
логия болезни в средние века. СПб., 2004; Махов А.Е. Hostis antiquus. Категории
и образы средневековой христианской демонологии. М., 2006; Он же. Сад де-
монов — Hortus Daemonum: Словарь инфернальной мифологии Средневековья

15. Средние века. Вып. 72 (1—2)

450 Рецензии и обзоры
следование представляет собой образец «локальной» истории, посколь-
Ky посвящено изучению феномена колдовства в Англии XVI-XVII вв.,
т.е. того периода, когда ведьмы собственно и стали восприниматься в
королевстве Kak реальная угроза обществу, а UX деятельность — Kak пре-
ступление, направленное против всех и каждого и потому заслуживаю-
щее самых решительных мер со стороны государства.
Именно образ английской ведьмы (способы его конструирования,
его оценка современниками) находится в центре внимания Ю.Ф. Иги-
ной, что в определенной степени сближает ее исследование с работа-
ми некоторых других отечественных HCTOPHKOB, уже обращавшихся K
теме Другого и ее осмыслению в различных культурах?. Многозначность
данного понятия позволяет рассматривать в качестве Другого не только
представителя иной цивилизации, иностранца или иноверца: человек
того же вероисповедания, носитель того же языка, проживающий в той
же местности и даже принадлежащий к той же самой страте общества,
вполне мог в какой-то момент жизни и при определенных обстоятель-
ствах стать чужим для окружающих.
Особенности процесса превращения в Другого ведьм и колдунов в
Англии раннего Нового времени интересуют автора рецензируемой мо-
нографии прежде Bcero. Свое исследование OHA вполне логично начинает
с анализа законодательной базы преследования колдовства как уголовно-
го преступления (что являлось одной из важнейших отличительных черт
английской судебной практики) и изменений, которые произошли в ней
на протяжении XVI-XVII Bs. Детальное изучение содержания биллей
(3aKOHOB, предложенных королем, HO He одобренных парламентом) и ак-
тов (законов, принятых парламентом самостоятельно) позволяет автору
продемонстрировать, xax колдовство, понимаемое изначально в качест-
Be обычного злодеяния, смысл которого заключался в нанесении вреда
конкретному человеку (maleficium), всего за 60 лет (с 1542 г., которым
датируется первый антиведовской билль Генриха VIII, и qo 1604 r., когда
был принят акт Якова I) превратилось в деяние, направленное против
общественного блага и спокойствия, в антисоциальное преступление
(witchcraft). Соответственно изменялись и формы преследования кол-
довства. Частный конфликт между отдельными людьми или семьями,
который предпочитали разрешать при помощи мести и самосуда, в пе-
риод правления Тюдоров сам стал восприниматься как преступление и
наказываться законом. Государство последовательно навязывало своим
и Возрождения. М., 2007; Тогоева О.И. «Истинная правда». Языки средневе-
кового правосудия. М., 2006. На русском материале: Лавров А.С. Колдовство
и религия в России: 1700-1740 rr. М., 2000; Смилянская Е. Б. Волшебники. Бо-
гохульники. Еретики. Народная религиозность и «духовные преступления» в
России XVIII в. М., 2003.

? См. прежде всего: Чужое: опыты преодоления. Очерки из истории культуры
Средиземноморья / Под ред. Р.М. Шукурова. М., 1999; Лучицкая С.И. Образ
другого. Мусульмане в хрониках крестовых походов. СПб., 2001.

Рецензии и обзоры 451
подданным сугубо правовые нормы расследования — обращение в суд,
сбор свидетельских показаний, использование вещественных доказа-
тельств, угроз и пыток c целью получения признания обвиняемого. Toit
же цели служили и весьма специфические процедуры, аналоги которым
в европейской судебной практике встречались крайне редко: обязатель-
ный осмотр предполагаемой ведьмы на предмет выявления на ее теле
подозрительных COCKOB, пятен, наростов, укусов и прочих дефектов, рас-
сматриваемых как «метки дьявола»; процедура прокалывания этих по-
следних для подтверждения их «нечистого» происхождения; испытание
водой (плавание), представлявшее собой ничто иное xax разновидность
ордалии и призванное продемонстрировать, что женщина, заключившая
договор с дьяволом, лишилась расположения Господа, ибо воды озера
или реки смывают с нее «священную воду крещения» и не принимают ее
в свои глубины. Наконец, четвертая процедура — наблюдение — предпо-
лагала слежку за возможными подозреваемыми в течение времени, до-
статочного для TOTO, чтобы предъявить UM затем официальное обвинение
в занятиях колдовством на основании собранной информации, показа-
ний очевидцев и вещественных доказательств. Таким образом судебные
власти добивались полного контроля над преследованием ведьм, созда-
вали эффективную систему судопроизводства, а вместе с тем — последо-
вательно искореняли практику самосудов в английском обществе.

Как полагает Ю.Ф. Игина, это последнее обстоятельство было од-
ной из важнейших причин ужесточения антиведовского законодатель-
ства. Желание полностью контролировать правовую сферу подтолкнуло
королевскую власть и парламент к изменению концепции колдовства, к
превращению его в уголовное преступление, а также к созданию совер-
шенно нового образа ведьмы — образа Другого, Bpara, угрожающего бла-
гополучию всего общества в целом и каждого его члена в отдельности.
Анализ основных составляющих этого образа является, на MOM взгляд,
наиболее яркой и удачной частью всей книги.

Прежде Bcero следует сказать об уникальных источниках, лежащих
в основе этого раздела исследования. Ю.Ф. Игина использовала тексты
антиведовских памфлетов, xax авторских, так и анонимных, в большин-
стве своем опиравшихся на материалы реальных судебных дел о колдов-
стве. Данный тип источников представляет совершенно особый интерес,
поскольку не встречается в практике континентальной Европы. Вместе
с тем именно эти тексты способны пролить свет на восприятие колдов-
ства в английском обществе, помочь понять, как конструировался но-
вый образ ведьмы, как в ero создании сочетались «ученая» и «народная»
традиции. Однако освещению этих вопросов предшествует подробный
источниковедческий анализ памфлетной литературы, сам по себе крайне
важный для заявленной темы исследования. Как совершенно справедли-
BO отмечает автор, использование подобных текстов связано для истори-
ка с целым рядом проблем: выяснением происхождения такого рода про-
изведений, HX авторства, круга возможных источников, использованных
15*

452 ‹ Peyen3uu и обзоры

для UX создания, стилистических особенностей и принципов достиже-
ния «эффекта реальности» при описании того или иного процесса. Опи-
раясь на предшествующую историографическую традицию, Ю.Ф. Игина
выделяет два типа антиведовских памфлетов: документальные отчеты
(представлявшие собой либо краткий пересказ материалов конкретного
судебного дела, либо авторское произведение, в котором официальные
документы были использованы лишь опосредованно) и полностью BBI-
мышленные художественные нарративы. Данная классификация, без-
условно, помогает лучше понять, в какой степени в том или ином пам-
флете оказались отражены официальная концепция колдовства и/или его
авторское понимание. Что же касается непосредственного содержания
этих сочинений, TO UX широкое распространение, доступность для чи-
тателей и популярность в английском обществе XVI—XVII BB. делает
их поистине бесценным источником по истории повседневной жизни и
«истории ментальностей», позволяет ge только исследовать событийную
сторону английской «охоты на ведьм», но и узнать, что думали об этих
последних современники событий.

Какой »xe была типичная английская ведьма XVI—XVII BB. в пред-
ставлении сторонних наблюдателей? Из чего складывался ее образ?
Отвечая на эти вопросы, Ю.Ф. Игина обращает внимание прежде всего
на описание занятий колдовством как ремесла, как профессиональной
деятельности. Ведьмы, с точки зрения английских обывателей раннего
Нового времени, являлись «профессионалами в области вышеупомяну-
той практики убивать и причинять беды». Они не только издавна зани-
мались данным «искусством», имели в нем собственных «наставников»
и проходили курс «обучения», но и владели различными колдовскими
специальностями: могли быть «волшебниками», «чародеями», «знахаря-
ми», «заклинателями» и т.д. Подобная специализация зависела, как по-
лагали авторы памфлетов, от личных склонностей той или иной ведьмы,
ee опыта и мастерства, OT полученных ero знаний, что в понимании со-
временников сближало колдовство с некоторыми другими преступными
промыслами, в частности с воровством.

He менее важной особенностью восприятия ведьмы в Англии XVI—
XVII BB., также отмеченной Ю.Ф. Игиной в ee исследовании, являлась
неразрывная CBA3b, существовавшая между магическими практиками и
развратным образом жизни женщины (поскольку именно женщины, a He
мужчины выступали здесь главным объектом обвинений в занятии кол-
довством) — явление, знакомое исследователям и no материалам судеб-
ных процессов, проходивших в других странах Европы. Позор, который
неминуемо настигал осужденную ведьму, в сознании современников
тесно переплетался с ее аморальным обликом, с ее дурной репутацией
в обществе. Обвинение в занятиях проституцией, часто соседствующее
с обвинением в занятиях колдовством, призвано было лишний раз про-
демонстрировать асоциальность подобной женщины, ее чуждость окру-
жавшим ее людям.

Рецензии и обзоры 453

Впрочем, маргинализация ведьм проходила не только по линии отри-
цания их профессиональной деятельности — она подчеркивалась самим
описанием UX внешнего вида (уродливости, хромоты, увечности, пред-
расположенности к кожным болезням, нечистоплотности), HX мерзкого
характера (мстительности, злобности, злопамятности) и даже запаха,
который более всего напоминал смрад, испускаемый самим дьяволом.
Близость к силам ада, идея о существовании договора между ведьмами и
Нечистым вносила завершающие штрихи в образ английской ведьмы как
Другого, чуждого элемента в английском обществе XVI—XVII вв.

Именно эти особенности восприятия ведьм, Kak справедливо отме-
чает Ю.Ф. Игина, легли в основу стереотипного обвинения в занятиях
колдовством, разработанного английскими судьями раннего Нового
времени и широко используемого ими в самых разнообразных, порой
весьма несхожих процессах. Важно подчеркнуть, что складывание этого
стереотипа заняло крайне мало времени: всего через несколько десяти-
летий nocge начала активного судебного преследования ведьм, детали
конкретных уголовных дел, будучи даже известными следствию и запро-
токолированными, могли сознательно игнорироваться или подгоняться
под заранее известный состав преступления, и отклонения от этого o6—
mero правила случались крайне редко^.

Завершает работу Ю.Ф. Игиной глава об английских демонологи-
ческих трактатах XVI—XVII BB., возникших, KaK отмечает автор, позд-
нее собственно уголовно-процессуальных норм в отношении ведьм, но
также посвященных конструированию их негативного образа. Наиболее
важной проблемой здесь, безусловно, являлось понимание колдовства
как реальности или как иллюзии — вопрос, занимавший многих юри-
стов и теологов и в других странах Европы. На материале трактатов
Джорджа Гиффорда, Уильяма Перкинса, Реджинальда Скота, Якова I
и некоторых других «экспертов» по делам колдовства автор просле-
живает, как развивалась мысль английских демонологов OT восприятия
его как выдумки и обмана (в трактате Р. Скота) к осознанию сущест-
вования ведьм и их преступных деяний как абсолютной реальности,
5 Ю.Ф. Игина подробно анализирует один такой исключительный случай — дело

о колдовстве, возбужденное в 1652 r. против некоей Джоаны Петерсон. Типич-
ное на первый B3IJLSJI, OGBI/IHCHI/IC, подробно изложенное в памфлете‚ выпущен-
ном сразу же по окончании процесса (НЭ‚ВСДСНИС порчи, общение с домашними
духами), получило совершенно иную интерпретацию BO втором памфлете (по-
явление которого само по себе можно считать УНИКЕіЛЬНЬіМ)‚ направленного на
защиту Джоаны от несправедливо предъявленных ей обвинений и объясняю-
щего UX появление заговором нескольких знакомых с HCH мужчин, UX местью за
ее отказ от участия в совместном преступлении. ПРОТИВОРСЧИЯ‚ существующие
в интерпретации одного и TOTO же дела авторами этих двух TCKCTOB, позволяют
He только лучше понять принципы судопроизводства, принятые в Англии XVI—
XVII BB. в отношении ведьм, HO и увидеть, как конструировалось само обвине-
ние B занятиях колдовством (Игина Ю.Ф. Указ. соч. С. 188—191).

454 Рецензии и обзоры

не подлежащей сомнению, а потому представляющей подлинную опас-
ность для общества. Именно на этой убежденности, как пишет автор,
и основывались участники английской «охоты на ведьм», наибольшая
активность которой пришлась на 1542-1736 гг. Только в 20—30-e годы
ХУШ в. под влиянием идей Просвещения и, в частности, учения о есте-
ственных (физиологических) причинах «порчи» и одержимости людей,
ранее рассматриваемых исключительно как результат колдовства, волна
ведовских процессов в Англии пошла на убыль, постепенно прекрати-
лось издание посвященных MM памфлетов, и широкая публика потеряла
к ним интерес на долгие годы.

На этом периоде исследование Ю.Ф. Игиной заканчивается, пред-
ставляя, таким образом, читателю вполне законченную картину весьма
специфической английской «охоты на ведьм» с момента ee зарождения
и до практически полного исчезновения такого рода преследований.
Стремление автора продемонстрировать особенности именно английско-
го феномена колдовства в полном объеме, на широком временном отрез-
Ke, не может He радовать. Однако решение поставленной задачи упирает-
ся, как мне кажется, в ряд весьма существенных препятствий.

В первую очередь, это касается необходимого для такого рода иссле-
дования знания более широкого исторического контекста. При блестя-
щем владении специальной литературой по собственно английской исто-
рии ведовских процессов автор, на мой взгляд, демонстрирует слишком
слабое знакомство с особенностями развития представлений о колдов-
стве в континентальной Европе и, что особенно важно, их региональных
отличий. Данное упущение приводит порой к некорректным сопостав-
лениям различных демонологических концепций. Так, например, обра-
щая внимание читателей на восприятие колдовства в Англии как сугубо
уголовного преступления, подпадающего под действие светской юрис-
дикции, Ю.Ф. Игина жестко противопоставляет данную практику KOHTH-
нентальной, рассматривавшей, xax полагает автор, данное злодеяние Kak
преступление смешанного характера, а потому входящее в сферу дей-
ствия как церковных, так и светских судов (с. 8, 73). В действительности
же в странах континентальной Европы не существовало никакой единой
нормы преследования колдовства: им могли заниматься и светские су-
дьи (Kak, например, BO Французском королевстве уже в XIV—XV BB.), и
церковные судьи (в германских землях XV—XVI BB.), и суды смешанно-
го состава, в которые входили как местные светские чиновники, так и
представители Инквизиции (что было особенно характерно для городов,
расположенных на территории современной Швейцарии, в ХУ в.).

То же самое можно сказать и о слишком обобщенной характеристи-
ке континентального колдовства исключительно как ереси (в отличие от
английского варианта, такого понимания вовсе не предусматривавшего)
(с. 184). Рамки рецензии не позволяют мне подробно останавливаться на
этом вопросе, однако следует отметить, что подобное восприятие кол-
довства не было единственно возможным в других европейских стра-

Рецензии и обзоры 455
нах. Напротив, противопоставление данного преступления еретическим
заблуждениям начинает прослеживаться в материалах ведовских про-
цессов и законодательстве (прежде всего папском) уже с начала XIV в.
И именно на этом различии основывалась судебная практика, в частно-
сти, Швейцарии и Северной Франции XIV—XV вв.* Таким образом, про-
тивопоставление английской модели некоей усредненной континенталь-
ной выглядит в работе Ю.Ф. Игиной необоснованным.
Недостаточное знание общего европейского контекста не дает также
автору возможности в полной мере продемонстрировать оригинальность
собственно английских представлений о колдовстве. Наиболее ярким
примером здесь служит чрезвычайно интересная в фактическом плане
глава о домашних духах английских ведьм (imps) — явлении, практически
не получившем освещения в демонологических трактатах или материа-
лах судебных процессов в других странах Европы. Существа, наделен-
ные разумом и волей, имевшие личные имена, которыми наделяли ux
ведьмы, imps в представлении современников могли выступать в различ-
ных ролях: быть не просто личными помощниками, передававшимися
по наследству от старшего поколения к младшему (от бабушек и мате-
рей к дочерям и внучкам), но и рассматриваться в качестве детей или
даже мужей женщин, якобы занимавшихся колдовством. В этом случае
в описание отношений, которые связывали ведьму с ее личным духом,
в обязательном порядке включался мотив кормления (обычно с исполь-
зованием «метки дьявола» в качестве груди) и/или сексуальных отно-
шений. Таким образом, xax справедливо отмечает автор, в английском
демонологическом дискурсе развивалась идея о дьявольской природе
домашних духов, об инкубах и суккубах, знакомая юристам и теологам и
других европейских регионов. Тем He менее идеи последних o связи, су-
ществующей между ведьмами и демонами, самым радикальным образом
отличались от представлений английских авторов об imps. К сожалению,
Ю.Ф. Игина не останавливается на таком важном вопросе, как полней-
шее отсутствие в английском демонологическом дискурсе идеи шабаша,
столь популярной в других европейских странах, и на причинах данного
явления. Именно на шабаше, как следует из французских, швейцарских,
немецких и итальянских источников, и происходили контакты ведьм и
колдунов с силами зла, с дьяволом и ero демонами, именно там между
ними завязывались «личные» отношения, практически никогда, однако,
не выходившие за пределы самой ведовской секты и не имевших про-
должения в обычной, повседневной жизни`. Сравнение этих различных
4 Отчасти эти вопросы затронуты в ст.: Тогоева О.И. Ересь или колдовство? Демо-
нология ХУ в. на процессе Жанны д’Арк // Средние века. М., 2007. Вып. 68 (4).
С. 160-182.

$ На русс. яз. см. об этом: Тогоева О.И. Шабаш как праздник // Жизнь как празд-
ник: интерпретация культурных годов: 2007 / Отв. ред. В.Ю. Михайлин. Сара-
tos, 2007. С. 101-119.

456 Рецензии и обзоры

теорий — английской и континентальной — об отношениях, возникавших,

в представлении современников, между ведьмами и демонами, могло бы

не только украсить рецензируемую монографию, но и сделать излагае-

мый в ней материал более интересным и «выпуклым».

Вместе c rex плохое знание общеевропейского контекста He позволяет
автору выявить истоки некоторых основных идей английских демоноло-
гов, творивших He в полном информационном вакууме, HO опиравшихся
в своих теоретических построениях на богатую предшествующую тра-
дицию. Tak, например, можно было хотя бы кратко упомянуть, что идея о
Божественном промысле, сознательно допускающем существование де-
монов и их злодеяний, которую подробно разрабатывал Реджинальд Скот
(с. 255), изначально была высказана еще Блаженным Августином, как,
впрочем, и идея о происхождении всех человеческих бед от дьявола, а
He от самих ведьм, приверженцем которой выступал Джордж Гиффорд
(с. 258)°. Точно так же можно было бы уточнить, что концепция договора
с дъяволом — случайного или сознательного, — представленная в трактате
Генриха Холленда, была разработана еще Фомой Аквинским, на учение
которого опирались все последующие демонологи, включая Жана Боде-
на и Пико делла Мирандолу, цитировавшиеся Холлендом (c. 262)’.

Впрочем, столь широкое сопоставление английских особенностей
развития восприятия колдовства с общеевропейским контекстом было
бы, возможно, слишком сложным. Однако в работе Ю.Ф. Игиной отсут-
ствует и значительно более «узкий» контекст, вернее, одна его важней-
шая составляющая. Речь идет об оценке влияния на рост и содержание
ведовских процессов установления в Англии протестантизма, приходя-
щегося на то же самое время, что и появление первого антиведовского
законодательства — правление Генриха VIII. Насколько можно судить,
данное влияние проявлялось, в частности, в том, что многие ведовские
процессы оказывались таковыми лишь по форме, но никак не по содер-
жанию. Конфессиональные споры в английском обществе раннего Но-
вого времени, антикатолическая пропаганда и политический заказ на
преследование «иноверцев», использование обвинения в занятиях кол-
довством как прикрытия для расправы с «еретиками» и, как следствие,
фальсификация свидетельских показаний на подобных процессах — эти
вопросы остались за рамками исследования Ю.Ф. Игиной, несмотря на
то, что они представляются крайне важными для изучения образа анг-
6 Подробнее о взглядах АВГУСТИНЗ и о его влиянии на последующие концепции

колдовства см.: Thorndike L. History of Magic and Experimental Science: 2 t. N.Y.;
L., 1923. Т. 1. Р. 504 ff.

7 О концепции колдовства у Фомы Аквинского cM. прежде Bcero: Hopkin C.E. The
Share of Thomas Aquinas in the Growth of the Witchcraft Delusion. Philadelphia,
1940. Cm. также: Cohn N. The Myth of Satan and His Human Servants // Witchcraft:
Confessions and Accusations / Ed. by М. Douglas. L., 2004. P. 3-16.

Рецензии и обзоры 457
лийской ведьмы XVI—XVII BB. xax Другого, в частности ero вымышлен-
Horo, фиктивного характера^.

Очень жаль, что без внимания автора остался и богатейший иллю-
стративный материал антиведовских памфлетов, представленный в мо-
нографии, но не использованный в качестве дополнительного и не менее
чем собственно тексты, важный для заявленной темы исследования ис-
точника. Проблема визуализации ведьмы как Другого, чуждого элемента
сообщества могла бы быть очень интересно решена на материале, кото-
рого в большинстве случаев лишены специалисты, занимающиеся ис-
торией колдовства в странах континентальной Европы. Точно так же в
работе Ю.Ф. Игиной хотелось бы видеть и анализ собственно судебных
дел, Ha которые опирались авторы памфлетов и которые, возможно, со-
хранились в английских архивах. Сравнение этих двух типов источников,
их текстологический анализ могли бы, как мне представляется, уточнить
и развить многие из наблюдений, собранных в монографии.

Впрочем, Bce эти замечания OTHOCATCA, CKOpee, уже к будущим pa-
ботам Ю.Ф. Игиной. Хочется надеяться, что автор продолжит изучение
столь интересной и весьма актуальной для современной историографии
темы в новых исследованиях, которых мы будем с нетерпением ждать.

О.И. Тогоева
8 Именно эти вопросы находятся в центре внимания А.Ю. Серегиной, чье не-
давнее исследование посвящено ведовскому процессу, состоявшемуся в Ланка-
стере в 1612 г. и закончившемуся оправданием обвиняемых в связи с отводом
главного свидетеля. Анализ памфлета Томаса Поттса (использованного, замечу
в скобках, и в работе Ю.Ф. Игиной), в котором описывалось это дело, позволил
автору c уверенностью говорить 0 TOM, что B данном случае речь шла Kak раз о
КОНфСССИОН&ЛЬНЫХ разногласиях и политическом заказе как главных причинах
возбуждения уголовного дела о колдовстве: Серегина А.Ю. Гендерные и кон-
фессиональные аспекты английской демонологии XVI—XVII вв.: ланкастерские
ведьмы (1612 г.) // Адам и Ева: альманах гендерной истории. 2010. Вып. 18.
С. 84-101.

