CONGRATULATIO
Редколлегия «Средних веков»
сердечно поздравляет с юбилеем
ВСЕВОЛОДА МАТВЕЕВИЧА ВОЛОДАРСКОГО!

Он олицетворяет редкое явление российской культуры ХХ в.
Являясь исследователем широких интересов и глубоких, энцик-
лопедических познаний, обладая незаурядным ораторским ма-
стерством, В.М. привлекает к себе студентов и маститых ученых,
завораживая их образностью языка и яркими историческими при-
мерами. Будучи историком и искусствоведом одновременно, в
своих лекциях, учебных курсах и специальных работах он блестя-
ще рассказывает об особенностях развития средневековой Герма-
нии, гуманистической Европы, о творениях величайших мастеров
эпохи Возрождения, a также художников Х1Х-ХХ BB. Фундамен-
тальные исследования в области медиевистики, направленные на
популяризацию исторического знания и повышение интереса к
науке, снискали ему заслуженное уважение коллег.

Талант литературоведа и историка-медиевиста находит от-
ражение в оригинальных интерпретациях произведений Эразма
Роттердамского, Филиппа Меланхтона и Томаса Мюнцера, а дар
искусствоведа, много лет связанного с Государственной Третья-
ковской галереей, проявляется в анализе творчества Н. Рериха,
А. Бенуа, Б. Кустодиева, В. Верещагина.

Продолжая славные традиции отечественной исторической
науки, являясь одним из ведущих медиевистов России, членом
редакционных коллегий журнала «Средние века» и «Комиссии по
культуре Возрождения», поддерживая научные контакты с Отделом
западноевропейского Средневековья ИВИ РАН, В.М. не оставляет
также и педагогического труда, плоды которого столь заметны в
стенах Московского университета и Государственного академиче-
ского университета гуманитарных наук. Благодаря его многолет-
HMM усилиям сложилась школа, включающая в себя HE только непо-
средственных слушателей, студентов и аспирантов, но и всех тех,
кому В.М. привил вкус к самостоятельной исследовательской ра-
боте, передал особую «научную эстетику» и способность к много-
образному восприятию произведений изобразительного искусства.

Желаем Вам, дорогой Всеволод Матвеевич, успехов в Вашей
многогранной деятельности, здоровья, преумножения числа уче-
ников и новых творческих свершений.

