ПЕРЕДАЧА РОДОВОГО ИМУЩЕСТВА
И СЕМЕИЙНЫЕ СТРАТЕГИИ
УДК 94(450).02:=03.133.1
Л. Феллер

СТРАТЕГИИ АРИСТОКРАТИЧЕСКИХ СЕМЕИСТВ

В ОТНОШЕНИИ ЦЕРКВИ В ЦЕНТРАЛЬНОИ ИТАЛИИ

(IX—XI века)

В статье исследуются взаимоотношения аристократических семей в Италии ран-
него Средневековья с различными церковными организациями. Цель статьи —
показать, что щедрые дарения в пользу Церкви He только He угрожали семейно-
му богатству линьяжей, поскольку обставлялись целой серией взаимовыгодных
условий, но и способствовали повышению статуса аристократических элит, на-
деляя их власть сакральным компонентом и связывая их с носителями верховной
власти (императорской, королевской или княжеской).

Ключевые слова: средневековая аристократия, Церковь раннего Средне-
вековья, Италия, земельные дарения, власть в Средние века.

Вопрос, формулируемый как антиномия — спасение души или
самосохранение, восходит прямо к традициям французской этно-
графии, увязывая «будущее потомков с судьбой патримониев»!.
Такая формулировка, видимо, также подразумевает, что есть силы,
угрожающие существованию аристократических ЛИНЬЯЖСЙ‚ И BBI-
двигает на ПСРВЫЙ план вынужденную расточительность BO UMA
спасения душ членов линьяжа. Ее чрезмерность мыслится разру-
шительной. Патримониальная собственность, попадая в клещи ин-
ститутов, которые Hce могут и He СОбираЮТСЯ ее перераспределять,
бесповоротно ускользает из рук донаторов и их семейств, что вле-
чет HX ОбеДНСНИС‚ равнозначное спуску по СОЦИ&ЛЬНОЙ лестнице.

Представление о чрезмерной щедрости аристократических
семейств в отношении церкви на протяжении раннего Средне-
вековья и особенно в Х B. до недавних пор действительно было
! Augustins С. Comment se perpétuer? Devenir des lignées et destins des patrimoines

dans les paysanneries européennes. Nanterre, 1989.
8. Средние Bexa. Вып. 72 (1-2)

226 Л. Феллер
глубоко укоренено в нашей парадигме?. Гипотеза, которой долго
придерживалась французская историография, была разработана в
начале 50-х годов прошлого века Жоржем Дюби и заключалась
в том, что уменьшение крупного землевладения происходило не
только из-за обильных даров церковным учреждениям, но и (чего
мы здесь не обсуждаем) в результате действия правил наследо-
вания, предусматривавших равный раздел имущества. Церковные
учреждения, подобные аббатству Клюни, в самом деле передавали
в форме прекария, т.е. возвращали назад часть прав на подарен-
ные земли только узкой группе знати, составлявшей самые верхи
общества`. В этих условиях наблюдается сложный феномен ча-
стичного перехода патримониев к церквам и монастырям в ущерб
следующему поколению, который не компенсировало сохранение
прав хозяйственного использования земель, так как получатель
дарений интегрировал переданные земли в собственную хозяй-
ственную систему; классическая домениальная система к тому же
благоприятствовала такого рода тактике. В результате дарители
(донаторы), чьи патримонии шатки, не сохраняют за собой и прав
пользования, т.е. хозяйственных организмов, откуда они черпают
средства к существованию. Отношения взаимности, существую-
щие между монастырями и семьями донаторов, не действуют на
хозяйственном уровне. По этой схеме запущенный таким образом
процесс разорения окончился в начале Х1 в. брутальным ответом
сеньориального класса, который перевернул механизм перехода
патримониев от одного поколения к другому путем ужесточения
контроля со стороны глав семейств за экономическими актами
или их экономическими последствиями“. Сплочение линьяжей, с
одной стороны, и хозяйственное использование бана — с другой,
возникли как два ответа, призванные разрешить кризис, возник-
ший из этих правовых и умственных пут. Схема, разработанная
Жоржем Дюби, была общепринята во Франции на протяжении
значительной части второй половины ХХ в. и так или иначе ока-
2 Жорж ДЮбИ первым высказал мысль о бЬХСТРОМ ОбеДНЁНИИ аристократических
семейств в X B., no меньшей мере в Маконне: См.: Duby G. La société aux ХТ° et
XII siécles dans la région maconnaise. Р., 1953. Р. 67 sq.: «Расстройство [состоя-
ний мирян], которое ускорилось Kak раз около 980 г.». Дюби тогда сделал вывод
об устойчивом обеднении мирян, которое подталкивало их к тому, чтобы занять
более агрессивную позицию в отношении крестьянства.
3 Ibid. P. 69.
* Ibid. P. 221 sq.; Duby С. Lignage, noblesse et chevalerie dans la région maconnaise.
Une révision // Annales: Economies, Sociétés, Civilisations. 1972. Vol. 27, N 4/5.
P. 803-823.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 227
зала глубокое воздействие на всю историографию, превратившись
в несущую конструкцию большинства диссертаций no региональ-
ной истории, прямо или косвенно вырастающих из его труда`.

В таком аспекте аристократия VIII и IX BB. предстает иррацио-
нальным хозяйственным cyObeKTOM B TOM отношении, ITO OHA HE
стремится извлечь оптимальную выгоду из ресурсов, имеющихся
в ее распоряжении. Она сорит ими и раздает, He получая и даже He
стараясь получить материального возмещения. Знать Х1 B., благо-
apa присвоению доходов политической власти, якобы, напротив,
вернулась к более ожидаемому экономическому поведению, кото-
рое больше отвечает схемам экономического роста.

Вслед за Дюби и ero учениками считается, что власть ари-
стократии в период раннего Средневековья имеет сакральную
подоплеку, ATO диктует некоторое число экономических действий.
Щедрость‚ которую проявляли группы знати, является также соци-
ально необходимой. Даже если дары запускают процесс обеднения,
они неизбежны. Они также тесно связаны с некоей особой концеп-
ЦИСЙ богатства: она не строится только на владении средствами
производства — землями, которые возделывают и которые переда-
DT по наследству, — и ценными предметами, лежащими в сокро-
BHIILHHIIAX. Богатство AOJDKHO быть понято как куда более ШИРОКИЙ
комплекс Bellen, нежели только имеющиеся материальные блага
вкупе с комплексом знаков, которые позволяют сформироваться
социальной идентичности рассматриваемой группы. Богатство
включает символы и объекты поистине С&КР&ЛЬНОЙ‚ т.е. неотчуж-
даемой природы, в которых укореняется одновременно социальная
власть, престиж и, в конечном счете, процветание семейной груп-
пы. В числе таких объектов владения, являющихся также престиж-
ными объектами и свидетельствами статуса, фигурируют женские
и мужские семейные монастыри, a также частные церкви, He только
потому что одновременно им вменяется в обязанность молитвенное
заступничество, HO Cle потому что OHH выступают хранителями
сакральных объектов и реликвий‚ которыми владеют ССМЬИб.

АДреСЗТЬ1 щедрости ЗРИСТОКРЗТИЙ взамен земель дарят молит-
вы. Место молитвы в экономике СОЦИ&ЛЬНОЙ жизни B самом широ-
5 О хронологии рецепции KH. Дюби см.: Bougard F. Genése et réception du «Масоп-

nais» de Georges Duby // Studi sulle societa e le culture del Medioevo per Girolamo
Arnaldi / A cura di L. Gatto е P. Supino Martini. Firenze, 2002. P. 33—56.

* Le Jan R. Monastére de femmes, violence et compétition pour le pouvoir dans la
Francie du VII* siécle // Femmes, pouvoir et société dans le haut Moyen Age. Р.,
2001. Р. 89-107; Eadem. La société du haut Moyen Age (У1°-1Х° siécle). Р., 2003.
P. 66-69.

НО

228 JI. Феллер

KOM смысле, конечно, нельзя преуменьшать’. Исследования Бар-

бары Розенвейн и некоторых других позволили нам сделать шаг

вперед в осмыслении значения даров в адрес церковных учреж-
дений, вне зависимости от их craryca*. Ответный дар, действи-
тельно, состоит как в установлении социальной связи, так и в мо-
литвах, возносимых за спасение души. Монахи также дарят свою
дружбу — и это находит конкретное выражение в паступках: сюда
относится передача во временное пользование земель, а равно все
формы покровительства и поддержки — социальной, политиче-
ской и даже военной. В частности, монастыри также выступают
инстанциями, к которым обращаются конфликтующие стороны
для нахождения компромисса и третейского суда. Религиозные
учреждения слишком глубоко внедрены в экономическую и соци-
альную ткань жизни регионов, чтобы содействовать стратегиям,
которые вели бы к дезорганизации собственности тех, кто явля-
ется для них самой мощной и самой необходимой опорой. Они
вынуждены также опираться на власть людей, попеременно, а то

и одновременно выступающих как их заступниками и благоде-

телями, так и их врагами”. Другими словами, ключ к прочтению

отношений между религиозными учреждениями и светской ари-
стократией также экономического порядка.

Цель статьи — показать, как в Центральной Италии принципи-
альные аспекты отношений между аристократией и церковными
учреждениями: политические, экономические, сакральные — со-
единяются между собой и интегрируются в некую когерентную
целостность. Идея в TOM, чтобы He рассматривать две предложен-
ные альтернативы как несовместимые между собой, но что воз-
можно заниматься спасением своей души, прекрасно способствуя
обогащению семейной группы, или быть щедрым, не разоряясь,
так как перераспределение осуществляется во всевозможных
формах, и зачастую может быть Tak, что церковные учреждения
включаются в экономические расчеты, даже если речь идет о
таких институтах, как Монтекассино, которые a priori должны
быть из таких расчетов исключены.

7 См., например: Duby С. Guerriers et paysans. VIIS—XII* siécle. Premier essor de
l’économie européenne. Р., 1973. Р. 68-69.

% Rosenwein В. Negotiating Space. Power, Restraint an Privileges of Immunity in Ear-
ly Medieval Europe. Ithaca, 1999; Eadem. To be the Neighbor of Saint Peter. The
Social Meaning of Cluny’s Property, 909-1049. Ithaca; L., 1989.

9 Rosenwein B., Head T., Farmer $. Monks and their Enemies. A Comparative Ap-
proach // Speculum. 1991. Vol. 66. P. 764-796.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 229
Документы no нашей теме, происходящие из Центральной
Италии, т.е. герцогства Сполетского и княжеств «малой Ломбар-
дии», достаточно высокого качества, H их довольно MHOTO. Onna
из самых интересных особенностей этих документов COCTOHT B
TOM, 4TO OHH позволяют докопаться до всех составных элементов
Hepapanecxoü ЗРИСТОКРЭ‚ТИЧССКОЙ группы. Сопоставляя разные
архивные фонды, мы получаем информацию как о региональных
правителях, подобных владетелям Беневенто, так и об аристокра-
тии помельче и победнее — вроде хозяев жизни в Абруцци.
Документацию, касающуюся княжеской власти, дают прежде
всего грамоты из архива аббатства Кава, картулярий Санта-Со-
фия-ди-Беневенто и Книга Петра Диакона'°. Однако речь идет
только о первом ПрибЛИЖСНИИ: систематическое исследование
власти, в частности КНЯЖССКОЙ‚ в этом регионе — дело бУДУЩ6Г011.

Информацию об аристократии мелкой и средней руки мы здесь

черпаем главным 06pa30M из картуляриев-хроник, составленных в

ХП в.'? Социальная палитра, представленная нам в текстах, мера

10 Martin J.-M. Chronicon Sanctae Sophiae. (Далее: CSS.) Roma, 2000; Morcaldi М.
Schiani М., De Stefano 5. Codex Diplomaticus Cavensis. (Далее: CDC.). Napoli;
Milano, 1873-1938 (репринт: Badia di Cava, 1981). О Салерно см.: Taviani-Caro-
zzi H. La principauté lombarde de Salerne (1Х° -ХТ° siécle). Pouvoir et société en
Italie lombarde méridionale. Roma, 1991 (CEFAR. N 152).

!! Весьма примечательно и довольно-таки удивительно отсутствие сообщений,
специально посвященных княжеской власти, на XVI Международном конгрес-
ce в Сполето: I Longobardi @ Spoleto е di Benevento: Atti del XVI Congresso In-
ternazionale di studi sull’alto medioevo, Spoleto 20—23 ott. 2002, Benevento 24-27
ott. 2002. Spoleto, 2003.

@ Federici V. Chronicon Vulturnense del monaco Giovanni: 3 vol. Roma, 1925, 1938,
1940. (FSI. N 58-60). В Tom, что касается Сан-Клементе-ди-Казауриа, по-преж-
нему остается довольствоваться весьма неплохим, HO страшно неполным из-
данием Муратори: Chronicon Casauriense. Milano, 1726. Col. 767—1018. (Rerum
Italicarum Scriptores; II/2). «Chronicon di Carpineto» издан недавно дважды и оба
раза неудовлетворительно, хотя претензии к этим изданиям разные: См.: Fu-
selli E. П chronicon @ S. Bartolomeo @ Carpineto. L’ Aquila, 1996; Pio В. Alexan-
dri monachi Chronicorum liber monasterii sancti Bartholomei de Carpineto. Roma,
2001 (Fonti per la Storia d’Italia, Rerum Italicarum Scriptores). Для первого 6e3
объяснения причин He было сделано сличение двух существующих рукописей.
Ни то, ни другое издания не учитывают того факта, что имеют дело с картуля-
рием-хроникой. Отсюда акты изданы He Tak, xax того требуют правила издания
актов. Между тем речь идет о до сих пор неизвестных документах, и их публи-
кация без комментариев, без датировки, библиографии и даже без порядкового
номера делает их использование затруднительным. В заслугу этим изданиям
можно поставить то, что они дают в руки исследователей старательно транс-
крибированный текст. Для Монтекассино см.: Chronica Monasterii Casinensis /
Rec. H. Hoffmann // MGH. Scriptores. Hannover, 1984. Т. XXXIV.

230 JI. Феллер

изученности которых разная, широка и позволяет с точностью

реконструировать отношение к сакральному через циркуляцию

имущества в данном регионе.

Основание монастыря или частной церкви — самая расхожая
практика. Ee значение может интерпретироваться в зависимости
от социального и политического уровня, где она имеет место.
Хотелось бы упомянуть три таких случая основания престижных
институтов: Санта-София-ди-Беневенто, Сан-Массимо-ди-Са-
лерно и Сан-Клементе-ди-Казауриа'3. Для сравнения мы также
вспомним куда более скромный пример Сан-Бартоломео-ди-Кар-
пинето. ДСЙСТВИТСЛЬНО, мы располагаем для этих институтов до-
вольно значительными комплексами источников, Kya также BXO—
дят повествования H хроники.

САНТА-СОФИЯ-ДИ-БЕНЕВЕНТО, САН-МАССИМО-ДИ-САЛЕРНО
И САН-КЛЕМЕНТЕ-ДИ-КАЗАУРИА

Tpu монастыря, о которых ПОЙДСТ речь, отличают тесные свя-
зи с различными формами суверенной власти, а также (что явно
обусловлено этим обстоятельством) обширная документация,
относящаяся K HX основанию.

Санта-София-ди-Беневенто

Основывая в 774 г. женский монастырь в Беневенто и щедро
ero одаривая, Арехиз П (758—788) действовал no примеру своего
тестя короля Дезидерия и его жены Ансы. Без сомнения, тем са-
мым OH хотел заявить о CBOCM суверенитете и правах Ha мораль-
Hoe наследство исчезнувшего ЛаНГОбЗРДСКОГО королевства. При-
мером для подражания явно служил ДРУГОЙ женский монастьрь,
связанный с историей лангобардской монархии — Сан-Сальваторе-
ди-Брешиа'“.

13 Feller L. Aristocratie, monde monastique et pouvoir en Italie centrale au IX* siécle
// La royauté et les élites dans l’Europe carolingienne (début 1Х° siécle aux en-
vons de 920): Actes du colloque international tenu & Lille en mars 1997 / Ed. В. Le
Jan. Lille, 1998. P. 325-345. О логике основания больших церковных институ-
tos см.: Innes М. Kings, Monks and Patrons: Political Identities and the Abbey of
Lorsch // Ibid. Р. 301-324. Xora Лорш и He был основан королями, очень скоро
после своего возникновения он становится «воротами» или, лучше сказать,
«надежной гаванью» власти Каролингов на Среднем Рейне.

4 Га Rocca С. La reine et ses liens avec les monastéres dans le royaume d’Italie // La
royauté et les élites... Р. 269-284.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 231
В момент основания Арехиз дарит новой церкви огромное
число земельных владений: картулярий сохранил для нас полно-
стью 19 дарственных грамот, датированных 774 r., подлинность
которых не вызывает вопросов. Эти дарственные отчасти вклю-
чены в фальшивку, с которой начинается картулярий и которая
составлена значительно позднее: HO IIOJUIHHHOCTE большинства
включенных в нее актов, похоже, нельзя отвергнуть`5.
Этот текст, на деле представляющий собой род картулярия

в форме диплома, упоминает 69 дарений земель, церквей и раз-
ного имущества, в частности городских домов, а также некото-
рых прав (Ne 58 — освобождение от portaticum на лес при въезде
в Беневенто; Ne 59 — освобождение OT siliquaticum Ha рынке в
Сан-Валентино)!°. Хотя точной картографии дарений Арехиза
He существует, очевидно, ATO подаренное имущество было со-
брано со всего фискального патримония, разбросанного по всей
территории княжества. Поскольку Санта-София имела владения
повсюду, крупному землевладельцу было трудно не оказаться
ее соседом. Следует усмотреть в этом осмысленное решение
Арехиза‚ КОТОРЫЙ пожелал сделать монастырь своего рода про-
должением его собственного патримония и обеспечить фИЗИЧС-
ское соприкосновение нового института с совокупностью чле-
HOB своей аристократии точно Tak же, xax через земли фиска OH
сам был соседом всех аристократов. Присутствие князя через
патримоний созданного им монастыря демонстрирует характер
последнего: он выступает вторым лицом власти. Значительная
часть сделанных дарений располагается на территориях, нахо-
дящихся в процессе заселения (gaio): Санта-София по необхо-
димости играет роль, сопряженную с задачей организации насе-
ления, которое собирается вокруг частных церквей, переданных
тогда монастырю'”.

5 CSS. Introduction. P. 61-66. Поддельный документ датируется 1098 r. и связан
с получением папской буллы 1101 г.

6 CSS. N I. Р. 289-336. Рассматривая отдельные статьи диплома Kak записи в
картулярии, издатель присваивает HM порядковые номера и ПубЛИКУСТ по OT-
дельности, как публикуют документы.

' Aebischer P. Les dérivés italiens du lombard «gahagi» et leur répartition d’aprés
les chartes médiévales // Zeitschrift fiir Romanische Philologie. 1938. Bd. 58. S.
51-62; Idem. Les origines de l’italien «bosco» // Ibid. 1939. Bd. 59. 5. 417-439
(= Idem. Etudes de stratigraphie linguistique. Bern, 1987. Р. 136-148); Martin J.-M.
La Pouille du V* au ХП° siécle. Roma, 1993. Р. 193-196 (Collection de 1’Ecole Fran-
caise de Rome; 179); Feller L. L’économie des territoires de Spoléte et de Bénévent
du VI* au X* siécle // 1 Longobardi di Spoleto е di Benevento... P. 205-242.

232 JI. Феллер
Одновременно женский монастырь принимает Ha себя другую
роль — репрессивную. Его патримоний получает в дар или при-
обретает некоторое количество земельных владений, конфиско-
ванных на разных основаниях. Te, KTO захватывает (pUCKaJIbHbIe
земли без оснований или позволения, сгоняются с HHX B пользу
монастыря Санта-София'®. Учреждение монастыря в таком слу-
чае служит восстановлению порядка в земельном патримонии и
борьбе с aprisiones — захватами пустующих земель. Имущество
политических преступников и ОбЩИС права на угодья также пере-
ходят к монастырю'?.`Отдельное место в этой рубрике занимают
нотарии, составившие поддельные грамоты (ДВ& УПОМИНЗНИЯ)2О.
Обращенные в рабство за ряд преступлений также отдаются мо-
настырю: одна монашка, вышедшая замуж после ПОСТРИГа21‚ VJIH
рабы, отпущенные Ha волю no сфабрикованной грамоте??. Kopoue
говоря, Санта-София целиком и полностью сопряжена с репрес-
сивным аспектом общей распорядительной власти, которой поль-
зуется князь. В дарениях, очевидно, есть некий НСОЖИД&ННЫЙ BbI—
игрыш: передавая КОНфИСКОВ&ННУЮ СОбСТВСННОСТЬ‚ Арехиз имеет
возможность проявлять щедрость, He входя B расходы, и перекла-
дывает на плечи монахинь заботу об урегулировании конфликтов,
которые в известных случаях могут возникать по поводу всех или
части этих конфискаций. Но даря именно это имущество, князь
18 CSS. N I. 1 [11]: церковь Cs. Марии, расположенная в gaio Matera in Affle, не-
правомерно занятая неким священником, передается монастырю Санта-София
с прибавлением прав выпаса в gaio. Cp. также Ne П. I, 2. Р. 337—338: дарение
церкви Сан-Меркурио в gaio Fecline, удерживаемой без позволения казны цер-
ковным викарием.
® С$5. NI. 1 [17]. Р. 302-303: Арехиз дарит собственность некоего Гайдерисса,
сына Иоанна, конфискованные у него xax у заговорщика и человека, укравшего
10 тыс. солидов. On добавляет сюда собственность ero брата Урса, умершего,
не оставив наследников, который был приговорен к штрафу в 1200 солидов за
убийство своей жены. Нет никакой возможности дополнить эту информацию
другими источниками. Величину сумм, о которых говорится, трудно принять
за вероятную. To »xe можно сказать о NI. 1 [25]. Р. 309: дарение имущества трех
человек, конфискованного за кражу 6 тыс. солидов, только 4 тыс. из которых
были возвращены. N I. 1 [18]. Р. 304, который дополняет N I. 16. Р. 359-360:
конфискация и передача монастырю CB. Софии части владений Вертари, сына
Ауремони, за убийство девяти человек и попытку бежать в Неаполь. Другая
часть его имущества должна быть использована для выплаты вергельда.
2° С$5, NI, 1, [38]. Р. 317: конфискация имущества нотария, фабриковавшего
поддельные грамоты; N I. 1 [47]. Р. 322—323: конфискация имущества no той
же причине.
?! CSS. N 19. Р. 304-305.
22 CSS. N 20. Р. 305—306. Есть, впрочем, сомнения в подлинности этого места.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 233
тесно связывает монастырь со своим правлением и, вероятно,
обозначает типы преступлений, которые ему особенно важно по-
карать: воровство, убийство, подделку документов. Здесь вырисо-
вывается определенная политика, призванная, по сути, защитить
княжеский мир.
Следует отметить использование для этой цели практики ос-
нования монастырей. Она нисколько не исключает других прие-
MOB, которые куда лучше известны по материалам севера Ита-
лии?3. Связь женских монастырей с задачей поддержания мира,
в свою очередь, увязана с обладанием реликвиями и их защити-
тельной функцией. Если довериться Льву Остийскому, который в
данном случае повторяет и дополняет сообщение Эрхемперта“,
монастырь Санта-София с момента основания укрывал в своих
cTeHax мощи 31 святого, He считая тел cB. Меркурия, доставлен-
ного из Павии в 768 г., и двенадцати мучеников. Следовательно,
новооснованный монастырь выполняет функций частного кня-
жеского подворья и играет роль, которая отличает во Франции
в тот же период учреждения той же природы, т.е. обеспечивает
литургическое поминовение близких, а также сохраняет сокро-
вища, которыми являются реликвии святых и женщины семьи.
Такие учреждения одновременно связывают разные сегменты
аристократии, собирая их вокруг KHA3A, консолидирующего свою
власть посредством женщин, наполняющих обитель. Действи-
тельно, Лев Остийский пишет также, что Арехиз поставил во гла-
Be монастыря свою собственную сестру?`. OH один делает такое
уточнение. Тем не менее это правдоподобно и еще более подкреп-
ляет давно установленную связь между основанием монастыря,
с одной стороны, и претензиями Арехиза на княжеский титул —
с другой.
Хотя ничего He известно о TOM, откуда брались монахини,
аналогия с Сан-Сальваторе-ди-Брешия, королевским женским
монастырем, настолько разительна, что соблазнительно сделать
предположения, правомерность которых подтверждается на при-
мере монастыря, основанного Дезидерием и Ансой, хотя эти мате-
23 Rosenwein В. The Family Politics of Berengar I, King of Italy (888—924) // Specu-
lum. 1996. Vol. 71. P. 247-289. Об истории Сан-Сальваторе-ди-Брешия см.:
Wemple $. $. Salvatore / 5. Giulia: A Case Study in the Endowment and Patronage
of a Major Female Monastery in Northern Italy // Women of the Medieval World:
Essays in Honor of John H. Mundy / Ed. J. Kirshner, S. Wemple. Oxford, 1985.

24 CSS. Introd. P. 46.

25 Tbid.; Chronica monasterii Casinensis. (Далее: CMC.) P. 37-39.

234 JI. Феллер

риалы относятся к несколько более позднему времени?°. Подобно
Сан-Сальваторе, монастырь Санта-София в глазах князя прежде
всего должен предназначаться для создания и консолидации сетей
дружеских отношений. Отдать женщину монастырю, основанно-
му князем и управляемому одной из его родственниц, — это все
равно, что вступить в союз с ним, почти равный брачным узам. Во
всяком случае, это доказательство дружеского расположения по
отношению к нему: в ответ ожидаются пожалования, покровитель-
ство князя и благорасположение монастыря. Отсюда монастырь —
физическое место, где возникает и продолжается союз князя и
его друзей посредством отданных институту дочерей, а также
консолидируются связи между членами аристократии. Отдавать
дочерей религиозному институту — все равно, что устанавливать
почти родственную связь между разными группами, которые это
практикуют. Следовательно, через монастырь члены аристокра-
тии в достаточной мере сближаются с княжеской властью, обре-
тая возможность претендовать на бенефиции и привилегии, ко-
торые от нее зависят. Через него же они проявляют групповую
солидарность благодаря молитвам женщин, собранных вместе, за
всех мертвых и живых членов их семей под руководством женщи-
ны, принадлежащей семье князя.

Сан-Массимо-ди-Салерно

Мы не располагаем источниками о большом монастыре, ос-
нованном князьями Салерно. Зато их отношение к своей дворцо-
вой церкви весьма примечательно. Эта посвященная cB. Максиму
церковь была основана в 868 r. Гайфером Г”.

Акт основания преподносит нам весьма оригинальную вариа-
цию на только что изложенную тему. Преамбула содержит ми-
нимальное или даже минималистское объяснение причины осно-
вания: Гайфер ожидает божьего милосердия. Причина, конечно,
достойная, однако дальнейший анализ обнаруживает, что OCHO-
вание церкви отвечает целому набору весьма конкретных целей.
Сан-Массимо He монастырь, а капитул каноников, глава которых
принимает титул аббата. Их назначает князь по своему выбору:
первые клирики, вероятно, происходили из придворной среды.

Основанная церковь, физически связанная с дворцом про-
странством уличного движения, получает некоторое число объек-
26 Rosenwein В. The Family Politics...; Eadem. Negotiating Space...

27 CDC. Т. I. N 64. Р. 79-84. Cp.: Taviani-Carozzi H. Op. cit. Р. 412-429.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 235
тов владения в городе и за его пределами. Наиболее оригинальный
момент — то, что после смерти Гайфера Сан-Массимо наследует
некоторую часть его имущества на равных с его детьми. Таким
образом, церковь учреждается Kak сонаследница, словно OHA часть
семьи. Она призвана взять на себя функции любви к ближнему:
одной из провозглашенных целей является создание приюта для
бедных, вдовых и слабых. Некоторые меры опеки предусмотрены
актом. Они ставят дворцовую церковь под косвенный контроль
церкви Сан-Бенедетто-ди-Салерно или, если потребуется, мона-
стыря Сан-Винченцо-аль-Вольтурно.

Сложность акта поражает. В нем, конечно, находится место и
благочестию, но два распоряжения показывают, что вопрос состо-
ит в том, чтобы органично связать новый институт с княжеской
семьей: его учреждение в роли сонаследника имущества князя и
осуществление им каритативных функций. Покровительство вдо-
вам и слабым является по преимуществу королевской функцией.
Здесь она переходит от князя к дворцовой церкви. Речь, естест-
венно, He о TOM, чтобы освободиться от груза душеспасительных
дел, ибо они ставятся в заслугу, а о TOM, чтобы конкретизировать,
сделать заметной добродетель князя, ero щедрость, выставив ее
на всеобщее обозрение, придав ei публичность. Посредством
Сан-Массимо щедрость князя преподносится всему обществу Са-
лерно одновременно как зрелище и как акт защиты и пропитания.
Церковь Сан-Массимо делает наглядными его обращение в хри-
стианство и желание поступать Tak, чтобы все люди, врученные
его власти, этим пользовались.

Но было бы неверно этим ограничиться. Сан-Массимо выпол-
няет и другие задачи. Как напоминает нам Тавиани-Кароцци, ос-
нование церкви помогает поддерживать единство княжеской се-
мьи через управление патримонием, к чему все наследники имеют °
отношение обязательно и закономерно?. В последующие годы
Сан-Массимо получает владения фиска и даже служит некоторым
образом агентом репрессий против бунтовщиков: в 899 г. церкви
передается собственность целой семьи, обращенной в рабство,
потому что ее глава связался с арабами. Будучи продолжением
княжеской семьи, частная церковь в таком случае также выступа-
ет представителем власти. Здесь проявляется одна из ролей, ко-
торую играет монастырь Санта-София начиная c VIII в.”° И здесь
28 Taviani-Carozzi Н. Op. cit. P. 421 sq.

29 CDC. N 111. P. 139. Разбор в кн.: Taviani-Carozzi Н. Op. cit. P. 421 sq.

236 Л. Феллер
смешение фиска и основанного князем церковного института
поддерживается намеренно.

В такой ситуации назначение каноником Сан-Массимо дает
членам аристократической группы весомый экономический вы-
игрыш. Один документ 904 г. конкретно показывает важность
принадлежности к группе`°. В этот год священник Мальдегар
вступает в общину Сан-Массимо. Он может жить и столоваться
в домах братии. Он имеет, что особенно важно, доступ к золоту
и серебру, литургическим книгам и облачению, а также ко всему
движимому и недвижимому имуществу, принадлежащему церкви.
Таким образом, он становится членом осуществляемой церковью
сеньории. Круг его обязанностей предписан и регламентирован.
Извлекаемые из нее доходы делятся на две части: одна половина
возвращается монастырю, другая остается ему. Речь идет вовсе
не о «пребенде», а об имплицитно данном разрешении на эконо- ;
мическую деятельность H управление частью собственности цер-
ковного учреждения. При этом Сан-Массимо надлежит рассмат-
ривать как часть княжеской семьи. Следовательно, Мальдегар
отныне имеет права на часть ее патримония. Вступление в данное
учреждение соответственно означает принадлежность к семье .
князя или как минимум к его дому. И это тоже многообещающий
путь к обогащению.

Сан-Клементе-ди-Казауриа

Наш третий и последний пример, самый поздний по времени,
уводит нас в другую политическую сферу, по крайней мере тео-
ретически. В самом деле, аббатство Сан-Клементе на юго-востоке
герцогства Сполетского, в Абруцци основано императором. Ос-
нование датируется 873 г. и тесно увязано с теми трудностями, с
которыми Людовик П столкнулся лицом к лицу в Беневенто дву-
мя годами раньше`!.

Если есть учреждение, которое могло и должно было бы слу-
жить утверждению королевской власти в регионе, то это тот са-
мый случай. Но ничего подобного не произошло. В политической
истории Сан-Клементе играет лишь скромную и неприметную
роль. Этому есть хронологические причины: основанное в конце
правления Людовика П, аббатство не имело времени для утверж-
30 Taviani-Carozzi Н. Op. cit. Р. 410; CDC. N 119. Р. 150-151.

3! Kreutz В. Before the Normans. Southern Italy in the Ninth and Tenth Centuries.
Philadelphia, 1996.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 237
дения. Отсутствие у суверена наследника, вероятно, помешало
возобновлению политики установления контроля, которую он мог
желать. Гвидонидов это аббатство совсем не интересовало и в их
бытность герцогами Сполетскими, и когда они стали императора-
ми. В то же время, местный контекст был совершенно особенным.
Мы уже отметили, что Санта-София и Сан-Массимо извлекали
выгоду из репрессий, если не сказать, что они имели репрессив-
ную функцию. Восстановление княжеской или императорской
власти заключалось в ee способности подавить аристократиче-
ские мятежи. Такую роль Людовик П отводит своему монастырю,
когда отбирает собственность у неверных гастальдов. В момент .
основания он предпринял попытку подчинить себе аристократию
peruona’?.

В этом состоит нормальное поведение CyBepeHa, который
. пользуется избранным монастырем для громогласного утвержде-
ния своей власти. Но оно целесообразно, если в то же самое время
некое позитивное отношение, дружеские связи устанавливаются
между институтом и локальным обществом: монастырь служит в
таком случае посредником между центральной и местными вла-
стями, Kak это происходило в Лорше в конце VIII B. и с монасты-
рем Санта-София. Этого не произошло в Казаурии. С 873 г. до на-
чала XI B. отношения между монастырем и аристократией носили
по преимуществу торговый характер. Между двумя этими датами
основанный императором монастырь He получил ни единого даре-
ния pro anima. Я He думаю, чтобы существовала проблема архивов
и утери монахами документов: если бы такие документы сущест-
вовали, OHM бы считались очень важными. Если бы документы на
собственность частично или полностью погибли от пожара или
были похищены (TO H другое в X B. было весьма вероятно), пер-
вой заботой аббатов являлось бы их восстановление посредством
прекрасно известных процедур. Гипотезу о гибели документов
следует отбросить. Зато уместен вопрос о природе отношений
монастыря и его окружения. Как следует понимать системати-
ческое обращение к рынку земли в начале истории института?
Первый аббат по имени Роман, не получая дарений, действи-
тельно покупал земли Ha крупные суммы, вероятно, потратив
на это He меньше 2 тыс. солидов`3. Представители аристократии
32 Feller L. Les Abruzzes médiévales... Р. 670 sq.
33 Ibid. P. 388. О политике Романа см.: Feller L., Gramain А., Weber F. Karol, ses
biens, ses liens // Le marché de la terre au Moyen Age / Ed. L. Feller, C. Wickham.
Rome, 2005.

238 JI. Феллер

мало что eMy продавали, избегая вступать с ним в контакт. Зато
средние и мелкие собственники со своей стороны продавали зем-
JIM, иногда даже целиком свои хозяйства и в случае надобности
могли получить их назад в форме прекария. Отношения между
аббатством и местным обществом строятся здесь посредством не
дарений, а продаж и покупок.

Опосредующая роль денег отчасти раскрывает то, что сторо-
ны взаимоотношений ожидают друг от друга, исключая, впрочем,
TO, uro миряне обычно ожидают от клириков, а именно молитвы.
Похоже, монастырь рассматривался членами локального обще-
ства главным образом как наиболее могущественный сеньор, чье
покровительство в экономической и политической сферах обеща-
ло быть плодотворным. Раздобывая земли, аббат, конечно, стре-
мился увеличить размеры своего патримония и эффективность
своего хозяйства, HO вместе с TEM также создавал круг обязанных
и преданных ему людей.

Видимо, здесь мы ‹имеем дело с несколько необычным слу-
чаем основания монастыря в том, что касается отношений, ко-
торые устанавливаются между ним и локальным обществом.
Монастырь Сан-Клементе виделся и воспринимался сначала
как сеньор, могущественное лицо, чье дело командовать и за-
щищать. OH социальный и политический субъект, наделенный
властью, а не то место, где процветает дружба и скрепляются
союзы. Члены местной аристократии не стремятся укреплять
свои связи с императором путем признания за его аббатством
посреднической позиции, свойственной другим император-
ским, королевским и княжеским монастырям. Сопротивление
монастырю, который, возможно и скорее всего, по отношению
к местным политическим силам воспринимался как незваный
гость, проявляется в отсутствии даров и в TOM, с какой настой-
чивостью Te вклады, которые OT случая к случаю имеют ме-
CTO, трактуются в терминах обмена, напоминающего куплю-
продажу.

Например, один из могущественных баронов 50—60-х годов
1Х в. гастальд Аллон, являвшийся также одним из наиболее актив-
ных игроков на рынке земли этого времени, поступил в монахи
Сан-Клементе““. В апреле 873 r. он и ero жена Фредельди передают
аббату Pomany два своих curtes — Viario и Ocretano. Взамен они по-
лучают в виде pretium (9TO слово остается понимать Kak уплачен-
34 Feller L. Les Abruzzes... Р. 649. N XXII.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 239
ную цену) двух лошадей co cOpyeii*>. Употребление слова pretium
означает, что заплаченная цена завершила обмен и что участники
трансакции признают — никто из них формально не остался в дол-
гу. Известно, что на составление этих двух поместьев посредством
множества приобретений земли на протяжении 60-x годов IX в.,
Аллону пришлось издержать около 400 солидов. Упомянутые
здесь лошади не образуют цену в экономическом смысле слова,
так как соотношение их стоимости со стоимостью земель, пожало-
ванных монастырю, He вполне ясно. Пара лошадей — это launegild
и только. Следовательно, данный случай на деле следует логике
дара и некоммерческого обмена. Вероятно, по причине непри-
знания данной сделки семьей Аллона четырьмя месяцами позже
в августе того же года те же действующие лица появляются в дру-
гом документе. Аллон и его жена на этот раз продают землю и
получают за Hee 300 солидов, сумму, конечно, меньшую, чем Ty,
что инвестировал Аллон в период своей экономической активно-
CTH, HO безусловно значительную. Этим дело He кончается, и новые
грамоты появляются из-за притязаний семьи бывшего гастальда и
других обстоятельств. У Аллона имелся сын Аделельмо. В январе
876 r. он просит и добивается того, что Curtis Ocretano жалуется ему
в прекарий beneficiali ordine до ero смерти и смерти его сына, также
по имени Аллон. Чинш очень велик и даже непомерен: 30 денье
при жизни Аделельмо и 12 после ero смерти`°. Это самый высокий
чинш, который получало аббатство в IX B., впрочем, взимаемый с
лучших земель в округе. Это также единственный pa3, когда мы
видим, как Сан-Клементе пробует выступить в роли рантье. В ок-
тябре 877 г. Аделельмо разорвал прекарный договор и возвратил
поместье аббатству CO словами, что он He смог ero обрабатывать`”.
Аббат Роман в ответ пожаловал ему in convenientia коня и двух
быков. Означенное возмещение завершило цикл.

Здесь неуместно обсуждать детали данной подборки докумен-
тов. Она сложна и не до конца прямодушна: в самом деле, закра-
. дываются сомнения no поводу купчей грамоты августа 873 г., и
невольно задается вопросом о том, был ли Аделельмо и в самом
деле так не сведущ в сельском хозяйстве, как он о том заявлял.
Однако вопрос не в этом. Для нас существенно устойчивое от-
35 Cartulaire de Casauria. (Далее: CC.) BNF ms. lat. 5411. Е. 83v: «et recipiebat [...]
pro ipsis П curtibus pretiume [...] caballos duos cum paratura sua in pretium defi-
nitum».
36 CC. F. 100.
37 CC. F. 107—107v: «quia ego Adelelmus ipsam curtem minim laborare potui».

240 JI. Феллер

сутствие безвозмездных даров. Если обмен и взаимность имеют
место, то только в материальном плане и в тех условиях, которые
мы видим: это установление господства над определенной тер- i
риторией и определенной социальной группой, a He завязывание
дружеских связей. Общее и обычное отношение к монастырям,
заключающееся в передаче им материальных благ взамен услуг на
духовном поприще, в данных документах никак не проявляется. На
самом деле, эта из ряда вон выходящая документация раскрывает
перед нами вещи, обычно тщательно скрытые, а именно сеньори-
альный характер позиции монастыря и конструирование социаль-
ной власти аббата. Местная аристократия по мере возможности
стремится оградить свои патримонии и в этот момент не ставит
под удар своих экономических позиций. Латентная враждебность
к императору является одним из объяснений такого факта, но да-
леко не единственным. Аристократия в Абруццах сравнительно
бедная, ee землевладение, ограниченное пределами региона, не-
велико и вдобавок сильно раздроблено. Любое расточительство
действительно было бы социально рискованным делом, посколь-
ку в это время и в этом регионе нельзя было надеяться снова ак-
кумулировать аллоды, а доступ к бенефициям отличался пробле-
матичностью.

С другой стороны, вторжение в регион могущественного лица
воспринимается с явным беспокойством. Вследствие этого, вклады,
в случае если они расцениваются в качестве необходимых, охотнее
делаются в другие церковные институты: в первую очередь, они
адресованы таким надежным и признанным силам, какими явля-
ются монастыри Фарфа и Монтекассино“®. Едва ли аристократия
в Абруцци отличалась меньшей набожностью, чем в других ме-
стах. Зато можно уверенно сказать, что перед лицом аббатства Ка-
зауриа она проявляла озабоченность сохранением своих властных
позиций, с одной стороны, а с другой — не согласилась признать
посредническую роль между центральной и местной властью, ко-
торую императорский монастырь мог играть. Наконец, для осу-
ществления действий, помогающих ее членам спасать свои души,
она выбрала другие монастыри, не угрожавшие ее существованию.

В процессах, разворачивающихся вокруг основания Tpex
больших упомянутых нами церковных институтов — Санта-
София, Сан-Массимо и Казауриа, хорошо просматриваются общие
черты. Учреждения образуют материальный фундамент, на кото-
38 Некоторые случаи дарений, довольно редкие в IX B., упомянуты в хронике Мон-

текассино: CMC. I. 34. Р. 92 (дарение 5 тыс. мюидов земли в графстве Кьети).

Стратегии аристократических семейств...в Италии 241
ром строятся или должны строиться сети дружбы, обеспечиваю-
щие эффективность княжеской или императорской власти. Если в
Беневенто и Салерно эта политика, по-видимому, была успешной,
в Казаурии аристократическое общество оказало сопротивление,
и проект Людовика П, несмотря на его размах, быстро провалил-
ся. Однако это исключительные случаи: масштабы упомянутых
учреждений и их роль в социальной и политической жизни не-
обычны. Нормальное управление сакральными элементами ари-
стократической власти лучше понимать по аналогии с тем, что мы
находим в Сан-Бартоломео-ди-Карпинето.

ОДИН ЧАСТНЫЙ МОНАСТЫРЬ:
САН-БАРТОЛОМЕО-ДИ-КАРПИНЕТО

Сан-Бартоломео-ди-Карпинето, другой монастырь в Абруц-
ax, был основан в 962 r. одним из выдающихся членов местной
аристократии Бернардом, сыном Лиудина: возможно, он испол-
нял обязанности графа на некоей небольшой территории до им-
ператорской коронации Оттона 1. Речь на этот раз идет о частном
монастыре, где вопрос совместимости или совпадения душевно-
го спасения с будущим линьяжа ставится явно. Обстоятельства
основания монастыря красноречивы и дают место изложению
поучительного примера, который вбирает и резюмирует целую
серию составляющих`”. Бернард, сын Лиудина. заболевает и начи-
нает размышлять о добрых делах. Колеблясь между основанием
монастыря и паломничеством к Гробу Господню, он справляется
об этом у своего родственника архиепископа Беневенто, который
ему советует основать монастырь и одарить его из своих средств,
ибо в этом больше заслуги H, следовательно, надо ожидать за это
большего воздаяния“°. Епископ даже сулит ему фрагмент мощей

39 Chronicorum liber monasterii sancti Bartholomei de Carpineto. (Далее: Chron.
Carp.) / Ed. В. Pio. Roma, 2001. P. 13-18, 129. N 9; Р. 134-140. N 10, 11. Я поль-
зуюсь только этим изданием. Первая часть этой истории опирается на грамо-
Ty об основании монастыря, и сюда присоединяются некоторые легендарные
факты либо идущие из семейных преданий.

40 См.: Chron. Carp. P. 13. Not. 1. В 962 r. Беневенто был еще только епископством.
Притязания на родство Бернарда с епископом Ландольфом, занимавшим ка-
федру Беневенто в это время, служит тому, чтобы представить ero союзником
обширного линьяжа графов Капуи и косвенно xax родственника Аттонидов,
что наделяет Бернарда довольно высоким социальным статусом. См.: Feller L.
Autour des archives du Mont-Cassin et du cartulaire de Pierre Diacre: la Morgen-
gabe de Iesulfa, comtesse de Teano // Retour aux sources: textes, études et docu-

242 JI. Феллер
cB. Варфоломея. Torna Бернард начинает искать пригодное для
монастыря место. Он находит его, отправившись на охоту: одна-
жды OH погнался в лесу (Nemus) за огромным медведем и убил ero
у слияния двух рек (insula). Это оказалось райское и абсолютно
здоровое место, где проточные воды и листва деревьев давали
прохладу. Именно здесь Бернард собирает группу монахов под
руководством аббата Бенедикта, наделяет UX землями и строит
сначала церковь в честь св. МЗРТИНЗ‚ а затем монастырь, посвя-
щенный cB. Варфоломею.

Рассказ одновременно весьма СТ&НДЗРТНЬ1Й и необыкновенно
содержательный. Tak, например, ожидается, что выбранное ме-
сто будет отражением земного pad: STO один H наиболее частых
топосов в текстах такого рода начиная no крайней мере с VIIB.,
так KaK монахи, образуя совершенное ОбЩССТВО‚ должны 2KHTb B
таком месте, которое лучше всего являет o6pas рая“!. Монах Алек-
сандр, редактор хроники Карпинето, был блестящим латинистом,
и использование HM слова nemus для обозначения места будущего
монастыря должно быть возвышенным. Действительно‚ nemus,
согласно словарю Гаффьо, это также лесное убежище с пастбища-
ми и рощей, посвященной божеству. Здесь nemus — невозделанное
пространство, заповедник для ceHbopnaanoü охоты, достаточно
дикое место, чтобы медведи, и именно OHH, чувствовали себя там
вольготно. И именно Бернард, т.е. сын медведя (Beer), убивает
ero в TOM месте, которому почти предначертано освящение самим
словом, которым OHO описано. Следовательно, действие облекает-
ся одновременно многими смыслами: Бернард обращается в Богу,
творя доброе дело основания монастыря. Но он делает это, преда-
ваясь занятию, ОбЪЯСНИМОМУ его аристократическим этосом — на
охоте, более того, зверь является его тотемическим ДВОЙНИКОМ —

ments d’histoire médiévale offerts ä M. Parisse / Ed. $. Gouguenheim, M. Goulet,
L. Morelle. Р., 2003. P. 473-484.

*! Cp., например, среди прочих примеров основание Солиньяка святым Элиги-
eM, xax OHO передано cB. Авдоеном: Vie de Saint Eloi par Saint Ouen / Trad.
Parenty. Lille; Р., 1870. P. 43-45; Passiones vitaeque sanctorum aevi Merovingici //
MGH. Scriptores Rerum Merovingicarum. Hannover; Leipzig, 1902. T. IV. P. 650
sq. Монастырь Сан-Клементе-ди-Казауриа, расположенный no соседству от
Карпинето, также основан на острове (Ha самом деле у слияния двух рек) и в
райском месте. OO иконографии основания Казауриа из последних работ см.:
Bradford Smith Е. Models for the Extraordinary: Abbot Leonas and the Facade of
San Clemente a Casauria // Medioevo: i modelli: Atti del Convegno internazionale
di studi, Parma, 27 sett. — 1 ott. 1999) / Acura @ A. С. Quintavalle. Milano, 2002.
Р. 463-476. A благодарю Ф. byrapa за указание на эту работу.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 243
медведем. Обратиться к Богу значит убить в себе старого чело-
века, освободиться OT всех OCTATKOB язычества, которые образ
медведя здесь вбирает в себя и символизирует. Это также значит
посвятить Богу некое пространство или, как пишет С. Бош-Гайа-
но, христианизировать некое невозделанное пространство, откуда
медведь в конечном счете будет исключен. Наконец, это значит
трансформировать nemus в silva*’, т.е. такое пространство, где
может разворачиваться хозяйственное использование природы
человеком, что, впрочем, соответствует хорошо известной право-
вой категории gualdo или gaio. Таким образом, данный краткий
рассказ резюмирует суть умственных диспозиций основателя мо-
настыря и символически представляет те изменения, которые де-
лают возможными освящение дикой природы.
Чтение документов, сопутствующих основанию монастыря,
конечно, несколько умаляет эту констатацию. Грамота об основа-
нии 962 г., доступная в новых изданиях «Хроники», к счастью, ее
подтверждает“3. Действительно, c 60-x годов Х в. в этой части Аб-
руцци nemus уже явно отсутствовал. Bo всяком случае, лесов здесь
оставалось очень мало. Топоним «Карпинето», очевидно, проис-
ходит от слова «граб», т.е. названия растительности средней части
горных склонов и влажных зон. Но это единственный фитотопоним
документа. Данную территорию нельзя рассматривать как уже засе-
ленную. Если castrum Карпинето уже существует, TO мельницы еще
только предстоит построить: Бернард, сын Лиудина, дарит права на
реки и берега, дабы монахи могли Hx сооружать. В описании границ
даруемых земель Her упоминаний других соседей, кроме донато-
ра. Наконец, сплошные массивы земли (свыше 100 га) распростра-
нены в это время на этой территории. Иными словами, основание
Сан-Бартоломео, по-видимому, вписывается в более широкий кон-
текст заселения и установления сеньориальной власти в регионе.
Монастырь является частным: хотя предание, записанное мо-
нахом Александром, отводит роль архиепископу Беневентскому,
Бернард ставит Сан-Бартоломео вне правил, обычных JIA всех
монастырей. Он жалует свободу выбора аббатов, и ничто не ука-
зывает нам на то, что аббаты происходили из семьи основателя
монастыря, хотя потомки Бернарда поддерживали с аббатством
42 Boesch-Gajano 5. Santita di vita, sacralita dei luoghi. Aspetti della tradizione agio-
grafica di S. Domenico di Sora // Scritti in onore di Filippo Caraffa. Anagni, 1986.
P. 187-204.

43 Издание texcta Б. Пио и Э. Фузелли отчасти лишает силы те замечания, KOTO-
рые я сделал в моей диссертации: Feller L. Les Abruzzes médiévales... Р. 579 sq.
et Not. 83.

244 JI. Феллер

самые тесные CBA3H; так было по меньшей Mepe до появления нор-
маннов, заменивших HX B этой роли. Каждое поколение стреми-
лось одарить монастырь. В самом деле, дарения монастырю пре-
вращаются в критерий принадлежности к семье Бернарда, хотя по
Mepe TOPO, как линьяж разрастается, каждый новый сегмент осно-
вывает церковный институт, чье назначение — удовлетворять его
социальные и духовные потребности.

Tax, Сан-Витале основан в 998 г. зятем Бернарда, сына Лиу-
дина. В 1071 г. монастырь Сан-Витале переходит в собственность
монастыря Сан-Бартоломео-ди-Карпинето вместе с небольшим со-
бранием касающихся его документов, которые оказались включе-
ны в картулярий последнего, составив любопытный блок. Список
владений, пожалованных одновременно с монастырем Сан-Вита-
ле, очень KOPOTOK, HOO все приобретения Сан-Витале (1500 мюи-
дов земли, или 500 ra) — это дарения, сделанные основателем ^
Беццо, сыном Гвальберта, H ero детьми, Гвальтерио и Райнальдо.
Впоследствии собственность монастыря циркулирует внутри се-
мьи, Tak Kak в 1071 r. монастырь Сан-Витале жалуется монастырю
Карпинето одним из прямых потомков Бернарда. Этот небольшой
частный монастырь, тем не менее, имеет одну крайне интересную
особенность, a именно устанавливает связь Карпинето (правда,
косвенную) с монастырем Монтекассино и к тому же привносит
элемент экспансии последнего в Абруцци. Действительно, пер-
вым аббатом Сан-Витале стал монах Альдемар из Монтекассино,
ученик Алигерна (бывшего аббатом с 948 по 985 г.), незадолго
Ao этого реформировавший большое превотство, которым владел
монастырь Монтекассино в Абруцци, Сан-Либераторе-а-Майелла,
и о KOTOPOM мы располагаем отличной информацией“*. В самом
деле, церковная реформа, проводимая в этой части Италии аббат-
ством Монтекассино, осуществлялась под эгидой подобных цер-
ковных учреждений путем отправки таких фигур, как Альдемар,
и укрепления отношений с группами потенциальных донаторов. ;
44Cm.: Petri Diaconi Ortus et Vita Iustorum Cenobii Casinensis / Ed. R.H. Rodgers.

Berkeley; Los Angeles; London, 1972. P. 183-193; BHL. N 251; Feller L. Sainteté,
gestion du patrimoine et réforme monastique en Italie а la fin du Х° siécle: La vie de
saint Aldemar de Bucchianico // Médiévales. 1988. Vol. 15. P. 51-72; Chron. Carp.
P. 234-237, N 110. Этот документ позволяет уточнить хронологию жизни Аль-
демара: в 998 г. тот был вынужден оставить Сан-Либераторе, и после 1015 г. в
Сан-Витале ero He было (Chron. Carp. Р. 238—239, № 111). В Буккьянико, в Kbe—
ти, Альдемар играет совершенно ту же роль, что и в Сан-Витале: он аббат част-
ного монастыря, основанного сеньором одного castrum, HM самим назначен, HO
благодаря cBoemy cursus honorum придает делу ореол респектабельности.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 245
Данная политика была эффективной, HOO с начала XI B. Монте-
кассино и зависимые от него церкви в Абруцци стали объектом
волны дарений еще раньше, чем Сан-Клементе-ди-Казауриа.
ФУНКЦИИ ЧАСТНОГО МОНАСТЫРЯ

Небольшая подборка грамот позволит раскрыть некоторые
ставки, сделанные на частные монастыри, и подтвердить, что они
не являются сугубо местными. Монастыри типа Карпинето и Сан-
Витале, насколько могут, служат обеспечению связи между сень-
ориями и даже микро-сеньориями, которые складываются вокруг
владения castra и в CBA3H с крупными церковными институтами,
включенными в большой мир. Опосредующая (go-between) функ-

‚ IMA, уже отмеченная в отношении церковных HHCTHTYTOB, OCHO- _

ванных князьями, имеется также в случае всех этих небольших
институтов, которым суждено скромное существование, HO доста-
точное для движения нематериальных богатств, как-то молитвы
WIM дружеские отношения, между разными группами местной
аристократии. Tak WIM иначе, примечательно TO, что движение,
желательное и происходящее в действительности, совершается
в направлении Regnum или лангобардских княжеств. Монастырь
Карпинето, в конце концов, основан в момент, когда союз Сполето
и Беневенто был не исключен и мог оказаться длительным, а глав-
ное, отношения между аристократиями Абруцци и аристократиями
южных княжеств отличались особенной интенсивностью“`. Если
дары церковным учреждениям привязывают семьи к конкретному
монастырю, тем самым те приобщаются к неформальному сооб-
ществу донаторов. Когда в роли донаторов выступают предста-
вители только одной семьи, вклады превращаются в своего рода
инструменты идентификации. Выбор аббата и монахов позволяет
расширить палитру отношений и число друзей группы, а также,
возможно, заложить фундамент для межрегиональных связей.

Последнее немаловажно, если одной из функций дарений при-
звано стать сохранение памяти о предках и их литургическое по-
миновение. Включение частного семейного монастыря в широкую
сеть взаимоотношений может выступать одним из средств увели-
чить престиж семейной группы. Действительно, Her сомнений в
TOM, что смысл существования этих учреждений в конечном счете
в этом и состоит. Tak, Карпинето сохранил память OOO всех членах
45 Hs последних работ см.: Feller L. Autour des archives du Mont-Cassin...

246 JI. Феллер

семьи своего основателя, и это нечто большее, чем сухие записи,
отмечающие такое-то дарение или приобретение такого-то иму-
щества, особенно желанного для монастыря. Хроника позволяет
тем самым реконструировать генеалогию семьи и проследить ее
на протяжении 11 поколений, т.е. с 962 г. до 1210-х годов. В нашем
регионе это единственный в своем роде случай столь длительной
генеалогической преемственности по мужской линии, а также не-
изменного внимания монахов к судьбе одной аристократической
семьи. Изобилие и качество собранного документального мате-
риала, а равно точность памяти говорят нам кое-что еще. Мона-
хов и семью их покровителя связывает самая настоящая любовь,
которая проявляется многократно и сквозит в разных эпизодах.
Монахи чувствуют себя органически связанными с семьей Бер-
нарда, сына Лиудина, и разрыв этих отношений в 1040-1050 rr.
дался им ценой физических страданий в буквальном смысле
слова: чтобы положить конец близости, существующей между
ними и домом потомков Бернарда, они вынуждены оставить на
время свой монастырь и переселиться в одно из своих поместий“°.
Монахи претерпели тогда со стороны сеньора Карпинето то, что
аббат Эримунд (1047—1072 rr.) и вслед за ним составитель хроники
интерпретируют как «злостные гонения»: прачки сеньора свобод-
но входят в монастырь, пользуются отхожими местами монахов и
смеют входить в трапезную. Такое использование монастырских
зданий указывает скорее Ha TO, что Бернард, сын Карбонцелло-
Ha, рассматривал монастырь в качестве настоящего продолжения
своего дома, т.е. как род прислуги для удовлетворения его нужд и
нужд ero семьи. He похоже, чтобы эпизоды, переданные монахом
Александром, имели какое-то иное значение. Эта чрезмерная бли-
зость, скандал в глазах ригористов, оканчивается раз и навсегда:
чтобы удержать монахов и пользоваться их молитвами, сеньорам
пришлось отказаться от рассмотрения монастыря в качестве сво-
ей собственности. Произошедший тогда разрыв знаменует начало
реформирования аббатства.

Мы He 3HaeM, как устанавливали и поддерживали свою Memoria
другие семейные группы, ибо, как правило, документы упомина-
ют лишь имя донатора, его жены, иногда его родителей и изредка
детей. Монастыри, которые отождествляются с государственной
властью, как-то Сан-Клементе или Санта-София, со своей сторо-
ны, не имеют особенных поводов обнародовать историю окружаю-
46 Chron. Carp. P. 35.

Cmpameeuu аристократических семейств...в Италии 247
щих семейств. В свете сказанного понятна роль, которую играют
частные MOHACTHIPH, B особенности женские, в деле выстраивания
сакральной памяти и одновременно связей с внешним миром””.
Ориентиром им чаще всего служит Монтекассино, изредка Ка-
зауриа. Takum образом, Монтекассино обеспечивает контакт раз-
ных уровней или разных сегментов региональной аристократии
и предстает фокусом, где сходятся все сколько-нибудь значимые
сети социальных взаимоотношений.

МОНАСТЫРИ
КАК ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ПАРТНЕРЫ АРИСТОКРАТИИ
МОН&СТЬЧ')И выступают посредниками He в чем-то одном. Мона-
стыри — это молитвы H, следовательно, НСОбХОДИМЬ1е мосты между

Богом и людьми. Монастыри гарантируют также сохранение се-

мейной памяти и осуществляют здесь же функцию перехода между

прошлым и настоящим. Но кроме того, они «партнеры по бизне-
су», и такое ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС МНОГООбраЗНО. Иметь своего человека

в монастыре на деле значит если не гарантию, то, во всяком случае,

облегчение себе доступа к его земельным владениям. И даже не

располагая там родственником, можно иметь с монастырем ОбЩИС

интересы, ибо во взаимоотношениях семейных групп и религиоз-

ных институтов собственность без конца переходит из рук в руки.
ИМУЩССТВО религиозных HHCTHTYTOB

ОДНОЙ из важных проблеМ‚ поднятых B исследованиях IIO—

следних лет, является природа вкладов, которые миряне делают B

монастыри. В Бургундии притязания на это имущество являются

постоянными H MOUTH прогнозируемыми. КОНфЛИКТЬ1 и договорен-

HOCTH, которые за этим следуют, служат непрерывному воссозда-

нию и укреплению существующих между сторонами связей. За

фазами вражды WIM неприязни, отмеченными Calumniae, притяза-
ниями на подаренные прежде земли, обычно следует примирение,
которое возобновляет amicitia между монастырем и мирянами.

* См., например: Archivio dell’abbazia di Montecassino. Caps. CXI, fasc. VI. N 57.
Аббат Монтекассино Иоанн (997-1010 rr.) передает земельные владения Рокке,
дочери Оттеберта, и жалует основанной eii монашеской общине право избра-
Hua аббатисы с согласия аббата Монтекассино. Uma «Оттеберт» давалось муж-
чинам семейной группы, которая являлась одной из самых могущественных
в регионе. Известно, что эти люди состояли в родстве с графской династией
Аттонидов. См.: Feller L. Les Abruzzes médiévales... P. 228—233, 833—834.

248 JI. Феллер

Примирение дает место земельным пожалованиям монасты-
ря на время или навсегда. В Центральной Италии споры не так
часты — либо они оставляют меньше следов в документах. Дело в
том, что в нашем регионе основатели и донаторы, по-видимому,
имеют постоянное право доступа к имуществу церковных инсти-
TYTOB, которые OHH создали или облагодетельствовали, без Toro,
очевидно, чтобы без конца проходить фазы конфликтов и прими-
рения. Циркуляция земель выглядит более упорядоченной или ме-
нее проблемной, нежели во Франции в тот период. В Центральной
Италии в то же время собственность монастырей, видимо, не счи-
тается раз и навсегда закрепленной за монастырскими вотчинами.
Примеров перехода монастырской собственности в руки мирян,
будь то земли, дома или сокровища, не счесть. Во всяком случае,
князья налагают руку на недвижимость или сокровищницы без
каких бы то ни было конфликтов.

Так, в 748 г. аббат Сан-Бенедетто-ди-Беневенто Захария по со-
глашению с герцогом Гизульфом уступает некоему Лупу, которого
называет Carissimus, третью часть дома, расположенного внутри
городских стен“*. Этот дом был прежде подарен самим герцогом.
В данном случае ни герцог, ни аббат не пожелали рассматривать
собственность монастыря как нечто сакральное. Она служит гер-
цогу и аббату для укрепления клиентел. Юридический статус
имущества (бенефиций это или аллод) в конечном счете не самый
важный вопрос. Существенным представляется здесь сам акт,
жест дарения, который творит переплетающиеся права и самой
этой путаницей скрепляет связи между людьми — и, может быть,
закладывает основы для будущих конфликтов. Дом изначально
принадлежит герцогу; аббат уступает его часть и делает это с со-
гласия герцога, поскольку герцог Гизульф после дарения продол-
жает иметь, по меньшей мере, право надзора за этим имуществом
и тем, KaK монастырь UM распорядится: следовательно, последний,
вопреки тому, что можно подумать, является всего лишь пользо-
вателем, что, в конечном счете, делает абсолютно прозрачным все
действие, имеющее в виду лишить монастырь его собственно-
сти. Нельзя исключить в то же время, что герцог дает указания,
кого именно следует одарить. Практическим следствием является
установление формы consortium Ha этом OM. Другими словами,
циркуляция земель укрепляет союзы.

Еще OHH пример позволит это проиллюстрировать. В 928 r.
князья Ландольф I и Атенольф П составляют грамоту монастырю
48 CSS. Р. 486—487, N Ш, 4.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 249
Санта-София“°. В общих чертах в Heli представлено дело, тянув-
шееся с начала Beka. Ux отец Атенольф I купил тогда у монастыря °
землю, дав толчок целой серии сделок, окончившейся дипломом
928 г. Два князя из опасения, чтобы сделанная их отцом покупка
не повредила спасению его души, решаются на компенсацию. Од-
нако они не возвращают спорную землю, по крайней мере не де-
лают этого прямо. Они сначала совершают обмен с Монтекассино,
которому они передают землю, купленную HX отцом, pro anima.
Взамен они получают другую, которую тут же дарят монастырю
Санта-София. Завершая цикл, они дарят также монастырю неких
aldiones, т.е. в данном контексте сервов.

Первое следствие этого сложного обмена — передача монасты-
рю Монтекассино имущества, купленного князем у монастыря
Санта-София. Монтекассино использован здесь как посредник
в процессе искупления вины; можно усмотреть в этом одно из
следствий особого статуса Санта-Софии: будучи женским мона-
стырем, он подчинен Монтекассино. Другая интерпретация может
заключаться в TOM, что Монтекассино удерживает имущество, по-
лучить которое стремится Санта-София, и что эта манипуляция
была сочтена подходящим средством устроить дело.

Каковы бы ни были мотивы, такая циркуляция земель вынуди-
ла князей договариваться с обоими монастырями. По доброй воле
или нет, акторы совершили обмен и выработали тройственное со-
глашение. Одновременно князья напомнили, что покупка их отца,
хотя и незаконная, создала реальные права и что продажу нельзя
просто взять и отменить, а требуется возместить ее окольным пу-
тем. Акт должен быть исправлен, а не аннулирован. Земля здесь
отходит к естественному посреднику между сторонами. Она Td,
что дается естественно и спонтанно, как потому что имеет цен-
ность одновременно экономическую — она главное средство про-
изводства — но еще потому, что она вбирает в себя часть качеств
разных ee обладателей`°. STO ведет к TOMY, что отчуждение нико-
гда нельзя считать бесповоротным, ибо земля сохраняет связь со
всеми, кто ей последовательно владел либо считал ее своей. Такое
наслоение продаж, обменов и дарений, возможно преднамерен-
ное, и служит налаживанию связей между сторонами, разорвать
которые впоследствии будет непросто.

4 Ibid. Р. 94—97.

50 Об отождествлении земли и ее обладателя см.: Cassin E. Le semblable et le dif-
férent. Symbolisme du pouvoir dans le Proche-Orient ancien. Р., 1987. Р. 280—336;
Feller L. Enrichissement, accumulation et circulation des biens: quelques problémes
liés au marché de la terre // Le marché de la terre... P. 3-28.

250 JI. Феллер
eee !
* aan TOT e ey
Обращение земель между Монтекассино, Санта-София и князьями Беневенто согласно
грамоте 928 r. (AAM. Aula III. Caps. XIII, fasc. 5). — CSS. Р. 94—97.

Таким образом, земельные владения постоянно служат опорой по-
литике, социальные и моральные аспекты которой неотделимы от ее
социально-экономических целей. В покупках аббата Романа в период
возникновения монастыря Сан-Клементе-ди-Казауриа трудно не уви-
деть рационального экономического поведения, т.е. основанного на
понимании ценности вещей. До создания патримония ex nihilo Роман,
действительно, стремится сначала наладить поступление ренты. Потому
OH покупает, главным образом, уже устроенные хозяйства, чтобы поль-
зоваться их непосредственной прибылью. Одновременно аббат приоб-
ретает также клиентелы: вместе с земельными владениями мелкие ари-
стократы уступают сети зависимых лиц, давая монастырю возможность
также утвердиться в качестве патрона мелких собственников и сеньора
держателей прекариев, т.е. таких людей, Ube выживание в конечном счете
зависит в большой мере от дружбы и расположения влиятельных лиц.

Монастырские патримонии часто (но не всегда) составляются из
дарений. Покупки тоже служат приращению вотчин. Анализ показы-
BaeT, что аналогичные связи устанавливаются между частями, которые
покупаются и дарятся. Возмещение, однако, не то же самое. Возмеще-
ние CO стороны адресата дарения моральное, OHO складывается из обя-
занностей: обязанности молиться, а также всячески демонстрировать
дружбу. Но она подразумевает осязаемые материальные следствия в
виде юридической защиты или помощи в случае экономических за-
труднений и даже содействие обогащению подразумеваемых друзей`!.
5! Cw.: Pastor R., Pascua E., Rodriguez-Lopez А., Sanchez-Leon P. Beyond the Mar-

ket. Transactions, Property and Social Networks in Monastic Galicia, 1200-1300.
Leiden; Boston; K6ln, 2002. (The Medieval Mediterranean. People, Economies and
Cultures, 400-1500; Vol. 40).

Стратегии аристократических семейств...в Италии 251

Передача земли донатору может быть частью комплекса обя-
занностей, инициированного первым даром; HO редко это един-
ственная обязанность: землю не дарят с единственной целью по-
лучить другую, даже если это действие может сделать возможным
движение собственности: земля выступает главным вектором
отношений, и ее циркуляция в известных случаях наделяется не
только экономическим значением.

Земля также мобилизуется для выстраивания монастырской
ренты или действий, призванных изменить саму структуру мате-
риального капитала, которым обладают религиозные учреждения.
Она служит укреплению дружеских связей и установлению кли-
ентских отношений.

Раздача прекариев или ПуеШ, как во всей остальной Италии, ши-
роко распространена и составляет обычный способ управления вот-
чинами. Здесь ставка в большей мере делается не на доходы, которые
монастыри отсюда извлекают, а на приращение капитала. Такие пе-
редачи земельной собственности дают место хорошо известным XO-
зяйственным операциям, цель которых, с одной стороны, позволить
крупным аббатствам получать большую часть резервов в звонкой
монете, взыскивая платежи за вступление в держание, и с другой —
освободить значительные площади для хозяйственных начинаний ми-
рян. Таким образом, ПуеШ за небольшой чинш, даваемые на срок 30
лет или на три поколения, но с уплатой значительных вступительных
платежей, являются операциями, имеющими в виду капитал. Вместо
установления регулярной ренты, OHH позволяют систематически по-
вышать ценность держания. Отсрочка во времени далеко не символи-
ческого платежа сближает данную технику управления с практикой
выплат при каждой смене поколений, тогда как чинш просто гаранти-
рует связь между владельцем и арендатором. Короче говоря, ПуеШ и .
прекарии 110 структуре обложения, которое OHH влекут, имеют нечто
общее с платежами Tuma lods et ventes, lauzimes и entry fines, которые
в регионах, где OHH известны, часто являются самыми тяжкими H HHO—
гда единственными платежами, имеющими экономическое значение.

Получаемые таким путем деньги могут снова инвестироваться.
В Х в. такое случается часто. Но можно также использовать их для
пополнения монастырских сокровищниц, изрядно опустошенных |
в бурях IX B., которые являются непременным атрибутом литур-
гической функции`?. Деньги служат также для конкретных мате-
® Bougard F. Trésors et «mobilia» italiens du haut Moyen Age // Les trésors de sanc-

tuaires, de 1’Antiquité ä Гёродие romane (Communications présentées au Centre
de recherches sur ’ Antiquité tardive et le haut Moyen Age de |’ Université de Paris
X-Nanterre, 1993-1995). Р., 1996. Р. 161-197.

252 JI. Феллер
риальных операций: ремонта или украшения зданий либо финан-
сирования поземельных операций, покупок земли или возведения
крепостных CTeH — incastellamento Х s. Другими словами, уступку
земель в форме ПуеШ или прекария можно также уподобить про-
даже, которая может повторяться через какое-то время. Выгода,
которую извлекают крестьяне и члены аристократии, кого это
касается, состоит в получении за плату доступа к землям церкви
посредством института своего рода вторичного земельного рынка,
питаемого огромными земельными резервами монастырей. Таким
образом, этот институт выполняет целый набор важнейших соци-
альных и экономических функций.
Сокровищницы
Церковные сокровищницы могут избежать двусмысленности

положения не больше церковного землевладения. Они нужны для
богослужения и в этой CBA3H, по идее, должны находиться вне
сферы обменов еще скорее, чем земли церкви. Тем не менее это
далеко He TaK, и высокопоставленные миряне охотно думают, что
движимое имущество церкви должно служить их нуждам, даже
если подчас его приходится брать силой. Так, в 843 г. Сиконольф,
князь Салерно (840—851 гг.), отнимает у Монтекассино изрядную
часть его сокровищ, чтобы заплатить нанятым им мусульманским
воинам. Он обещает вернуть монастырю 10 тыс. солидов: это
можно принять не за самый настоящий грабеж, а за принудитель-
ный заем. Вместе с тем надо заметить, что 10 тыс. солидов — воз-
можно, заниженная оценка сокровищ, включавших литургические
предметы (потиры, дискосы, короны, крест), ювелирные изделия
(кубки, тазы) и ценные предметы из золота весом в 130 ливров.
Следовательно, ценность вещей известна. И одна из их функций,
действительно, состоит в TOM, чтобы находиться под рукой аббата
и его друзей в периоды нужды. Сокровище всегда можно обра-
тить в деньги. Сиконольф многократно возвращается в монастырь
(шесть раз в течение одного года), чтобы забрать новые вещи. На
шестой раз в 844 г. он забирает 14 тыс. солидов деньгами и кля-
нется вернуть их в течение четырех месяцев. Потратив эту сумму
и не имея возможности вернуть долг, Сиконольф был вынужден
пожаловать Монтекассино церковь Сан-Назарио-ин-Канзиа`3.
53 Citarella А., Willard Н. The Tinth-Century Treasure of Monte Cassino in the Context

of Political and Economic Developments in South Italy. Montecassino, 1983. P. 86;

CMC. I. 26.

Стратегии аристократических семейств...в Италии 253

Как интерпретировать эти действия? Прежде всего это не
ограбление. Всякий раз за ними следует признание долга. Если
князь не может его вернуть, то потому что сам оказался в край-
ности. Сиконольф знает или должен знать механизмы кредита
на том простом основании, что он практикуется в управляемом
им княжестве достаточно широко: архив аббатства Кава хранит
отчетливые следы займов`“. Зато у князя довольно земли, чтобы
расплатиться с монастырем. Наверное, он прибегает к принуди-
тельным займам, но эти операции позволяют также монастырю
осуществлять выгодные сделки, приобретая новые земли. Для нас
существенно то, что все выглядит так, словно ничего скандально-
ro He происходит. Монахи, получающие признание долгов и земли
в обмен на их сокровища, похоже, этой точки зрения не оспари-
вают: сокровище не является сакральным, даже если состоит из
предметов, используемых B литургии. Вещи могут переходить из
рук в руки и позволяют аббату поддерживать деловые отношения
с князем, который, таким образом, имеет доступ к материальным
богатствам монастыря: сокровищница, следовательно, играют
роль в финансировании государства.

Отношения, которые строятся между светским обществом и
религиозными учреждениями, должны также рассматриваться с
точки зрения экономики. Речь не идет только — и все акторы это
прекрасно знают — о дружбе и взаимном обмене. Здесь затрагива-
ются также патримонии и экономические вопросы большой поли-
тики. Монтекассино ссужает деньги Сиконольфу. Монастырь не
ограблен им и не делает ему подарков: все, что переходит из рук в
руки, измерено, взвешено и посчитано.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Сложность и множественность функций, осуществляемых мо-
настырями и частными церквами внутри общества раннего Сред-
невековья, реальна и отсылает к сложности и множественности
функций, которые принимает на себя земля HIM всякий иной объ-
ект, связанный co статусом лиц. На деле невозможно различить и
отделить лица и семьи от земли, которой OHH владеют, и OT мона-
стырей, которые они строят. Объект, обладаемая вещь, H субъект,
который ef обладает, неразъединимы. Dro He покажется больше
чересчур удивительным, если принять это как данность, а именно
54CDC. N 69 et 70.

254 JI. Феллер
признать континуитет между субъектом и объектом, между чело-
веком и вещью, который, как это было в Салерно, может заставить
церковь вернуться в лоно семьи наравне с сыновьями. С этого мо-
мента делается понятным механизм того, как клиенты и друзья
получают доступ к милостям принца и его имуществу, настолько
ассимиляция избранного семьей места христианского культа была
полной. Частные церкви и монастыри являются драгоценными объ-
ектами, от которых в теории семья не в силах себя отделить. Это
TO, что определяет статус, HO помимо самого вопроса о социальном
статусе, сводит вместе и объединяет совокупность ролей, которые
аристократия должна за собой удерживать. Церковные институты
выступают землевладельцами, чьи права точно отражают права их
основателя, собственника и заступника. Они также предстают спо-
собом распространить власть. Передача конфискованных земель
вместе с риском конфликтов, свойственным этому типу приобрете-
ний, ясно это обозначает: продолжение княжеской или сеньориаль-
ной власти в монастырских стенах или посредством монастырских
стен. Возможный доступ к движимому и недвижимому имуществу
монастыря, даже дающийся с трудом, также является знаком дан-
ного симбиоза, осуществляющегося между членами аристократии
и институтами благочестия. В такой ситуации с полным правом
можно CKa3aTb, что дилеммы, бывшей отправной точкой нашего
исследования, не существует. Во всяком случае, монастыри не в
состоянии приобрести подлинную материальную и политическую
автономию. Идентификация слишком глубока и многопланова,
чтобы дело обстояло иначе, причем не важно, заходит ли речь о
частных или королевских монастырях; идущие процессы, кажется,
одни и те же. Здесь дело в некоей истинной структуре отношений, в
рамках которой частные монастыри и церкви осуществляют и пре-
возносят сакральное повторение аристократической власти, тесно
увязанной с генеалогией семей, их способностью помыслить свой
континуитет с опорой. в неких точках, но также увязанной с опре-
деленной концепцией земельной собственности, скрепляющей мо-
ральные ценности и богатства с объектами, отождествляемыми c
семьей.

Пер. с фр. И.В..Дубровского

