УДК 94(450-13).05/.06
И.Е. Андронов
ФОРМИРОВАНИЕ
НАЦИОНАЛЬНОИ ИСТОРИОГРАФИИ В НЕАПОЛЕ
ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ

В XV—XVII BB. неаполитанская историография прошла путь от классического
гуманизма (Л. Валла, Б. Фачо) до формирования самостоятельного, своеобраз-
ного направления европейской исторической мысли (Дж. Суммонте). В XVII—
ХУШ вв. она приобрела все необходимые параметры национальной историо-
графии, пригодной в качестве идеологического фундамента для создания южно-
итальянского национального государства.

Ключевые слова: историография, Неаполитанское королевство, национальное
государство, гуманизм.

Uctopuyeckaa мысль итальянского гуманизма дала жизнь Tpa-
ДИЦИИ, преобразовавшейся впоследствии в огромное множество
национальных и межнациональных научных школ. Важное мес-
TO среди них занимает отрасль, посвященная историографии Юга
Италии. Неаполь был ОДНИМ H3 КРУПНСЙШИХ центров итальянского
Возрождения (особенно в области гуманитарного знания); круп-
нейший город Италии по населению и OJHH H3 главных полити-
ческих центров, важнейший ТОРГОВЫЙ узел с очень активным пор-
том заметно выделялся на политической и экономической карте
Италии. Естественно поэтому, что и в культурной жизни Италии
положение Неаполя было особенным.

Историческая мысль эпохи Возрождения, выйдя за пределы
гуманистических упражнений, нашла для себя очень плодотвор-
ное пространство — политический КОММСНТ&РИЙ. ШКОЛЬ1‚ отделив-
шиеся OT флореНТИйСКОГО «ствола» в этот момент, приобрели ха-
рактерные ОСОбеННОСТИ, определившие UX фИЗИОНОМИЮ на долгие
годы вперед. Эти особенности школ определялись, конечно, поли-
тической индивидуальностью отдельных государств.

Главной политической особенностью Неаполитанского коро-
левства по сравнению с другими итальянскими государствами яв-
ляется прежде всего высокий уровень централизации власти. Пос-
ле норманнского завоевания в ХТ в. Юг Апеннинского полуострова
был единым политическим целым1 H оставался таковым вплоть
! Небольшие анклавы (крупнейший — Беневенто) относились к юрисдикции

Рима, но серьезного влияния на геополитическую обстановку не оказывали.

Формирование национальной историографии в Неаполе 131
до провозглашения Королевства Италии в 1861 г. В начале XIV в.
Неаполь стал столицей самого крупного в Италии королевства и
по своей политической роли вошел в число ведущих европейских
метрополий. В силу ряда политических причин разрыв между Се-
вером и Югом в экономике, менталитете, культурных традициях
и даже языке только углублялся. Не вдаваясь в подробности этого
процесса, стоит лишь подчеркнуть, что эта пропасть способство-
вала сохранению историографической обособленности тем, каса-
ющихся Юга Италии.

Коммунальное прошлое Неаполя также существенно отлича-
ется от истории коммун других европейских городов: средневе-
ковый Неаполь не знал республиканского правления. Парламент
сохранялся до начала ХУП в., HO в эпоху Возрождения утратил
активную политическую роль, а после установления правления
династии Трастамара окончательно перестал влиять на полити-
ческие решения. Аристократические семейства выдвинулись на
службе королю и сохраняли свое привилегированное положение
только до тех пор, пока монарх им благоволил.

Следует также отметить, что на протяжении всего Средневе-
ковья Югом Италии управляли династии иностранного происхож-
дения. Здесь правили готы и лангобарды, византийцы и норман-
ны, швабы, анжуйцы и арагонцы. Единственной династией, чья
история ограничивалась «только» Южной Италией, оказалась ди-
настия Трастамара — ветвь арагонской; однако даже в этом случае
очевидно ее иностранное происхождение. Лишь в 1734 г. в Неа-
поле установилась национальная монархия, которую возглавили
представители специально образованной ветви неаполитанских
Бурбонов.

Наконец, яркой характеристикой неаполитанской политиче-
ской жизни являлись особые претензии римской Курии на прио-
ритет над светской властью. Каждый переход королевства от ди-
настии к династии инициировался, а по исполнении официально
санкционировался, папой; в конце концов сложилась даже тради-
ция перехода феода в виде папского пожалования (впервые этот
порядок был соблюден в 1059, а в последний раз — в 1666 г.).

Эти особенности обусловили повышенное внимание свет-
ской власти к формированию идеологической литературы во всех
ее проявлениях, в том числе в историографии. Зародившись при
обстоятельствах, примерно соответствующих возникновению
историографии в Милане, Венеции и других городах Италии
и даже в остальных европейских государствах, неаполитанская
st

132 И.Е. Андронов
историческая мысль со временем стала одной из самых характер-
ных черт интеллектуальной независимости Юга.

Каки в ряде европейских стран, в Неаполитанском королевстве
первыми историками оказались выходцы из Центральной Италии.
Первым историком-гуманистом Неаполя был римлянин Лоренцо
Валла, и его полемика с лигурийцем Бартоломео Фачо? стала пер-
вым значимым событием в истории неаполитанской исторической
мысли. Свойственное Валле свободомыслие затрудняло для него
всяческую карьеру в Папской области как в канцеляриях чиновни-
ков, так и на университетских кафедрах. В 1435 г. гуманисту уда-
лось устроиться личным секретарем Альфонса Арагонского, и он
переехал в Неаполь. Здесь Валла создал целый ряд своих шедев-
ров, среди которых три книги «Истории короля Фердинанда Apa-
гонского», завершенные в 1445 г. Им и суждено было заложить
основу неаполитанской историографической традиции.

«Историю короля Фердинанда Арагонского» можно считать
довольно незаурядным для раннего этапа гуманистической исто-
риографии сочинением; ero новаторство проявилось, главным 00-
разом, в том, что его автор категорически отказался от «эксцессов
стилизации». Географические названия приводятся в форме, ха-
рактерной для современного Валле латинского языка правителей
и церковников, а не в архаической древнеримской. Герой повест-
вования, Фердинанд, избежал излишней идеализации: историк
ставил себе задачу создать образ живого человека, а не лишенного
личностных качеств идеального правителя. Во введении к свое-
му сочинению Валла сформулировал критерии подхода к биогра-
фии правителя как сюжету исторического повествования; прак-
тическое следование самим автором предложенным критериям
стало другой важнейшей особенностью этого произведения. Для
будущего исторической науки в самом глобальном смысле этих
слов важно, что в этом произведении Валла категорически отверг
соблазн польстить правящей династии (установившейся сравни-
тельно недавно и по этой причине весьма ревниво относящейся
к превознесению собственного престижа). Вместо этого историк
? По нашему убеждению, имя этого историка в русских сочинениях должно пи-

саться xax Dayo (или Фаций — в латинизированной форме). Некорректной пред-
ставляется устоявшаяся в отечественной науке после перевода книги Г. Фойгта
(Фойгт Г. Возрождение классической древности, или Первый век гуманизма:
в 2-х т. М., 1884-1885) итальянизированная форма Фацио, Tak xax на языке
оригинала ero фамилия выглядела Kak Facio (Facius), а форма Fatius нигде He
встречается.

Формирование национальной историографии в Неаполе 133
«сосредоточился на разработке способов и методов изображения
прошлого при помощи наиболее точных терминов»`. Известно (06
этом, в частности, говорит cam Валла в «Предисловии»), что этот
текст должен был стать со временем основой для написания «ис-
тории» сына Фердинанда — того самого Альфонса Арагонского,
которому Валла служил. Это намерение, впрочем, так и не было
реализовано.

Из Специи был родом основной конкурент Валлы в роли офи-
циального историографа Альфонса Арагонского Бартоломео Фачо
(He позже 1410-1457). Dror деятель отличался куда большей пре-
данностью канонам «классического» гуманизма; наиболее всего
это заметно при чтении его сочинения с характерным названием
«De viris illustribus», написанного в 1455—1457 rr. Собрание не-
скольких десятков кратких характеристик деятелей, либо совре-
менных автору, либо относившихся к непосредственно предшест-
вовавшей эпохе, носит характер риторических упражнений Ha o6—
разцовой латыни. О почти каждом из упоминаемых персонажей
Фачо сообщает какой-то любопытный факт, могущий быть исполь-
зованным, например, в светской беседе в качестве «анекдота». Эта
работа была одной из последних, написанных Фачо; главным же
ero историческим сочинением были 10 книг «Деяний Альфонса I,
короля неаполитанского». Бесспорным достоинством этой работы
стала довольно широкая панорама арагонской и итальянской по-
литической истории. Основное внимание Фачо было все же обра-
щено на военные предприятия арагонских военачальников в Ита-
лии. К специалистам в военном деле Фачо не принадлежал, и эти
10 книг показывают нам, как тщательно можно было подражать
Юлию Цезарю и «Запискам о галльской войне» при написании
апологетического сочинения о событиях ХУ в.

Однако не собственные заслуги Фачо в служении Клио обес-
печили ему место у истоков неаполитанского историописания.
Сороковые годы ХУ в. отметились острым противостоянием двух
интеллектуалов, увековеченным в полемических сочинениях —
«Инвективы против Лоренцо Валлы» Фачо и «Противоядие про-
тив Фация» самого Валлы. Конфликт начался тогда, когда Фачо
представил ученому окружению короля, собиравшемуся на тради-
ционный «книжный час», свое состоящее из более чем 5000 стихов
сочинение «De bello Veneto Clodiano», посвященное войне 1377 r.
между Генуей и Венецией. Валла раскритиковал 9TO графоманское
3 Bentley J.H. Politics and Culture in Renaissance Naples. Princeton, 1987. P. 224.

134 И.Е. Андронов
сочинение и фактически блокировал его публикацию, а Фачо за-
таил обиду. В 1446 г. он стал официальным историографом двора;
BHJIHMO, IIO этой причине он счел себя вправе выкрасть во время
отсутствия хозяина текст «ИСТОРИИ ФСРДИН&НДЗ)) и подвергнуть
его скрупулезной критике. По собственному его утверждению, в
сочинении Валлы было обнаружено свыше 500 ошибок, причем
Фачо не побрезговал даже откровенной мелочью.
Претензии Фачо направлялись не только на лингвистические
и прочие «мелочи». Основным упреком послужило обвинение в
неправомерности применения предложенных Валлой профессио-
нальных критериев для написания истории царствования монар-
Xa, престиж которого проецируется Ha ныне царствующую особу
(в данном случае на сына Фердинанда Альфонса Неаполитанско-
ГО). Tak, Валла посмел написать, что король Фердинанд IIO3BOJIHJI
себе иронизировать над одеяниями послов-мавров; что король
MaanH однажды во время приема послов прилюдно захрапел.
Показателен, например, упрек в TOM, что Валла He осветил мыс-
лей Фердинанда о смерти, которые должны были посетить его при
вступлении в битву“. Одним словом, Валла представлялся Dayo
нечестивцем, КОТОРЫЙ высмеивает недоступную вершину — мо-
Hapxa, He придавая ero образу должного достоинства (dignitas) и
He соблюдая параметров исторического сочинения (convenientia),
каковое понималось критиком ВаЛЛЫ‚ конечно, He шире чем уп-
ражнение в красноречии. Сам Фачо в своей биографии Альфон-
са с лихвой восполнил недостатки, отмеченные HM у Валлы: по-
лучившееся сочинение тщательно соблюдало средневековые и
раннегуманистические топосы H было мало интересно потомкам,
зато обеспечивало автору прижизненное комфортное пребывание
* Очень показательны претензии Фачо к Base mo поводу речей, которые он
вкладывал в уста своему герою. Mayo He упустил ни одной, постоянно обви-
няя Валлу в отсутствии должного красноречия. Вот пример его комментария:
«О imperitum hominem! Miror equidem cur et alium mingentem non induxeris.
Hoccine est historiam scribere? Hoccine est illustrissimi et maximi regis res gestas
commendare? Huiuscemodi res, presertim tam inepte, historie inserere? Frange igitur
calamos vigilataque prelia dele, queque facis dona Veneris bone Valla marito. Licuit
tamen tibi et huius rei mentionem facere, si modo illam apte et cum aliqua dignitate
verborum expressisses. Hominis constantiam laudans atque ostendens, tantum in
eo mortis contemptum fuisse, ut cum patriam expugnatam diripi, et cives passim
cedi videret, tamen interritus ab opere non discessit donec, texendo perseverans,
occisus est. Sic rem cognitione et admiratione dignam effecisses: que isto modo
posita, puerilis atque irridenda est. Preterea quam arida quamque exanguis sit ista
oratio aliis iudicandum relinquo» (mut. mo: Facio В. Invective in Laurentium Vallam.
Napoli, 1978. P. 84).

Формирование национальной историографии в Неаполе 135
в высокой должности. Желчный (хотя довольно дельный) ответ
Валлы окончательно вывел конфликт за пределы цивилизованно-
го конструктивного диалога. Валла не ограничился упоминанием
низкого социального происхождения оппонента: за его ответами —
десятки текстов, четкие научные критерии, в том числе в создании
новой латинской терминологии`. За этим ответом последовал дру-
гой, подвергший уничижительной критике языковое судилище,
учиненное Фачо и его единомышленниками над Титом Ливием.
При всей своей неприглядности эти события способствовали, по-
мимо прочего, резкому росту популярности сочинений на истори-
ческую тему, привлечению внимания образованных придворных к
проблеме формирования «ремесла историка».

К сожалению, потомки быстро позабыли про вышеописанный
конфликт; за пределами Неаполя на него вообще обратили мало
внимания. Вот как о нем пишет современный историк, отмечаю-
щий «упорство Валлы в отстаивании приоритета истины и скру-
пулезности»: «Итальянские историки Кватроченто в своей работе
чаще всего имели в виду интересы своего покровителя; они не
сочли полезным для себя подражать Валле в его энергичном от-
стаивании духа независимости. Когда же историки XVI и более
поздних столетий вернулись к поиску абсолютной скрупулезнос-
TH, которая стала высшей целью HX устремлений, они едва осоз-
навали, что их мышление находилось под воздействием “Истории
короля Фердинанда” Валлы и ero конфликта с Qauo»*.

Скандал (довольно типичный для повседневности эпохи гу-
манизма) показывает, что и Banna, и Dayo слишком увязаны с
общегуманистической проблематикой, чтобы считать их осново-
положниками неаполитанской традиции. Определенную роль в ее
развитии сыграл человек, чьи труды составят следующий этап в
становлении неаполитанской исторической мысли, — A. Беккадел-
ли. Именно с его подачи Фачо сделали официальным историогра-
фом неаполитанского королевского двора; именно он предложил
Фачо завладеть текстом Валлы и объявил о первых результатах
работы по поиску ошибок.

Антонио Беккаделли (1394—-1471) был выходцем из Сицилии.
В молодости он объездил различные города и государства Италии,
оброс знакомствами, отметился при различных дворах и в ряде
$ Хорошо известное современникам в рукописи сочинение Валлы было опубли-

ковано лишь в 1981 г. и заняло 400 страниц. См.: Valla L. Antidotum in Facium /
А cura @ М. Regoliosi. Padova, 1981.
° Bentley J.H. Op. cit. P. 236.

| 136 И.Е. Андронов
университетов. Тем не менее собственные заслуги этого гуманиста
связаны практически целиком с Неаполем. Его произведения ох-
| ватывают самые разнообразные жанры гуманистической литера-
| туры — от ученых комментариев Плавта до эротических эпиграмм
(Hermaphroditus, 1425). Известно и ero историческое сочинение”,
представлявшее собой JOBOJIBHO банальное собрание анекдотов из
жизни любимого монарха. Важнейшим для судеб интеллектуаль-
| HOM жизни Неаполя стало основание HM академии, впоследствии
| превратившейся в Academia Pontaniana®. В свою очередь, известен
анекдот, при всей его мифологичности прекрасно характеризую-
ЩИй настроения в неаполитанском придворном ОбЩССТВС‚ — HCTO—
| рия о пальце Tura Ливия.

Рассказывают, что могила Тита Ливия была обнаружена в се-
редине ХУ в. в его родной Падуе, что любопытно, в монастыре св.
Юстины. В 1451 г. Беккаделли, который как раз отправлялся в Ве-
нецию с дипломатической миссией no заданию короля Альфонса,

| решил выпросить у венецианцев для своего короля КаКУЮ-НИбУДЬ
[ реликвию. Венецианцы, зная любовь Альфонса к истории (a BOT
это — примечательная деталь, характеризующая реноме неаполи-
танского двора среди итальянских правителей!), вручили Бекка-
делли кость правой руки (в другом изложении — палец) великого
| историка. Он привез трофей в Неаполь и подарил королю, а после
ero смерти забрал себе, 3aTeM передал коллеге — Джованни Понта-
HO, который поместил подарок в приличествующую случаю урну
и СН&бДИЛ СООТВСТСТВУЮЩСЙ торжественности случая надписью.
Позже нашлись историки, подвергнувшие рассказ сомнению: об
| этом пассаже He СООбЩ&СТ нам HH один H3 современников собы-
] тий, в TOM числе H сами Беккаделли и IIoHraHo?. Впрочем, Бекка-
| делли вполне признавал страсть, которую к Титу Ливию питал ero
венценосный покровитель'°.
|
I 7 «De dictis et factis Alphonsi regis Aragonum» было опубликовано в 1585 r. BO Фло-
ренции под заголовком «Alfonsi dictorum ac factorum memoratu dignorum П. IV».
8 Об этом подробнее co.: Nicolini F. Della Societa nazionale di scienze, lettere е arti
in Napoli. Napoli, 1974.
9 Soria Е-А. Memorie storico-critiche degli storici napolitani. Napoli, 1781. Т. 1.
P. 74.
| !0 Чувства Альфонса к Титу Ливию Беккаделли характеризует xax «animosi regis
[ fidutiam, qua mortales omneis antecesserit». Приводится и следующий анекдот:
[ «Cosmas Florentinus Alphonso male pacatus vir, alioqui magnus et illustris cum
dono ei mitteret Livii libros utique praeclaros, reclamatum est a medicis, qui aderant
ne per immortales deos librum attrectaret, ab hoste missum veneni suspectum. Rex
prima facie visus est medicis assentiri, illis animo illudens. Nam cum Livius in

Формирование национальной историографии в Неаполе 137
Ближайшим ИДейНЬіМ наследником БСККЗДВЛЛИ стал выдаю-
щийся гуманист Джованни Понтано (1426—1503) — автор множе-
CTBa mpon3BeqeHul Ha различные темы, B TOM числе об астрологии,
ботанике, супружеской любви и прочее. В отношении историче-
CKOTO знания ПОНТЗНО‚ тлавным образом‚ проявил себя в JOBOJIBHO
распространенном в эпоху Возрождения жанре трактата о TOM, как
следует писать историю. ЕДИНСТВСННЬ1М трактатом неаполитан-
CKOTO KsatTpoueuxrTo, касавшимся проблемы содержания истории,
был как раз написанный в 1499 г. диалог Понтано «Акций». В нем,
в частности, утверждалось, что история отличается от других по-
вествовательных жанров лишь «строгостью» языка, СОбЛЮДеНИСМ
хронологического порядка, исключением из CBOCTO повествования
«фантазий» и воспроизводством, а He подражанием реальности11.
Уже отмечалось'?, что почти HHKTO!3 Hs Tex, KTO писал такие опусы,
не отметился в конкретных исторических исследованиях: тракта-
ты о TOM, Kak следует писать историю, остались жанром ИЗЯЩНОЙ
словесности, напоминающим HaM, что в раннем ВОЗРОЖДВНИИ
история ВООбЩб не отделялась от риторики и считалась частным
случаем последней'“. Позже отношения между историей и рито-
рикой изменились, HO Te, KTO действительно профессионально за-
нимался исследованием прошлого, избегал ОбЩИХ мест трактатов
(чаще всего отталкивавшихся от известной фразы Цицерона!“), а
medio constitutus esset, illum manibus accepit, legit, evolvit. Subinde medicos
qui continue adversarentur rogitans, ut desinerent ineptire. Regum quidem animas
non privatorum libidini subiectas esse, sed sub Dei cura et tutela sacras laetasque
agere inquiens» (цит. no Hem. изд.: De dictis et factis Alphonsi regis Aragonum
et Neapolis libri quatuor Antonii Panormitae. 1585. P. 30, 31; cp. P. 27: «Lectioni
T. Livii qua vel maxime rex demulcebatur cum aliquando tubicines obstreperent,
abigi eos (quamvis Musicae peritissimos) iussit. lam velut multo suaviorem, quam
ipsorum harmoniam auditurus»).

“ Pontano С. I dialoghi. Firenze, 1943. P. 127ss.

Р Особо выделим: Doni Garfagnini М. П teatro della storia fra rappresentazione е
realta. Storiografia e trattatistica fra Quattrocento e Seicento. Roma, 2002. Cm. так-
же: Kessler Е. Theoretiker humanistischer Geschichtsschreibung. Miinchen, 1971.

3 Onno Hs редчайших исключений — Лоренцо Валла, который реализовал на
практике практически все постулаты, высказанные HM в теоретических рас-
суждениях (в частности, BO введении к «Истории Фердинанда»); постулаты
Валлы, впрочем, имеют исключительно практическую направленность и рас-
считаны на практическую реализацию.

4 O6 этом cm. подробнее, например: Burke P. The Renaissance Sense of the Past.
L., 1969. P. 105ff.

3 Historia vero testis temporum, lux veritatis, vita memoriae, magistra vitae, nuntia
vetustatis, qua voce alia nisi oratoris immortalitati commendatur? (Cic. De oratore.
II. 9. 36).

138 И.Е. Андронов

Tak называемые trattatisti!® He занимались историей. Kak отмечал

Кохрэйн, как в Италии, так и в Неаполе теория истории никак не

пересекалась с ее практикой'”.

Важным поворотом в деле формирования профессиональной
неаполитанской историографической традиции стал труд Пан-
дольфо Колленуччо (1444-1504). Колленуччо тоже, kak и другие
названные выше авторы, родился за пределами Неаполитанского
королевства (в Пезаро), но, в отличие от них, никогда в нем не жил
и королям династии Трастамара ничем обязан не был. Это, впро-
чем, He означает, что историк был полностью свободен OT кли-
ентской зависимости от государя, однако эти отношения никак не
могли повлиять на мнения, высказываемые в историческом сочи-
нении. Феррарский герцог Эрколе д’Эсте был когда-то воспитан
при неаполитанском дворе и поэтому поручил Колленуччо напи-
сать работу о неаполитанской истории. Тот энергично принялся
за дело; начав писать на латыни, он был вынужден впоследствии
перейти Ha литературный итальянский, чтобы заказчик MOF эту
книгу прочесть. Работа была начата в 1498 г., а закончилась со
смертью автора.

Книга Пандольфо Колленуччо получила хождение в Неаполе
спустя много лет после ero гибели'“. Известно, что рукопись чита-
ли в Неаполе уже в 1527 г. (см. ниже). Опубликована впервые она
была лишь в 1539 г. в Венеции, издателем Микеле Трамедзино, под
названием «Compendio delle historie del Regno di Napoli, composto
6 См., например: Corroneo G. trattatisti dell’ «ars historica». Napoli, 1971; Bellini Е.

Agostino Mascardi tra «ars poetica» e «ars historica». Milano, 2002.

17 См.: Cochrane Е. Historians and Historiography in the Italian Renaissanse. Chicago;
L., 1981. Р. 158.

15 История жизни Пандольфо Колленуччо драматична. On начал гуманистиче-
скую карьеру при синьорах Пезаро из рода Сфорца и продолжил ее на долж-
HOCTH судьи B Болонье. КОЛЛСНУЧЧО He принадлежал K самым знаменитым
среди гуманистов, однако значительной славы все же AOCTHI. Tak, OH создал
TIepBbIi проект музея этрусских древностей и сумел представить его ко двору
Медичи. Известно, что в 1476 г. Лоренцо Великолепный стал крестным OT-
цом его первого сына. ПОКРОВИТСЛЯМИ Колленуччо в разные моменты были не
только Медичи, Ho и Гонзага, и д’Эсте, HO это He обеспечило ему спокойно-
го существования на родине: выйдя из милости своего покровителя, в 1488 г.
он был вынужден бежать из Пезаро, а его имущество конфисковано. Долгие
годы Колленуччо мечтал о возможности вернуться на родину. В 1504 г. Сфорца
внешне выказал готовность K амнистии, HO на самом деле OH HE простил гума-
нисту сотрудничества c ero противниками БОРДЖИ&. После приезда гуманиста
приказал схватить его, подвергнуть жестоким пыткам и казнить. Hoz[poöHee
см.: Dizionario Biografico degli Italiani. (Далее: DBI.) v. 27. Roma, 1982.

Формирование национальной историографии в Неаполе 139
da messer Pandolfo Collenutio iurisconsulto in Pesaro». Она стала
первой полномасштабной историей королевства, пронизанной к
тому же общей идеей политического свойства.

Колленуччо видит в неаполитанской истории единый процесс,
вектор, на который проецируются все крупные и мелкие события.
Этот вектор — движение к созданию национального государства
под властью династии неаполитанского происхождения. Движе-
ние это постоянно нарушается всевозможными катаклизмами
и несчастьями, поворотами международной политики и даже
стечением самых невероятных обстоятельств, препятствующих
складыванию крепкого государства, совершенно независимого
во внешней политике. По этой причине в центре повествования
оказались такие персонажи, как Фридрих П- проводник идеи
сильного централизованного государства, управление в котором
основано на отлаженном законодательстве. Главными же против-
никами на пути формирования национального южноитальянского
государства историк считает римскую Курию и феодальное барон-
ство. Церковь вообще, как стремится показать Колленуччо, де-
монстрирует тенденцию к подчинению соседних государств; по-
ложение Неаполитанского королевства как естественного соседа
Папской области и форпоста против турецкого натиска еще более
обостряет обычное для Рима стремление подмять светскую власть
с помощью авторитета церковной. Еще более интересно, что исто-
рик увидел деструктивную силу мелкой феодальной знати. Знать
стремилась взять под свой контроль сельскохозяйственное произ-
водство на обширных и плодородных землях Юга, противодей-
ствуя централизующей политике неаполитанских королей.

Однако наиболее важный шаг вперед был сделан в области
профессионального исследовательского инструментария. Кол-
ленуччо не только отверг анналистскую форму изложения, но и
продемонстрировал единообразный подход к источникам. Наряду
с документальными, историк широко опирался и на эпиграфиче-
ские, причем результаты анализа последних были органично
включены в текст изложения.

Книга Колленуччо противоречила всем канонам взаимоотно-
шений монарха и автора истории его королевства. Автора «Ком-
пендиума...» по понятным причинам совершенно не заботило
отношение к нему неаполитанских правителей, аристократии,
придворных льстецов на интеллектуальной ниве; он был свободен
от предрассудков неаполитанской национальной гордости и мог
называть вещи своими именами. Против книги выступили, в пер-

140 HE. Андронов
вую очередь, ревнители «престижа» и «традиций», ополчившиеся
против чужестранца и клеветника.
Борьбу с «измышлениями» возглавили те, кто более других
зависел от придворного положения и связей. Критики не скупи-
лись на эпитеты, представляя книгу как тенденциозное сочинение
иностранца. Это восприятие Колленуччо как чужеземца не остав-
ляет нам никаких сомнений: неаполитанские интеллектуалы про-
тивопоставляют южан остальным итальянцам как полноценную
нацию. Идентификация «свой-чужой» основана не на войнах или
противостоянии династий, а на культурных различиях, на важней-
шем элементе самовосприятия — общности или различия истори-
ческой перспективы. Любопытно, что языковая общность неапо-
литанцев и «чужаков» (и те, и другие писали либо на латыни, либо
Ha volgare illustre) He сглаживала углы, а наоборот, способствовала
накалу эмоций, поскольку делала их понятными оппонентам даже
в мельчайших оттенках.
Книга произвела на читателей огромное впечатление и вызва-
ла — это станет характерной для неаполитанской историографии
традицией — живой интерес за границей, причем He только в ита-
лоязычных странах: в XVI в. вышли французская, латинская и ис-
панская версия «Компендиума...».
Колленуччо успел довести систематическое изложение неапо-
литанской истории до 1465 г. По распространенному обычаю, у
столь крупного труда нашлись продолжатели'?. По общему мне-
нию, продолжения по своим достоинствам отнюдь не соответ-
ствовали оригинальному тексту, и в исследованиях по историо-
графии их упоминают лишь изредка, для полноты картины. Один
из первых критиков этих приложений, Томмазо Косто, говорил:
они «наполнили нашу историю тысячами посторонних фактов, не
сумев HX xax следует с ней сочетать»?°. Забавно, что следующим
продолжателем «Компендиума...» стал сам Косто (описавший пе-
риод с 1563 до 1610 г.), и ero добавления ничем в лучшую сторону
от предыдущих не отличались.
Первые реакции на сочинение Колленуччо сводились к пос-
тоянному, даже навязчивому опровержению его тезисов; порой,
когда UX было нелегко опровергнуть, HX приходилось искажать
9 Мамбрино Розео издал в 1559 r. (т.е. через 20 лет после выхода в печати пер-
вого издания) в Венеции продолжение, доведшее повествование до 1557 г.;
в 1563 г. вышло даже продолжение Никколо Аньелло, охватившее пять лет с
1557 по 1562.

20 Soria F—A. Op. cit. Т. 1. Р. 183.

Формирование национальной историографии в Неаполе 141
для увеличения их скандальности или даже перевирать, не мудр-
ствуя лукаво. Этим не брезговали даже самые серьезные критики
«Компендиума...» — ди Костанцо и Косто. Разгоревшаяся полеми-
ка имела, в общем, печальные последствия для судеб едва нарож-
дающейся традиции комплексного восприятия неаполитанской
истории: на некоторое время историки отходят OT крупномасш-
табных сюжетов, посвящая свои работы отдельным эпизодам или
историческим явлениям небольшой временной протяженности.
Новое видение истории, предложенное Колленуччо, основыва-
лось на непредвзятом (насколько это было возможно) описании
прошлого; по этой причине оно не было по достоинству оцене-
но его критиками, которые предпочли оскорбиться и по поводу
Святой Римской церкви, и по поводу провинциального баронства
и его деструктивной деятельности. При ином культурном мик-
роклимате (в первую очередь, если бы дискурс развивался без
привлечения патриотических чувств некоторых его участников)
книга Колленуччо могла бы стать началом непрерывной научной
традиции, ориентиром в формировании профессионального обли-
ка исторической науки зрелого гуманизма. Однако шанс перехода
к научному изучению истории в смысле слова, близком к совре-
менному, был упущен. Всему свое время: час профессиональной
истории еще не наступил.
Первым критиком произведения Колленуччо стал неаполитан-
ский аристократ (K слову, первый Hs героев этой статьи уроже- .
Hell королевства) Анджело ди Костанцо (1507—1590)*!. Работу над
своим историческим трудом гуманист вел почти всю жизнь. Он
сам упоминал, что впервые идею написать книгу, опровергГающую
«Компендиум...» Колленуччо, ему подал Саннадзаро в 1527 г.
Первая попытка завершения книги относится к концу 50-х годов.
Публикация первых восьми книг риторического произведения Ан-
джело ди Костанцо на тему «отечественной истории»?? состоялась
в 1572 г. К 1581 г. количество книг достигло 20, и хронологичес-
ки они стали охватывать период с 1250 г. до начала Итальянских
войн — эпоху правления анжуйской и арагонской династий.
Анджело ди Костанцо был человеком широких гуманистиче-
ских интересов; главную его славу составили сонеты, которые он
2! Даты жизни Анджело ди Костанцо вызывают сомнения; мы приводим полу-
чившие подтверждение П. Фаренги, автора статьи: Angelo di Costanzo // DBI.
v. 39. Roma, 1991.

22 Полное название KH.: Dell'istorie della Sua Patria del Signor Angelo di Costanzi
Gentil'huomo Napolitano.

142 И.Е. Андронов
писал по различным поводам придворной жизни и не только. Ак-
тивно участвовал он и в политической жизни города; основным
содержанием его деятельности являлось отстаивание привилегий
высшей знати, ее доступа к власти. Аристократическое происхож-
дение ди Костанцо, его дипломатическое прошлое стали опреде-
ляющим моментом при выработке взглядов историка. История
Неаполя была представлена через биографии наиболее выдаю-
щихся деятелей, написанные в стиле Плутарха. Основная цель ав-
тора, объявленная во введении и присутствующая во всех биогра-
фиях — это опровержение самых различных тезисов Колленуччо,
но главным образом тех, из которых может следовать непригляд-
ный моральный облик уроженцев королевства. Отметим, к слову,
что ди Костанцо часто напрямую переписывал фрагменты Колле-
нуччо, если они не противоречили его собственной концепции. Ди
Костанцо считал, что Колленуччо своей историей выдвинул тяж-
кое обвинение в неверности государям и ненадежности на службе
монарху. Очевидно, такие обвинения в «Компендиуме...» могли
быть высказаны только в адрес тех, кто достаточно отметился на
этой службе, чтобы быть упомянутым в сочинении; таким обра-
30M, ди Костанцо выступил в качестве адвоката целого сословия,
игравшего огромную роль в политической жизни Неаполя. По этой
причине он везде, где только можно, подчеркивал положительные
аспекты этой роли, а политические неудачи систематически спи-
сывал на недостаток взаимодействия королевской власти и «пат-
рициев». Даже военные поражения объяснялись имевшими место
непосредственно перед ними конфликтами между королем (или
королевой, например, Маргаритой Дураццо) и верхушкой «патри-
циата». Примечательно, что, стремясь опровергнуть Колленуччо в
большом количестве мелочей, ди Костанцо согласен с ним в одном
из основных программных положений — он тоже признает вечно
неспокойное провинциальное баронство источником всех зол. Дру-
гим источником проблем для Неаполя ди Костанцо считает город-
скую бедноту (которую, естественно, называет «плебсом»), все-`
гда готовую к бунту. Разумеется, папство критиковать он не смел.
Безусловным достоинством работы ди Костанцо было нали-
чие цельной концепции. Наиболее общие закономерности неапо-
литанской истории он стремился увязать с поворотами в других
итальянских государствах, в особенности в политике папства.
Так, его ревностное отношение к неаполитанской государствен-
ности заставило его отрицательно относиться к любым вмеша-
тельствам государей в международную политику. Династический

Формирование национальной историографии в Неаполе 143
союз с семьей Сфорца (брак Изабеллы Арагонской и Джан-Гале-
аццо Сфорцы), обычно положительно оцениваемый историками,
в работе ди Костанцо подвергается безоговорочному осуждению.
Даже попытки завоевания Сицилии имели в его системе ценно-
стей пагубное значение!

Интересен вопрос о языке «Истории» ди Костанцо. Понача-
лу он полагал, что язык должен быть латинским. Видимо, при-
мер Паоло Джовио стал для него убедительным. Однако сомне-
ния все-таки имели место, и в 1556 г. ди Костанцо обратился за
советом к гуманисту и дипломату кардиналу римской церкви Дж.
Серипандо. Тот сумел убедить его писать по-итальянски «с тем,
чтобы прочесть книгу и понять могли все»?3. При подготовке пол-
ного издания 1581 г. первые книги были подвергнуты в том чис-
ле и языковой правке. Полностью удалены всяческие элементы,
выдававшие в авторе неаполитанца. Язык второго издания соот-
ветствовал всем параметрам итальянского литературного языка.
Историческое повествование часто прерывалось характерными
литературными отступлениями, в которых автор состязался сти-
лем с классиками (главным образом — с Плутархом) и даже ба-
ловался парафразами из Декамерона. Например, в предисловии
ко второму изданию было сказано, что идея книги возникла во
время отдыха под Неаполем, в городе Сомма, где автор подолгу
беседовал с покинувшими город также из-за эпидемии Саннадза-
ро и Подерико. Эти виднейшие представители неаполитанского
гуманизма были возмущены, по свидетельству ди Костанцо, тем
очернением неаполитанцев, которое они встретили в тексте Колле-
Hyuuo?*. Конечно, этот ход понадобился ди Костанцо, чтобы под-
черкнуть культурную преемственность по отношению к Боккаччо,
но мы видим, что культурная преемственность понималась им как
художественная, а не как научная. Поэтому нет ничего удивитель-
ного в TOM, что книга WH Костанцо была воспринята прежде всего
как художественное произведение на историческую тему. Если с
научной точки зрения ди Костанцо проявил не много оригиналь-
HOCTH, ограничившись приведением данных из летописей, с поли-
тической он сумел предложить своеобразное видение реальности
прошлого, идущей вразрез с реальностями настоящего (в ХУТ в.
Неаполь был европейской колонией Испании). Отдаленность опи-
23 «lingua comune italiana... a tal che possa essere letta е intesa da tutti» (DBI. 39,

ad vocem).
24 Отметим, что «Компендиум» eme He был опубликован, и значит, no рукам неа-
политанских интеллектуалов ходила рукопись.

144 И.Е. Андронов

сываемой материи от политической актуальности (МСЖДУ OKOH-

чанием сюжета и окончанием работы над книгой прошло почти

столетие) развязала историку руки, и он смог объявить о своей по-
литической программе, не рискуя войти в конфликт с монархией.

Hepcona)Kn книги выходят H3 дымки прошлого, детских сказок H

романов: «писатель бУДТО бы пишет песнь или рыцарскую поэму,

герои KOTOpOH воспринимаются Kak вымышленные» 25.

В литературе довольно давно высказывалось МНСНИС26, 4TO
работа ди Костанцо намного слабее «Компендиума» Колленуччо.
Мнение обретет устойчивость; Э. Фютер выскажет еще более рез-
кую оценку работы ди Костанцо, основанную на известном про-
счете историка?”. Позднее реноме историка было восстановлено?*,
однако очевидно, что профессиональные критерии оказались B
этом тексте принесены в жертву политической целесообразности.
Труд ди Костанцо получил официальное признание властей, и пре-
стиж монархии был восстановлен ценой остановки процесса фор-
мирования профессиональной историографии в Неаполе. Дискурс
историков был возвращен в рамки гуманистического риторическо-
го упражнения. В этом факте мы можем обнаружить более общую
проблему пределов развития гуманистической историографии в
целом. Появившись на свет в результате своего соответствия по-
требностям государей, эта историография сделала важный шаг
вперед на пути формирования «ремесла историка», остановившись
в своем развитии тогда, когда Д&ЛЬНСЙШ&Я профессионализация
Историографии перестала этим ПОТребНОСТЯМ соответствовать.
Лишь единицы, подобные Макиавелли или Гвиччардини, сумели
преодолеть эту зависимость (недаром в трудах по историографии
их творчество традиционно интерпретируется не столько как вер-
?5 Petrocchi С. La letteratura del pieno е del tardo Rinascimento // Storia di Napoli.

Napoli, 1972. Vol. 5, t. 1. P. 298.

26 Waschler L. Geschichte der historischen Forschung und Kunst der Wiederhestellung
der litteraérischen Cultur in Europa. Géttingen, 1812, 1818. Bd. 1. Abt. 1.
S. 159.

27 Он He разглядел фальшивки в источнике, которым часто пользовался («Diurnali
del duca di Monteleone», принадлежавшие перу некоего М. Спинелли). Е. Фютер
считал, что сам ди Костанцо и создал этот источник; он даже уподобил ди Ко-
станцо Аннию из Витербо, что в устах швейцарского ученого звучало пригово-
pom. См.: Fiiter Е. Geschichte der neueren Historiographie. Miinchen, 1911; цит. no
ut. изд.: Fiiter Е. Storia della storiografia moderna. Milano; Napoli, 1970. P. 158.

28 Целую главу под названием «Angelo di Costanzo poeta е storico» посвятил 3a-
щите историка от необоснованных обвинений Бенедетто Кроче в своей кн.:
Croce В. Uomini е cose della vecchia Italia. Bari, 1927. Vol. I.

Формирование национальной историографии в Неаполе 145
шина гуманизма, сколько как провозвестие новой научной эпохи).
Дальнейший рост профессиональной исторической науки мог
вырваться из-под контроля светских властей только при поддерж-
ке других сил; кстати наибольший прогресс во второй половине
XVI и в XVII B. был характерен для церковной историографии.

В начале ХУП в. самым известным неаполитанским историком
стал Джаннантонио Суммонте (ум. 1602) — автор лучшей, по всеоб-
щему признанию”?, неаполитанской истории за весь период южно-
итальянского гуманизма. Эта работа завершает цикл формирования
неаполитанской национальной историографии в рамках гуманизма,
заложив одновременно основы для дальнейшего расцвета истори-
ческих исследований в Неаполе в последующую эпоху.

Книга Дж. Суммонте «Historia della Citta е Regno di Napoli»
имеет трудную судьбу. В 1601 r. автор предложил вниманию пуб-
лики первые два тома, материал которых охватывал массу ранее
не привлекавшихся к историческим исследованиям источников.
Уникален был труд и по хронологическому охвату — историк на-
чал свое исследование с основания города Кумы и появления Неа-
поля (впрочем, в описании столь глубокой древности он следовал
традиции, уходящей корнями в сочинение Тита Ливия). Подготов-
ленный для следующих TOMOB материал доходил до 1582 r., более
чем на столетие превзойдя исследования предшественников. Тем
не менее книга встретила откровенно враждебный прием среди
аристократов: нашлись те, кто обратился в суд и засудил историка.
«Патриции» рассвирепели из-за того, что историк проследил кор-
ни нескольких знатных семейств города и обнаружил их скромное
происхождение. Другой серьезной причиной для преследования
было сочувственное описание историком коммунальных вольнос-
тей, некогда существовавших в Неаполе, а впоследствии подав-
ленных королями арагонской династии. Дело в том, что во времена
Суммонте политическая роль «народа» в Неаполе особенно часто
противопоставлялась аристократии. И те и другие были представ-
лены в Совете при вице-короле (Consiglio Collaterale) Ha равных
основаниях — только курий аристократии насчитывалось пять или
шесть, а курий «народа» — только одна. От каждой курии выдви-
галось по одному члену Совета, и они формально пользовались
равным авторитетом. Тем не менее выдвижение «народа» на по-
29 См.: Soria Е-А. Op. cit. Т. 1: Р. 571; Chioccarelli В. De illustribus scriptoribus qui

in civitate et regno N. ab orbe condito usque 1596 floruerunt. Neapolis, 1780. T. 1.
P. 397; Toppi N. Bibliotheca Napoletana. Napoli, 1678. P. 127; Cochrane E. Op. cit.
Р. 292ff.

146 HE. Андронов

литический уровень, позволяющий конкурировать с аристократи-
ей в праве на сословное представительство (даже в узких рамках
Совета при вице-короле), вызвало крайне болезненную реакцию.
Вследствие своей исключительной политической остроты этот ар-
гумент выглядел мало пригодным для использования в качестве
обвинения историка в неблагонадежности, и был найден другой
достойный повод — высказывания автора о старинных и новых га-
белях. Высказывания эти были весьма политически выверенными;
Суммонте знал, конечно, о TOM, Kak опасно конфликтовать по пово-
ду налогов с испанской администрацией`°. В тюрьме историка за-
ставили исправить текст первого тома, уничтожили оригинальный
тираж. Вскоре после выхода из тюрьмы Суммонте умер, и следу-
ющие два тома были подготовлены к публикации лишь соответс-
твенно в 1640 и 1643 гг. Известный издатель Булифон выпустит в
1675 г. второе издание, которое станет настольным справочником
для многих неаполитанских историков, особенно юрисдикциона-
листов во главе с Пьетро Джанноне.

Кохрэйн называет работу Суммонте «окончательной» истори-
ей Неаполя (соответственно тому, как в других итальянских госу-
дарствах «дефинитивными» считались другие исторические тек-
сты). Словом «definitive» Кохрэйн обозначает, видимо, высшую
точку гуманистической историографии в данном государстве,
а заодно авторитетность текста среди потомков. С этим его воз-
зрением трудно не согласиться. Если же историк вкладывает в
это слово иной смысл, TO представляется необходимым сделать
следующую оговорку.

Право на «дефинитивность» у Кохрэйна обретают те рабо-
ты, которые соответствуют определенным профессиональным
критериям: их авторы вместо ливианских речей цитируют до-
кументы, опровергают «чудеса» и наивные суеверия, а порой и
оправдывают нарождающийся абсолютизм в противовес хаосу
коммунальной политики. Суммонте, строго говоря, не подходит
под эту дефиницию Кохрэйна. Скорее наоборот: скандальность
этой работы была такова, что в спор оказалось вовлечено широ-
кое неаполитанское общество. Спор продолжался до самого вос-
стания Мазаньелло. В защиту большого национального значения
книги Суммонте можно сказать, что ero труд He предусматри-
30 Напомним, что тяжесть габелей будет только расти и, в конце концов, станет в

середине XVII B. главной причиной великого социального потрясения — «рево-
люции Мазаньелло». Подробнее см.: Бондарчук В.С. Неаполитанская револю-
ция 1647—1648. М., 1994.

Формирование национальной историографии в Неаполе 147
вал сквозного прочтения; он — в качестве официального — был
источником CHOCOK, носителем концепции. Авторитет этого тру-
да, точное определение собственного места среди других исто-
рических сочинений стали причиной Toro, что и 120 лет спустя
другие авторы (к примеру Джанноне) не только брали на веру
его концепцию, но и переливали его материал в свой, не давая
особенных сносок: они не видели в Суммонте субъективного.
С Суммонте начинается зрелая неаполитанская историография,
преодолевшая множество гуманистических клише, сделавшая
актуальной политическую позицию автора. Целый ряд истори-
ков — его последователей прославят свое ремесло политической
бескомпромиссностью и в то же время документальной тщатель-
ностью. «Городская» традиция Суммонте не зачахнет: устойчи-
вой темой неаполитанской историографии станет сосущество-
вание сословий, в частности противодействие аристократии и
делегата от popolo в Совете при вице-короле. В начале XVII в.
Дж. Вико в наиболее яркой форме обнаружит антифеодальный
заряд своей исторической концепции в сочинении о «Заговоре
неаполитанских баронов».

Таким образом, терминологическая находка Кохрэйна об
«окончательности» представляется несколько натянутой; если по
поводу историографической традиции нескольких других италь-
янских государств идея «дефинитивной» истории не выглядит ис-
кусственной, TO в случае с Неаполем Суммонте, возможно, был
добавлен для полноты общеитальянской картины?!.

Дальнейшая судьба неаполитанской историографии уводит
нас от гуманистической проблематики, поэтому коснемся ее лишь
вкратце. Великолепный всплеск неаполитанской историографии
ad hoc был вызван восстанием Мазаньелло. На события 1647 г.
неаполитанские историки откликнулись моментально, породив
огромную волну публикаций разного масштаба от памфлетов до
масштабных описаний политических событий, а также разнооб-
разной иной книжной продукции, буквально захлестнувшей Ев-
ропу. Показателен следующий эпизод: вскоре после завершения
революции вице-король Неаполя Оньяте поручил Раффаэле Тор-
ре написать официальную историю восстания Мазаньелло, дабы
противостоять целому потоку «хроник, дневников, сообщений,
34 PaMKH данной статьи вынуждают нас остановиться только на самых значитель-

ных неаполитанских историках эпохи ВОЗРОЖДСНИЯ — авторах общих работ.
К сожалению, в стороне остаются шедевры меньшего масштаба — работы
К. Порцио, Т. Караччоло и многих других авторов.

148 ' H.E. Андронов

воспоминаний, повествований и всякого рода HcropHi»3?. При-
мечательно, что мощный количественный всплеск проявился не
только в печатной продукции, но и в рукописной; далеко не все из
этих манускриптов опубликованы и поныне.

Позже диспут перешел в политический спор вокруг итогов
Итальянских войн и особенно Тридцатилетней войны. Имеют или
нет французы право на Неаполитанское королевство? Историо-
графия разбудила юрисдикционалистов, а те обратились к исто-
рии. Юрисдикционализм — это уже и политическая программа, и
общеевропейский диспут, обеспечивший итальянским (в первую
очередь неаполитанским) мыслителям свое место в общеевропей-
ском Просвещении`3. В обращении юрисдикционалистов к исто-
рии проявилась ее сознательная инструментализация с целью мо-
билизовать национальное сознание на достижение определенной
политической программы.

В чем »xe COCTOAT отличительные особенности, позволяющие
говорить об уместности применения к неаполитанской истори-
ографии эпитета «национальная»? Прежде всего, это помещение
своего государства в широкий внешнеполитический контекст, до-
стигнутое после Колленуччо и ставшее обязательным после Сум-
монте. Неаполитанская историческая мысль рассматривает свое
королевство как субъект международных отношений, равноправ-
ный — по крайней мере, теоретически — с теми, в чью внешнеполи-
тическую орбиту оно входит — с Испанией и особенно с Франци-
ей. Одновременно действует и другая константа — противостояние
с Римской курией. Большинство сюжетов внешней политики в
неаполитанской историографии (как в пределах периода правле-
ния арагонской династии, так и зачастую вне его) укладывается в
треугольник Мадрид-Париж-Неаполь. Даже Pum, He говоря уж о
других итальянских государствах, играет в политике Неаполитан-
ского королевства значительно меньшую роль. Проблема способа
изложения исторического материала у неаполитанских историков
He слишком отличалась от проблем, например, миланских: если
писать о реальных государях как об идеальных, придется всю ис-
торию представлять как результат деятельности этих государей.
Таким образом, исторический процесс изображается через при-
зму действия государей, и это ограничивает количество реальных
3 См.: Galasso С. Napoli nel viceregno spagnolo dal 1648 al 1696 // Storia di Napoli.

Napoli, 1970. Vol. VI, т. 2. P. 94ss.
33 Подробнее о юрисдикционализме см.: Андронов И.Е. У истоков итальянского
Просвещения: Пьетро Джанноне. М., 2000.

Формирование национальной историографии в Неаполе 149
субъектов этого процесса, вынуждая историков искать причины
поблизости от Неаполя и чаще всего в стороне от глобальных про-
цессов. Ограниченность, навязываемая абсолютизмом, преодоле-
вается в Неаполе во второй половине ХУП в. Носителем новой
политической культуры становится «гражданское сословие», неа-
политанскую историографию оплодотворяет особое классовое со-
знание. В 1723 г. появляется «Гражданская история Неаполитан-
ского королевства» Пьетро Джанноне, которая обозначит новую
смену эпох в неаполитанской историографии, выход ее на самый
широкий международный ypoBeHb, формирование новых профес-
сиональных критериев. Традиция отдельного изучения истории
Юга (Неаполитанского королевства и вице-королевства, Коро-
левства Обеих Сицилий) сохранялась вплоть до самого объедине-
ния Италии. Вопрос о формах, в которые преобразовалась эта тра-
диция после объединения, очень интересен, но уходит слишком
далеко от хронологических рамок данной статьи.

Одним из важнейших критериев «национальной» историо-
графии является равноправное и прямое, неопосредованное взаи-
модействие с важнейшими трендами всемирной, «большой» ис-
ториографии. Это появляется в неаполитанской историографии с
самого зарождения, сперва в диалоге с гуманистической истори-
ческой мыслью других итальянских государств, потом через появ-
ление множества переводных работ. Наиболее ярко это взаимодей-
ствие проявило себя в росте профессиональных навыков работы
с источниками, в тяготении к созданию целостных концепций, в
придаче историческому повествованию политической злободнев-
ности в духе новых государственно-правовых и религиозно-исто-
рических теорий — того, что пришло в историческую науку в ходе
научной революции XVII в. Важнейшую роль в формировании
этих новых факторов сыграла полемика между протестантской
и католической историографиями, создание многотомных исто-
рических сочинений, пронизанных целостными концепциями —
от магдебургских «Центурий» и «Анналов» Чезаре Баронио до
«Acta Sanctorum» и работ мавристов Bo главе с Ж. Мабильоном.
Неаполитанская историография второй половины XVII в. и далее
широко, без посредников взаимодействует с общеевропейской.
С одной стороны, в распоряжении неаполитанцев появляется
колоссальный фактологический материал, оплодотворенный но-
вейшей философской мыслью: широкое хождение в интеллек-
туальных кругах Неаполя получают теории Декарта, Гассенди
и Мальбранша. С другой — богатейший исторический материал

150 И.Е. Андронов

неаполитанской истории дает право на обобщения, ценные и для
общеевропейской картины: юрисдикционалистов читают париж-
ские просветители, призывая историков других стран к подража-
нию лучшим из них. Неаполитанская историческая мысль заметна
при формировании комплекса европейского Просвещения, и при
этом она не утрачивает своего фундаментального значения для
идейного сплачивания «неаполитанской нации».

Важной характеристикой неаполитанской исторической мыс-
ли в этот период, по мере отделения от флорентийской «мате-
ринской» модели Валлы, Фачо и их ближайших последователей,
является — по мере углубляющегося политического и экономиче-
ского упадка — поиск эпохи «былого величия». Идеал, видевший-
ся в античности, для Неаполя быстро теряет привлекательность.
Важнейшую роль при формировании национального сознания
играет переориентирование на поиск «былого величия» в своем
собственном прошлом, не входящим в историческую перспективу
иностранных (пусть даже и расположенных на Апеннинском по-
луострове) государств. Такая эпоха необходима, когда нынешнее
состояние оставляет пространство для появления «комплексов
национальной неполноценности». Историку нужна эпоха, в кото-
рую политическое состояние края соответствует интеллектуаль-
ному величию, амбициям на будущее (в том числе на ближайшее).
Такое «идеальное время» позволяет историкам легче смириться с
переживаемыми невзгодами. Особенное внимание в поиске этой
эпохи приковывали к себе обстоятельства перехода власти на Юге
к Арагонской династии. Ее появление сопровождалось множест-
BOM коллизий, в которых уроженцы Юга в полной мере прояви-
ли разнообразнейшие человеческие качества, зачастую выступая —
единым не только политическим, но и моральным целым. Прежде
всего, это победа в 1441 г. Альфонса Великодушного в борьбе за
неаполитанский трон, победа в междоусобной борьбе 50—60-х го-
дов ХУ B., подавление попытки переворота в 90-е годы и Tak далее.
Очевиден, кстати, рано сформировавшийся интерес неаполитан-
ских историков к классовой проблематике, напрямую вызванный
сложной ситуацией в социальной структуре города. Соответ-
ственно, отрицание «величия» эпохи (через критику деятелей)
воспринималось, как мы видели, очень болезненно. Колленуччо
дал неаполитанским историкам мощный импульс извне, а выступ-
ления против него стали важнейшим шагом на пути формирования
полноценной национальной историографии в Неаполитанском ко-
ролевстве. С эпохи критики Колленуччо внутри неаполитанской

Формирование национальной историографии в Неаполе 151
историографии сложился постоянный, непрекращающийся диа-
лог, привлекающий множество участников.

Со временем «излюбленные сюжеты» неаполитанской исто-
риографии обнаруживаются и в более поздних эпохах, и почти
всякий раз это перипетии на стыке династий. Исключением, под-
тверждающим правило, является колоссальный интерес истори-
ков к восстанию Мазаньелло — событию, обнаружившему острый
кризис испанской монархии и в определенной степени обозна-
чившему начало заката испанской державы. Дело в TOM, что это
восстание воздвигло стену между неаполитанским «народом» и
испанцами, обозначив начало процесса, который воспринимался
неаполитанцами как эпохальный и привел к тому, что Испания ли-
шилась Неаполитанского вице-королевства. Ослабевшая монар-
хия не смогла удержать за собой европейские колонии и утратила
их в ходе войны за испанское наследство; неаполитанская исто-
риография конца XVII — начала XVIII в. He отделяла этот глобаль-
ный процесс ослабления Испании от собственно неаполитанской
истории и поразительным образом видела его во всей диалекти-
ческой сложности. Наконец, важнейшей особенностью является
проявившееся довольно рано восприятие неаполитанской исто-
риографии как единого методологического и проблемного целого.
Уже в ХУП в. появляются обильные справочники по историкам
Heanonsa**. Такой богатой традицией He может похвастаться ни-
какое другое государство Апеннинского полуострова. Вышепере-
численные особенности отличают неаполитанскую историческую
мысль от историографической традиции в других городах Италии
и ставят ее в XV—XVIII BB. на один уровень с национальными ис-
ториографиями европейских государств.

Результаты воздействия историографии на национальное со-
знание будут заметны несколько позже, впервые заявив о себе
в политике в ходе неаполитанских революций 1647 и особенно
34 Toppi N. Bibliotheca Napoletana. Napoli, 1678; Nicodemi L. Addizioni copiose аПа

Bibl. Napol. del dottor М. Toppi. Napoli, 1683; 7afuri G.B. Istoria degli scrittori nati
nel Regno di Napoli. Napoli, 1744-1770; Chioccarelli В. De illustribus scriptoribus
qui in civitate et regno N. ab orbe condito usque 1596 floruerunt. Neapolis, 1780,
Soria Е-А. Memorie storico-critiche degli scrittori napoletani. Napoli, 1781-1782;
Minieri Riccio C. Memorie storiche degli scrittori nati nel Regno di Napoli. Napoli,
1844. Даже в Tex из перечисленных работ, которые He посвящены только ис-
ТОРИОГрафИИ‚ доля исторических сочинений поразительно высока. В то же
время, бросается B глаза, что даже Te неаполитанские авторы, чьи интересы
лежали вдали от изучения прошлого, часто отмечались одним-двумя истори-
ческими произведениями.

152 HE. Андронов

1799 г. В ходе Рисорджименто понятие nazione napolitana mepe-
кочует из трудов историков (например, Винченцо Куоко) в пов-
седневную политику — в воззвания, конституции и даже бюрок-
ратическую практику. Процесс осознания себя нацией вступит в
противоречие с формированием итальянского сознания, распро-
странившегося на весь полуостров в целом. В последующую за
Рисорджименто эпоху это противоречие станет источником мно-
жества конфликтов.

Почему наше внимание привлекла именно неаполитанская ис-
ториография? Во-первых, она, пройдя в целом те же закономер-
ные первые этапы, характерные для исторической мысли других
итальянских государств, He остановилась в своем развитии и He
выродилась в другие жанры, а продолжила формирование на-
циональной исторической перспективы, настойчиво проводя эту
линию и в XVII, и в ХУШ столетиях. Историческая роль Неапо-
ля в эти периоды не сошла на нет, как это произошло с другими
городами-колыбелями гуманистической историографии, а только
укрепилась, чему немало способствовали реформы в духе «про-
свещенного абсолютизма», проведенные по инициативе новой,
в полном смысле слова национальной династии — неаполитан-
ских Бурбонов. Наконец, Неаполитанская революция 1799 г. име-
ла в своем распоряжении прочный идеологический фундамент,
созданный руками историков. Лидеры революции прекрасно это
осознавали, и новая революционная топонимика города воздала
историкам no их заслугам. Созданный к рубежу XVITI—XIX ss.
фундамент, безусловно, был национальным в полном смысле сло-
ва: «национальным» в смысле наличия общей исторической пер-
спективы «неаполитанской нации», а не исходя из последующего
политического объединения государств Апеннинского полуост-
рова под названием Италии и из последующих попыток создать
итальянскую нацию — процесса, который неаполитанские истори-
ки XV—XVII BB. просто He могли себе представить.

