УДК 94(4)“8/10”
Ю.Е. Арнаутова
ИНВЕСТИТУРА В ЦЕРКВИ:
ИДЕЯ, ПРАКТИКА, ЗНАЧЕНИЕ

Статья посвящена проблеме возникновения и динамики развития идеи и прак-
тики инвеституры в латинской Европе, прежде всего в Священной Римской им-
перии. Особое внимание уделяется таким, прежде недооцененным в истории
церковной инвеституры, факторам, xax влияние института частной церкви, изме-
нения в представлениях о «свободе церкви» (libertas ecclesiae), об общественном
устройстве и соотношении мирской и духовной власти, во многом обусловивших
так называемый «спор об инвеституре».
Ключевые слова: инвеститура, вассальные отношения, частная церковь, libertas
ecclesiae, папство, император, regnum et sacerdotium, спор об инвеституре.

Предлагаемая CTaTbA задумывалась Kak JHUMKIONeMYeCKHh
текст!, т.е. информативный, HO без особых реверансов в сторону
«истории проблем» (Problemgeschichte). Однако по мере углубле-
ния в материал ОбН&РУЖИЛОСЬ‚ что в отечественной историогра-
фии феномен инвеституры до сих пор рассматривается довольно
односторонне как акт закрепления вассальной зависимости, идет
ли речь об инвеституре в миру или же о введении во владение
ЦСРКОВНОЙ должностью. СООТВСТСТВСННО‚ известный в истории
так называемый «спор об инвеституре» понимается как борьба за
контроль над церковными владениями и «христианским миром»
между папским престолом и германскими императорами. Нельзя
сказать, что это неверно. Но такой подход, назовем его условно
подходом с точки зрения «теории феодализма», где Римская Цер-
ковь — не более чем «крупнейший феодал», «спрямляет» всю исто-
рию церковной инвеституры до банальной борьбы за власть между
двумя могущественными СОбСТВСННИК&МИ‚ элиминируя ee нюансы
и отсекая все сопряженные с этим феноменом сферы социальной
и духовной жизни общества, без которых He существовало бы HH
самой инвеституры, ни борьбы за нее — институт частной церк-
ви, меняющиеся на протяжении всего СреДНСВВКОВЬЯ представле-
HHA о социальном устройстве общества, идею «свободы Церкви»
(libertas ecclesiae), также He остававшуюся неизменной и по-раз-
! Арнаутова Ю.Е. Инвеститура // Православная энциклопедия. М., 2009. Т. 22.

С. 495—505.

Инвеститура в церкви 23
ному интерпретируемую духовной и светской властями, роль дви-
жений реформы, монашеской и церковной, наконец. Я предлагаю
взглянуть на практику инвеституры и конфликты вокруг нее с точ-
KM зрения исторической науки о культуре, которую Макс Вебер
в своей статье «“Объективность” социально-научного и социаль-
но-политического познания» (1904 г.) определил как одну из тех
дисциплин, «которые стремятся познать жизненные явления в их
культурном значении» и «дать каузальное объяснение их истори-
ческого возникновения»”. ITO и обусловило расстановку акцентов
в предлагаемых ниже размышлениях — в их основе лежат впол-
не «веберовские» вопросы: как и почему мирская практика инве-
ституры проникает в регулируемую каноническим правом сферу
церковной жизни? какие формы она принимает и почему? какое
значение комплекс связанных с инвеститурой проблем имел для
судьбы раннесредневековой Церкви? Словом, «что существует?
И почему именно в том виде, в каком существует? Каковы исто-
рические и социальные причины этого?»`.

1. ИНВЕСТИТУРА В МИРУ И В ЦЕРКВИ
Практика инвеституры (investitura, от лат. investire — «обла-
чать»), пожалуй, один из самых «средневековых» феноменов
социальной жизни средневековой Европы. Инвеститура являла
собою формальный юридический акт введения во владение иму-
ществом или должностью, сопровождающийся ритуальной пере-
дачей предметов, имеющих знаковый характер, re. инсигний, и
символизирующих власть и право на осуществление должност-
ных полномочий. В специальной литературе иногда встречается
MHeHHe, что инвеститура восходит к обряду дарения, когда axT
вручения подарка подразумевает в будущем получение ответ-
* Weber М. Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre: 5. Aufl. Tiibingen, 1982.
$. 175, 180 Е (aut. no русс. изд.: Вебер М. Избранные произведения. М., 1990.
С. 373-374, 375). Напомню далее определение культуры М. Вебером: «Эмпири-
ческая реальность есть для Hac культура потому, что мы COOTHOCHM ee c цен-
ностными идеями. ...культура охватывает те — и только те — компоненты дейс-
твительности, которые в силу упомянутого отнесения к ценности становятся
значимыми для нас» (Там же. С. 374).
3 Именно эти вопросы поставил М. Вебер на первом конгрессе немецких социо-
° логов Bo Франкфурте в 1910 г., формулируя главную задачу изучения общест-
Ba. См.: Weber М. Gesammelte Aufsätze zur Soziologie und Sozialpolitik: 2. Aufl.
Tiibingen, 1988. S. 432 ff.

24 Ю.Е. Арнаутова
ного дара. Это не совсем так. Разумеется, при желании отноше-
ния do ut des, составляющие, Kak показал eme Марсель Мосс“,
основу социальной жизни доиндустриального общества, мож-
HO усмотреть и здесь, однако центральным моментом, характе-
ризующим исторические корни практики инвеституры, следует
считать свойственное архаическому мышлению отождествление
правовой нормы с формой ее реализации, казалось бы, внешней
mo отношению к ее сути`. Tak, в раннесредневековом обычном
праве процедура передачи земельной собственности новому вла-
дельцу предполагала следующие символические действия: после
свершения устной сделки (sala) прежний владелец Bes нового Ha
участок и в присутствии свидетелей передавал ему горсть земли,
иногда с воткнутой туда веткой, или сорванный на участке сте-
бель, соломинку как знак передачи не только участка, но и всех
связанных с ним правб. Co временем правовые акты передачи
собственности становятся все более символическими и ограничи-
ваются передачей символов этой собственности (например, кома
земли) и составлением соответствующего документа — грамоты
или договора.

По мере феодализации общества и развития вассально-лен-
ных отношений инвеститура стала одним из трех основополагаю-
щих элементов оформления вассального договора (commendatio),
наряду с оммажем (homagium) и клятвой верности (fidelitas).
Ленные отношения имели двоякий характер — двусторонний лич-
ный союз вассала и сюзерена и отношения поземельной зави-
симости, устанавливаемые актом введения вассала во владение
предоставляемым ему сеньором феодальным леном, т.е. ленной
инвеститурой. В зависимости от времени, региона и социально-
го ранга сторон ритуальное оформление договора варьируется и
лишь в Х1 в. обретает относительно законченную форму. Одной
из распространенных форм была следующая. Будущий вассал с
непокрытой головой, безоружный и коленопреклоненный, вкла-
дывал сложенные ладони в руки сеньора, тем самым вручая себя
* См.: Мосс М. Очерк о дарё: Форма и основание обмена в архаических общест-

Bax // М. Mocc. Общества. Обмен. Личность. М., 1996. C. 85—111.

5 «ФОРМЫ суть нормы. Или... форма есть самая древняя норма». ЦИТ. по: Оех-
le O.G. Conjuratio und Gilde im frühen Mittelalter. Ein Beitrag zum Problem der so-
zialgeschichtlichen Kontinuitaét zwischen Antike und Mittelalter // Gilden und Ziinfte.
Kaufmännische und gewerbliche Genossenschaften im frühen und hohen Mittelal-
ter / Hrsg. В. Schwinek6per. Sigmaringen, 1985. S. 151-214 (здесь — $. 157).

° См., например: Салическая правда. XLVI: О передаче имущества. $ | // Сали-
ческая правда / Пер. Н.П. Грацианского. М., 1950. С. 46—47.

Инвеститура в церкви 25
(commendare) mo ero покровительство, становясь ero «челове-
ком» (homo, отсюда homagium). Сюзерен поднимал ero, и OHH об-
менивались поцелуями. Принося клятву верности и принимая на
себя обязательства военной службы (auxilium) и участия в судеб-
но-административной деятельности сеньора (consilium), вассал
получал взамен гарантию военной и административной защиты
(defensio) и приносящее доход владение — бенефиций. Введение
во владение сопровождалось процедурой инвеституры, в ходе ко-
торой происходила передача различных инсигний (знамени, ко-
пья, скипетра, перчатки, шляпы, горсти земли и т.п.) и заявлялось
о передаче прав пользования леном”.
Средневековье не различало понятийно связанные с долж-
ностью обязанности и властные полномочия и сопряженное с
нею владение, будь то недвижимость, доход или привилегии, —
на этом основывался весь социальный порядок эпохи. Поэтому
применявшиеся в акте инвеституры инсигнии были своеобразной
формой репрезентации права владельца бенефиция на свершение
должностных полномочий и одновременно формой легитимации
и манифестации его власти над территорией и людьми. Так, важ-
нейшую роль играл посох (baculum, virga) или ero укороченная
форма, скипетр (sceptrum), — древнейший универсальный символ
власти. В Средние века он приобретает дополнительные конно-
тации, обоснованные Священным Писанием, как символ судеб-
ной властиё. В процедуре инвеституры ленников передача посо-
ха (жезла, скипетра) означала делегирование сеньором судебных
полномочий вассалу, тогда xax право принуждения, т.е. карающую
и дисциплинирующую функцию власти, символизировал меч
(gladius), право приказывать — копье (lancea) (обычай, известный
eme у Меровингов, восходящий, возможно, к древнегерманскому
культу Одина (Вотана)?); вручение знамени (vexillum, panna) ука-
7 О ленной инвеституре см., например: Krieger K.-F. Die Lehnshoheit der deut-
schen: Kénige im Spatmittelalter. Aalen, 1979; Giordanengo. G. Le droit féodal dans
les pays de droit écrit: Гехетр1е de la Provence et du Dauphiné: ХП° — début XIV°.
Rome, 1988 (c подробной библиографией); Briickner Th. Lehnsauftragung: Diss.
Wiirzburg, 2002; Investitur und K6nigsrituale: Herrschaftseinsetzungen im kulturel-
len Vergleich / Hrsg. М. Steinicke, 5. Weinfurter. Köln, 2005; Keller H. Investitur:
ein Beitrag zum Problem der “Staatssymbolik” im Hochmittelalter // Friihmittelal-
terliche Studien. 1993. Bd. 27. $. 51-86.

% «Престол твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего — жезл правоты»
(Евр. 1:8). Ср. также: Пс. 44:7.

® Григорий Турский. История Франков. Ku. VII, гл. 33 / Peg. В.Д. Савукова.
М., 1987. С. 209.

26 Ю.Е. Арнаутова

зывало на особый статус лена, делающего его владельца королев-
ским вассалом'°. В ХП в. нормы светской инвеституры, характер-
ные, правда, в основном для Ломбардии, были зафиксированы в
Tak называемых Libri feudorum («Книгах феодов») — своде обыч-
ного феодального права. В позднее Средневековье инвеститура
как процедура введения в должность имела место и вне ленной
системы, например инвеститура жезлом управляющих больши-
ми поместьями (gastaldus). Символическая передача пера в акте
инвеституры нотариев (investitura per pennam) являла собой He
только форму репрезентации их права на свершение должност-
ных полномочий, но и форму легитимации составленных ими
документов.

Инвеститура имела место в отношении не только мирян, но и
духовных лиц — при введении в церковную должность и во вла-
дение соответствующим ей бенефицием — диоцезом, аббатством,
церковью. Она осуществлялась светскими лицами: короли или
крупные князья на подвластных территориях сами предлагали
кандидатуру на замещение вакантной кафедры и проводили ин-
веституру новоизбранных епископов, собственники частных цер-
квей и монастырей — назначаемых в них по своему выбору священ-
ников и аббатов. Теоретически введение в церковную должность,
в отличие от инвеституры в миру, представляет собой две разных
процедуры: каноническую (ordinatio), включающую литургиче-
ски оформленное рукоположение в сан и передачу (traditio) соот-
ветствующих должности инсигний, символизирующих духовную
власть носителя сана, и собственно инвеституру духовного лица
светским правителем, который в качестве верховного собственни-
ка и субъекта права делегировал клирику «мирскую составляю-
щую» его власти, т.е. положенные по должности владения, права
и полномочия, что также сопровождалось передачей инсигний.
Достоверных сведений о TOM, как оформлялась процедура инве-
ституры епископов вплоть до конца 1Х в. и отличалась ли она от
принятой в то время инвеституры светских вассалов, не сохрани-
лось, потому что CaM этот феномен попадает в поле зрения сред-
невековых авторов, критиковавших его, только в XI в., в эпоху
григорианских реформ. Известно, что очень рано, возможно еще
0 О символической функции оружия см.: Bouzy О. Les armes symboles d’un pou-

voir politique: ГРеёрёе du sacre, la Sainte Lance, l’oriflamme, aux VIIIS—XII* sié-
cles // Francia: Forschungen zur westeuropaischen Geschichte. Miinchen, 1995.
Bd. 22/1. P. 45-57.

Инвеститура в церкви 27
при Меровингах, клятва верности (fidelitas) правителю и инвести-
тура стали предшествовать каноническому введению в должность
(ordinatio).

Знаками епископского сана, дававшего высшую духовную
власть в диоцезе, являлись посох H KOJIbIIO. ПОСОХ‚ прообразом
которого послужил античный пастуший посох, загнутый вверху
(baculum pastoralis, pedum), символизировал пастырские функции
епископа, а кольцо (anulus) — ero спиритуальное супружество с хри-
стианской ЦСРКОВЬЮ‚ a значит, пожизненную связь с ДИОЦСЗ&ЛЬНОЙ
общиной, руководство ero и ответственность 3a нее!!. По сложив-
шейся eme в УП в. традиции'? они передавались новому еписко-
пу митрополитом в последней части литургии рукоположения'3.
Однако около 900 г. в Германии (во Франции несколько позднее)
инвестирование НОВОИЗбраННОГО епископа посохом, T.e. TOT самый
правовой акт передачи пастырских функций, который прежде осу-
ществлял митрополит, переходит в компетенцию короля. По сви-
детельству кардинала Петра Дамиани, при этом им произносилась
и соответствующая случаю формула: accipe ecclesiam — «прими
Церковь»'*. Начиная с 1039 r. император Генрих III (1017—1056)
стал проводить инвеституру епископов не только посохом, HO H
кольцом (investitura per anulum et baculum), Takum образом взяв
на себя передачу епископу в акте мирской инвеституры также и
символов духовных компонентов его власти. Лишь после инве-
стиции королем эти предметы освящались и вручались епископу
вторично, уже в церковном обряде ordinatio.

!! О символическом значении епископских инсигний см.: Braun J. Die liturgische
Gewandung im Occident und Orient: Nach Ursprung und Entwicklung, Verwendung
und Symbolik. Freiburg in Breisgau, 1907; Raddatz A. Kirchliche Insignien // Theo-
logische Realenzyklopadie / Hrsg. С. Miiller. B., 1993. Bd. 16. $. 196-202.

Р Имеются в виду высказывания Исидора Севильского (/sidorus Hispalensis. De
ecclesiasticis officiis. П 5 // Patrologia cursus completus. Ser. Latina / Ed. J. Р. Mig-
ne. (Далее: PL.) Р., 1850. Т. 83. Col. 780-786) и 28 канон Синода в Толедо (633 r.)
(De ordine quo depositi iterum ordinantur // PL. 1862. Т. 84. Col. 374—375).

13 Santantoni M.A. L’ordinazione episcopale: Storia e teologia dei riti dell’ ordinazione
nelle antiche Liturgie dell’ Occidente. Roma, 1976.

14 Petrus Damianus. Ep. 13: Ad Alexandrum Secundum Romanum Pontificem // PL.
1874. Т. 144. Col. 221. Cp. также с высказыванием из Жития cB. Ремигия (OK.
900 г.): «cum pontificalis baculi iuxta morem commendatione episcopatus est sor-
titus dominium» (Vita S. Rimberti. 11 // MGH. Scriptores. Hannover, 1829. T. 2.
P. 770).

28 Ю.Е. Арнаутова
Il. ИСТОРИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ
И ПРАКТИКА ЦЕРКОВНОЙ ИНВЕСТИТУРЫ

Практика инвеституры клира мирянами — не только свиде-
тельство высокой степени ритуализованности всех сфер соци-
альной жизни в Средние века, но и следствие констелляции трех
исторических факторов как идейно-политического, так и соци-
ально-экономического характера, обусловивших разные формы
вовлеченности Церкви в юрисдикцию светской власти: 1) вас-
сально-ленного характера организации социальных отношений,
2) теократической легитимации королевской (императорской)
власти, понимаемой как единство regnum et sacerdotium, и 3) ин-
ститута частной церкви. Поэтому в церковном мире инвеститура
обрела иное значение, нежели в мирской жизни — в ней отража-
лась зависимость Церкви на всех ее структурных уровнях от ми-
рян и сращение ее со светской властью, что во многом обуслови-
ло один из самых значительных в истории кризисов Церкви на
рубеже ГХ-Х BB., падение ее авторитета, обмирщение структур и
служителей. Осознание негативного характера этой зависимости
происходит только в Х в. в общем русле движения за духовное об-
новление Церкви и общества, вдохновленного реформирующимся
монашеством, прежде всего клюнийским. В последней трети Х1 в.
под знаком церковной реформы разворачивается интенсивный
процесс освобождения консолидирующейся вокруг папства Церк-
BH от любых (OPM вмешательства мирян в ee жизнь. Этот про-
цесс получил у современников название «спор об инвеституре»
(controversia investiturae) и полностью изменил взаимоотношения
светской и духовной властей в латинской Европе, тем самым по-
ложив начало новой исторической эпохе.

П.1. Инвеститура kak следствие феодализации
и огосударствления Церкви

Проникновение инвеституры как принятой в сфере частного
(ленного) права практики в сферу церковной организации, регла-
ментируемую правом каноническим, — специфическая черта сред-
невековой Церкви, характеризующая ее как субъект феодальных
отношений. Основы «мирской составляющей» власти высшего
клира складывались вследствие постепенного вовлечения Церкви
в бенефициальную систему распределения земельной собствен-
ности после секуляризации церковных владений Карлом Мартел-
лом в середине УШ в. и распространения при Каролингах системы
королевских привилегий (privilegium immunitatis). С начала IX в.

Инвеститура в церкви 29
все епископства, крупные аббатства и некоторые приходы Франк-
ской империи имели привилегию императорской защиты и покро-
вительства (mundiburdium). Они освобождались от налогов и BMe-
шательства королевских чиновников, т.е. располагали налоговым
и судебным иммунитетом, имели низшую судебную юрисдикцию,
многие из них со временем получали графские права над подвласт-
ными территориями, таким образом превращаясь в звенья админи-
стративного государственного управления. С приходом к власти От-
тона I (936—973), возобновившего сведенную K минимуму в конце
IX в. практику щедрых земельных пожалований епископствам и мо-
настырям, в ВОСТОЧНО-ФраНКСКОМ королевстве окончательно скла-
дывается институт Tak называемой имперской Церкви'`, с особен-
HOH наглядностью ИЛЛЮСТРИРУЮЩИЙ ее включенность в управление
империей. Ilo сути, это было продолжение церковной политики еще
Карла Великого, направленной на укрепление его власти и обеспе-
чение управления огромными территориями империи путем пере-
плетения королевской администрации и церковных должностей.

Имперская Церковь Оттонов не была жестко организованным
институтом, a представляла собой, скорее, совокупность подчи-
ненных королю епископских кафедр, монастырей и крупных при-

ХОДОВ16. Их владения и привилегии в строгом смысле не являлись

собственностью Церкви, a передавались eli королем B акте инве-

ституры епископов (аббатов) Kak ленное владение, что ставило
прелатов в квазивассальное положение по отношению к нему: по
настоянию короля они, ПОДОбНО мирским вассалам, приносили
eMy клятву верности (fidelitas) (хотя каноническое право запреща-
ло духовным лицам КЛЯСТЬСЯ17) H помимо церковного обязывались

'S Общие работы no теме с подробной библиографией см.: Santifaller L. Zur Ges-
chichte des ottonisch-salischen Reichskirchensystems. Wien, 1964; Fleckenstein J.
Zum Begriff der ottonisch-salischen Reichskirche // Geschichte, Wirtschaft, Gesell-
schaft: Festschrift fiir С. Bauer. B., 1974. $. 61-71; Idem. Problematik und Ge-
stalt der ottonischen-sdchsischen Reichskirche // Reich und Kirche vor dem Inve-
stiturstreit. Sigmaringen, 1985. $. 83-98; Kupper J.-M. Liege et 1’église impériale:
XI-XII siécles. Р., 1981; Die Reichskirche in der Salierzeit / Hrsg. 5. Weinfurter.
Sigmaringen, 1991.

'6 Kéhler O. Die ottonische Reichskirche: Ein Forschungsbericht // Adel und Kirche.
Freiburg, 1968. S. 141-204.

17 С этой старой практикой решительно боролся Mana Урбан II, запретивший кли-
рикам всякие формы вассальной зависимости (hominium) и клятву верности
(fidelitas) Ha Клермонском соборе 1095 r. О проблеме hominium клира cM. спе-
циальное исследование: Minniger М. Von Clermont zum Wormser Konkordat: Die
Auseinandersetzungen um den Lehnsnexus zwischen König und Episkopat. Köln;
Wien, 1978.

30 Ю.Е. Арнаутова
eme и к определенным формам светского «служения» — servitium
тер15!8. OHM выполняли различные административные поручения,
чаще всего в роли «государевых посланцев» (missi dominici) — выс-
шИХ ПреДСТЭ‚ВИТСЛЁЙ КОРОЛСВСКОЙ власти на местах, принимали у
себя королевский двор, снаряжали войска и предводительствовали
ими в походе, вопреки запрету для духовенства носить оружие'?,
а также молились о Gare королевства?°.
Обеспечиваемая правом инвеституры лояльность духовной
аристократии короне делала ee мощным противовесом светской
РОДОВОЙ знати, которая на протяжении всего раннего Средневе-
ковья постоянно конкурировавала с К0р0Л6М21. В свою очередь,
ЦСРКОВЬ‚ ПОДЧИНЯЯСЬ КОРОЛЭВСКОЙ власти, одновременно получа-
ла обоснования ДЛЯ собственного мирского могущества: король
открывал доступ высших иерархов в государственную полити-
Ky, делал HX самих крупными землевладельцами, наделенными
множеством политических прав, юридических H хозяйственных
привилегий??. Такое смешение духовного и мирского приводило
к обмирщению Церкви — многие епископы и имперские аббаты
жили, правили H воевали, как мирские князья: «Я не отважива-
юсь, — писал современник в конце Х в. — назвать их епископами,
дабьх He причинить худого бЛЗГОЧССТИЮ; я назвал бы их тиранами,
окруженными многочисленным BOHCKOM H лучше мирских князей
разумеющих в военном деле... Они презрели даже самое святое и
не страшатся переступать порог Божьего Дома с окровавленными
руками, хуже того, осмеливаются приближаться к Святым Дарам,
будучи оскверненными убийством»”.
За возможность получить от короля высокий пост потенциаль-
ные кандидаты готовы бЬіЛИ‚ демонстрируя лояльность, делать
'8 Notitia de servitio monasteriorum (817) // MGH: Capitularia regum francorum.
Hannover, 1883. Т. 1. Р. 349-352.

® Auer L. Die Kriegdienst des Klerus unter den sachsischen Kaisern // Mitteilungen
des Instituts fiir Gsterreichische Geschichtsforschung. Graz; Köln, 1971. Bd. 79.
$. 316-407; 1972. Bd. 80. $. 48-70.

2° Об обязанностях имперского духовенства см.: Brüh/ С. Fodrum, gistum, servi-
tium regis: Studien zu den wirtschaftlichen rundlagen des K6nigtums im Franken-
reich und in den frankischen Nachfolgestaaten Deutschland, Frankreich und Italien
vom 6. bis zur Mitte des 14. Jahrhunderts. 2 Bd. Köln; Graz, 1968.

?! Keller H. Grundlagen ottonischer K6nigsherrschaft // Reich und Kirche vor dem
Investiturstreit. Sigmaringen, 1985. 5. 17-34.

2 Engels О. Der Reichsbischof (10. und 11. Jahrhundrt) // Der Bischof in seiner Zeit /
Hrsg. P. Berglar u.a. Köln, 1986. $. 41-94.

23 Цит. m0: Kluckhohn A. Geschichte des Gottesfriedens. Leipzig, 1857 (переизд.:
Aalen, 1966). $. 3-21 (здесь - $. 15).

Инвеститура в церкви 31
ему щедрые подношения. Эта практика получила у современни-
ков название «симонии». На заре Средневековья под симонией
понималось взимание священнослужителями, прежде всего епи-
скопами, даров и от мирян, и от клириков, например за сверше-
ние таинств, а в особенности рукоположения, что было осуждено
Kak ересь (simoniaca heresis) Вселенскими соборами?*. В Х-Х 1 sp.
церковные авторы все чаще интерпретируют дары за посвящение
в сан, ведущее к получению места епископа или священника, как
форму продажи церковных должностей. С конца Х B. неканони-
ческие дары кандидатов в епископы королям приобрели столь
масштабный и регулярный характер, что стали служить формой
своеобразного перераспределения ресурсов казны, компенсируя
королевские пожертвования Церкви, а когда император Генрих III
отказался от этой практики, обнаружившийся дефицит пришлось
восполнять жестокими конфискациями земель у мирской знати?>.

П.2. Инвеститура как форма манифестации
верховной власти короля над Церковью
Спиритуализация акта ленной инвеституры епископов в
Х-Х 1 BB. per anulum et baculum — логическое следствие развития
идеи иерархического превосходства короля над епископами как вер-
ховного субъекта церковного права, само возникновение которой
обусловлено особенностями формирования франкской церковной
организации как королевской Церкви, а государства — как «христи-
анского», что позволило светской власти в лице короля получить ре-
лигиозно-идеологические рычаги влияния на Церковь, в том числе

и на замещение церковных должностей. В начале VI B. при короле

Хлодвиге создание христианского королевства было канонически

подтверждено на первом общефранкском синоде в Орлеане (511),

где собравшиеся епископы официально признали «священниче-

ский дух» (mens sacerdotalis) своего короля и королевскую практи-

Ky, известную CO времен императора Константина 1 (306—337), созы-

вать соборы и одобрять их каноны?°. Tak на будущее была закреп-

24 Термин «симония» восходит к истории Симона Волхва (Деян. 8: 18-25); си-
мония была запрещена канонами Вселенских соборов (An. 29, 30; IV Всел. 2;
VI Been. 22; и др).

25 Weise G. Kénigtum und Bischofswahl im frankischen und deutschen Reich vor dem
Investiturstreit. B., 1912; Schramm РЕ. Sacerdotium und Regnum im Austausch
ihrer Vorrechte // Studi Gregoriani. 1947. Bd. 2. $. 403-457.

26 Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio / Ed. I.D. Mansi. Florentiae;
Venetiae, 1762. T. 8. Col. 350.

32 ' Ю.Е. Арнаутова

лена основополагающая для раннего Средневековья мыслительная
схема, трактующая персону короля как сакральную — rex et sa-
cerdos — вследствие распространения Ha Hero по образцу Христа
Божьей благодати (Dei gratia). Эта схема последовательно развива-
лась меровингскими, затем каролингскими правителями и вплоть
Ao «спора об инвеституре» сомнению He подвергалась?”.

Особое значение для идеи священнической миссии короля и
сакральной легитимации его власти со времен Пипина Короткого
(с 751 г.) получили практики помазания на царство подобно библей-
скому Мелхиседеку, «царю Салимскому» и «священнику Бога Все-
вышнего» (Быт. 14: 18—20), что, в свою очередь, возвеличило значе-
ние франкского епископата для государственной власти”, a также (с
800 г.) коронование франкских (впоследствии германских) королей па-
пами в Риме императорской короной. Обе практики с особым разма-
хом были возобновлены в Священной Римской империи эпохи прав-
ления Саксонской (919-1024) и Салической (1024-1125) династий.

Средневековая идея империи, окончательно конституировав-
шая союз светской власти и Церкви, являла собой синтез античной
традиции, идеи христианской мировой империи и королевских
претензий на гегемониальное господство над многими государ-
ствами. Это единство политических и религиозных компонентов
власти (regnum et sacerdotium) обосновывалось общественной
функцией императора выступать защитником от внешних врагов и
ответственным за спасение душ всех христиан (populus christianus)
на территории, в границах которой распространяется Благая весть,
что характеризовало империю не как государственно-правовую,
а как духовную величину: подвластные императору территории
рассматривались как «христианский мир» (christianitas), который
вверяется правителю самим Господом, что означало для него ста-
тус представителя bora на земле — vicarius Christi, осуществляю-
щего его власть в земном мире и особого покровителя Римского
папского престола. Но, с другой стороны, благодаря этому союзу,
гораздо более четким стало и представление о христианском дол-
ге короля — справедливо управлять вверенным ему миром и защи-
щать верующих, прежде всего в лице института Церкви (defensor
ecclesiae)??. Уже при первых Каролингах четко определились две
27 Ladner С.В. Theologie und Politik vor dem Investiturstreit. Darmstadt, 1968.

25 Semmler J. Der Dynastiewechsel von 751 und die frankische Kénigssalbung. Diis-
seldorf, 2003.

2° Kax defensor ecclesiae король обозначался уже в первых капитуляриях Карла
Великого. См., например: Karoli Magni Capitulare primum // MGH: Capitularia
regum francorum. Hannover, 1883. Т. 1. P. 44.

Инвеститура в церкви 33
концепции defensor ecclesiae, условно говоря «церковная» и «свет-
ская»“°. Римским папам король виделся как светский защитник HX
прав, тогда Kak франкские короли воспринимали себя защитника-
ми и организаторами всей церковной жизни в рамках своего коро-
левства. Идеологическое обоснование церковной политики Карла

‚ Великого дал Алкуин, высказывавшийся о функциях королевской

власти в духе так называемой теории двух мечей (doctrina de duo
gladii), аллегорического истолкования евангельской истории о
Тайной вечере (Лк. 22: 36-38)*!. Король, писал Алкуин, держит
два символических меча: один предназначен для защиты Церкви
от внутренних врагов, т.е. для искоренения ересей, другой — для
защиты от врагов внешних, язычников, что, по CyTH, предполагало
королевское верховенство над властью священников и епископов*?.
Сходным образом определял соотношение функций императора и
римского понтифика Карл Великий в письме папе Льву Ш: импе-
ратору следует защищать Церковь от любых BparoB, а понтифи-
Ky — молиться 3a ero успех“3. Таким образом, сакрализация идеи
королевской (императорской) власти означала ответственность но-
сителя этой власти перед Богом. Именно об этой ответственности
впоследствии, в эпоху «спора об инвеституре», возвышающееся
папство напомнило императору, заявив претензию на контроль за
исполнением им религиозного долга правителя.

На практике ответственность мирского властителя за судьбу
Церкви и вверенных ему христиан, обязывающая Церковь к по-
слушанию, выражалась во вмешательстве короля во все церковные
дела: он созывал поместные соборы и руководил ими, вмешиваясь
даже в обсуждение догматических вопросов, основывал церкви,
монастыри, диоцезы и оказывал непосредственное влияние

» 30 K защите Церкви призывали франкских королей Римские папы, cM., напри-
Mep, письмо папы Константина П к Пипину (МСН: Epistolae. B., 1892. Т. 3.
Р. 651). .

31 «Torga сказал OH MM: HO теперь, KTO имеет мешок, TO возьми ero, также H cyMy;
а у xoro нет, продай одежду свою и купи Mew... Они сказали: Господи! Bot, здесь
два меча. OH сказал им: довольно» (Лк. 22: 36—38). Подробнее см.: Levison W.
Die mittelalterliche Lehre von den beiden Schwertern // Deutsches Archiv. 1952.
Bd. 9. $. 14-42.

3 Alcuini Epistolae 136, 171 // MGH: Epistolae. B., 1895. Т. 4. Р. 205-210, 281—
283. Замечу, что в эпоху «спора об инвеституре», как это часто бывало B
Средние века, doctrina de duo gladii использовалась (например, в Dictatus
papae) TILA обоснования обратного тезиса — о верховенстве власти папы над
светскими государями и наличии у папства наряду с ДУХОВНОЙ и светской
власти.

33 Karoli Magni Epistola 93 // МСН. Epistolae. B., 1895. Т. 4. Р. 136-138.

2..Cpeguue века. Вып. 72 (1-2)

34 Ю.Е. Арнаутова

на назначение епископов и аббатов, нарушая тем самым древний

принцип независимого избрания епископа «клиром и народом»““.

Западная Римская церковь в раннее Средневековье только теоре-

тически была «вселенской» — епископские Церкви в отдельных

странах и регионах были больше ориентированы на королевский

двор и подчинялись королям или другим крупным властителям: в

Германии вплоть до середины Х в. племенным герцогам Саксонии,

Баварии и Швабии; Bo Франции еще в XI в. BO власти короля нахо-

дилась только треть диоцезов, остальные принадлежали крупным

территориальным князьям, лишь формально бывшим ero васса-
лами и часто совмещавшим епископские должности. Право коро-
лей осуществлять инвеституру епископов было следствием того
обусловленного как экономически, так и идеологически влияния,
которое со времен Хлодвига они могли оказывать на выбор кан-
дидата, при том что Церковь стремилась защитить компетенцию
митрополитов в этом вопросе и сохранить каноническую практику:

действительный вплоть до эпохи «спора об инвеституре» канон о

выборах епископа Парижского синода 614 г. напоминал, что канди-

дат должен быть сначала назван «народом, клиром и митрополитом

с епископами его провинции», причем «без какой-либо выгоды или

мзды» и, напротив, того, кто будет навязан силой или без выборов,

нельзя признавать законным епископом?`. Однако ее усилия вплоть
до последних десятилетий Х1 в. оставались безрезультатными. При

Генрихе Ш, распоряжавшемся возведением на кафедру не только

епископов, но и Римских пап, королевская (императорская) власть

над Церковью и практика инвеституры достигли своего наивысше-
го пункта, и выбор кандидата на епископское место стал фактиче-
ским правом короля, при том что выборы считались свободными

и король «только рекомендовал» своего кандидата: aequo consensu

regis — «равно как по совету короля», как гласила формула Toro

времени`°. Имперская Церковь при нем являла столь много общего

с принципом частной церкви, что историки иногда называют ее

«имперской частной Церковью».

34 Уже в период расцвета практики инвеституры древняя норма церковного права
о СВОбОДНОМ Избрании и рукоположении епископов была еще раз повторена в
Декрете Бурхарда Вормсского. См.: Burchardi Wormatiensis. Decretum. I 5—33 //
PL. Т. 140. Col. 551-558.

35 Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio / Ed. I.D. Mansi. Florentiae,
1764. Т. 10. Col. 539-540.

35 Weise С. Konigtum und Bischofswahl im frankischen und deutschen Reich vor dem
Investiturstreit. B., 1912; Zielinski H. Der Reichsepiskopat in spatottonischer und
salischer Zeit (1002-1125). Stuttgart, 1984. Tl. 1.

Инвеститура в церкви 35
П.3. Инвеститура в частной церкви
и проблема ущемления полномочий епископа
Внутри диоцезов, на уровне более мелких церковно-админист-
ративных структур — приходов, а также подчиненных им церквей и
капелл с ограниченными возможностями культовой практики, во-
влеченность клира в юрисдикцию светской власти, подтверждае-
мая правом инвеституры, наиболее отчетливо проявилась в сфе-
ре частной церкви. Значение указанного института, т.е. церквей,
капелл и монастырей, основанных no инициативе и на средства
частного лица, мирянина или клирика, особенно часто — еписко-
па или духовного института (монастыря, епископской кафедры,
церкви)””, странным образом недооценивается в отечественной
историографии, тогда kak до ХП в. Церковь преимущественно —
оставалась совокупностью частных духовных учреждений.
Средневековая церковная организация представляла собой
систему территориальных общин (приходов), в которые объеди-
нялись верующие. Эта система начинает оформляться с IV B., сна-
чала в городах, и к ХП в. вся территория Западной, а затем и Цен-
тральной Европы оказывается покрыта сетью приходов с четко
обозначенными территориальными границами и отрегулирован-
ными правами, предусматривающими право свершать крещение
и другие требы, осуществлять пастырскую деятельность и пропо-
ведь, взимать различные сборы, и прежде всего церковную деся-
тину. Важно подчеркнуть, что приходские церкви являлись собст-
венностью епископской кафедры и находились в сфере действия
канонического права. Большинство из них были основаны еще
во времена христианизации как церкви для массового крещения
(baptisterium). Ho уже в УП-УШ вв. все больше церквей, капелл,
а также монастырей стало основываться приватно, мирянами, на
собственные средства и, что важно, на собственной земле. Для
этого требовалось лишь благословение епископа, который и освя-
щал новый алтарь`®. Частные церкви возникали там и тогда, где
и когда государственное управление и церковная администрация
оказывались особенно слабы и фактически уступали часть своего
37 O частной церкви см.: Feine H.E. Ursprung, Wesen und Bedeutung des Eigen-
kirchentums // Mitteilungen des Instituts fiir 6sterreichische Geschichtsforschung.
Graz, 1950. Bd. 58. 5. 195-208; Tellenbach G. Die westliche Kirche vom 10. bis
zum frithen 12. Jahrhundrt. Gottingen, 1988. 5. 73-75.
38 Karoli Magni Capitula ecclesiastica ad Salz data (803-804) // MGH: Capitularia
regum francorum. Hannover, 1883. Т. I. P. 119-120.
»*

36 Ю.Е. Арнаутова

суверенитета власти местных магнатов. Так было, например, во

времена христианизации праворейнских областей в VI—VII BB.

или в период развала государственных структур управления (осо-
бенно BO Франции в IX — середине Х1 в.), а также на территориях,
где относительно поздно оформились диоцезы (в Баварии, напри-
мер, только после 739 г.). Причины стремительного роста количе-
ства частных церквей и монастырей в раннее Средневековье можно
объяснить наличием центробежных тенденций в государстве Ме-
ровингов и ранних Каролингов, усложнением форм политического
соперничества аристократических родов или различных «партий»,
желанием пристроить на доходное место не участвующих в насле-
довании младших детей и T.n.*? Однако в грамотах об основании
назывался всегда один мотив — «BO спасение души» (pro remedio
animae): частные церкви и монастыри при жизни основателя и ero
потомков служили для них своего рода гарантией заступничест-
ва высших сил в делах земных, а после их смерти становились
местом погребения и регулярного литургического поминовения

(memoria), формы неограниченной BO времени заботы о спасении

души в загробном мире“°. Нельзя недооценивать также и вполне

земные, экономические, мотивы. Строго говоря, частные церк-
ви имели право далеко не на все формы культовой деятельности.

Таинство крещения, например, было прерогативой исключитель-

но приходских церквей. Однако прирост населения требовал боль-

шего количества приходов, так что владельцы частных церквей
часто покупали им права приходской церкви. Такие церкви были
особенно выгодным капиталовложением с гарантированным до-
ходом: подобно епископским церквам они имели право на взима-
ние с прихожан десятины, поступавшей, однако, в полное распо-
ряжение их собственника, а приписанные к ним владения налогом

в казну не облагались.

Таким образом, суть института частной церкви состояла в том,
что все основанные приватно церкви и монастыри в соответствии
с частным правом находились в полной собственности их основа-
телей, среди которых большую долю составляла многочисленная
светская знать. Это была своеобразная форма принадлежащей им
недвижимости, домениальное владение, на которое распростра-
3° Подробнее см.: Tellenbach G. Op. cit. $. 72-82.

40 Основные теоретические аспекты практики memoria см.: Арнаутова FO. Me-
moria: «тотальный социальный феномен» и объект исследования // Образы
прошлого и коллективная идентичность в EBpone до начала Нового времени /
Ors. peg. Л.П. Репина. М., 2003. C. 19-37.

Инвеститура в церкви 37
нялись все действия из области частного права — наследование,
покупка-продажа, обмен, аренда. В компетенции собственника
находилось не только решение любых правовых вопросов, он рас-
поряжался имуществом, зданием и всеми доходами церкви“!, из
которых священнику выделялось меньше TpeTH, HO и имел пра-
во назначать на церковные должности. Это право было гаранти-
ровано принятым на Аахенском синоде капитулярием о церквах
Людовика Благочестивого (Capitulare ecclesiasticum, 818/819)
и подтверждено Римским синодом 826 r при mane Евгении II”.
Епископ рукополагал названного собственником церкви канди-
дата в священнический сан или, если тот уже был ординирован,
благословлял на ведение пастырских дел в данной церкви, а соб-
ственник в акте инвеституры (Tak называемая investitura ecclesiae)
вручал ему алтарный покров, канат OT колокола, ключ OT церкви
или столу как символы его нового ранга, что в контексте типичной
для Средневековья неразделенности представления о должности
и владении означало ee «материальную составляющую». Следу-
ет особо подчеркнуть, что священник получал церковь от ее вла-
дельца, как правило, на правах простой аренды, а не лена. Иначе
говоря, конституируемых клятвой верности взаимных отношений
сеньор/вассал здесь не предусматривалось.
Аналогичная ситуация, особенно в Западно-Франкском коро-
левстве, наблюдалась и в отношении основанных частными лица-
ми на землях собственного домена монастырей. Собственник имел
право на все доходы и имущество монастыря и сам назначал аб-
бата, проводя инвеституру посохом (baculum abbatiales) qo литур-
гического посвящения в сан, осуществляемого епископом. Иногда
' аббатом становился CaM собственник монастыря или KTO-TO из ero
близких. Собственники перебирались в монастырь вместе с семь-
ями, многочисленной челядью и сворами гончих, устраивались с
роскошью и продолжали управлять своими имениями, вершить
суд, взимать налоги и подати, воевать с соседями на средства из
монастырских доходов. OO аскезе, смирении, бедности и образо-
ванности в таких монастырях не помышляли. Наличие в монасты-
41 Один из самых ранних документов (794 г.), регулирующих права собст-
венников церквей — франкфуртский капитулярий Карла Великого (Synodus
Franconofurtensis // MGH: Capitularia regum francorum. Hannover, 1883. Т. I.
Р. 73-78).

* Hludovici РИ Capitulare ecclesiaticum // MGH: Capitularia regum francorum. Han-
nover, 1883. Т. I. P. 275-280; Canones concilii Romani (826) // MGH: Concilia aevi
Carolini. Hannover; Leipzig, 1908. Т. II/2. Р. 559-583.

38 Ю.Е. Арнаутова

pax «мирских аббатов» (abba comes, граф-аббат“3), т.е. людей, He

переживших внутреннего религиозного «обращения» (монашеско-

ro conversio) и He расставшихся с мирскими интересами и обязан-

HOCTJMH, было чревато ПСРМ&НСНТНОЙ опасностью ослабления мо-

нашеской дисциплины, отступлениями от устава и извращало саму

идею монашества Kak СООбЩбСТВ& ЛЮДСЙ‚ живущих «вне мира»

(extra mundum). Протест против подобного положения выступал од-

ним из центральных мотивов монашеских движений реформы Х B.

Имперский статус монастыря означал право свободного вы-
бора аббата, HO OHO представлялось скорее формальностью, так
как НеОбХОДИМО было обязательное утверждение его королем.

Имперские монастыри и частные обители de jure имели равный

статус и сохраняли относительную автономию от местного епи-

скопа. Иными словами, будучи формой религиозного движения
мирян, OHH He стали структурой епископской Церкви в узком
смысле, a сохраняли Tak называемую «монастырскую СВОбОДУ))

(libertas monastica). Разумеется, это утверждение верно лишь в

теории. На практике многие монахи и аббаты имели церковный

сан и в этом отношении были подвластны ДИОЦСЗ&ЛЬНОЙ ад-

министрации, многие епископы принимали самое искреннее и

бескорыстное участие в жизни монастырей на территории сво-

ux диоцезов“* или основывали собственные. Однако формально
libertas monastica продолжала существовать. Поэтому постоянно

43 Tema частных монастырей и UX владельцев в роли аббатов (abba comes) очень
важна для понимания не только истории монашества и особенно причин пер-
манентного возникновения монашеских движений реформы, но и экономи-
ческой истории раннего Средневековья в целом; к сожалению, эта тема пол-
ностью игнорируется отечественной историографией. См.: Felten Е. Abte und
Laienäbte im Frankenreich. Stuttgart, 1980 [Библиогр.].

44 TakuM примером может послужить Горцский монастырь, основанный eme
епископом Хродегангом Метцским (758) kak образец сотрудничества епископ-
ской кафедры и монашеской общины на благо государства. Восстановление
разоренного венграми монастыря в 933 r. епископом Адальбероном I и стре-
мительный рост ero авторитета Kak общины «нового типа», живущей в строгом
соответствии с Правилом Бенедикта Нурсийского, усложненным и дополнен-
ным Бенедиктом Анианским в ero Collectio capitularis, дало импульс распро-
странению Tak называемой лотарингской реформы. Горц стал вторым после
Клюни крупным очагом движения за восстановление обмирщающегося инсти-
тута монашества (restauratio coenobiorum) для воплощения ero главной цели:
в земном мире — восстановить порядок из хаоса общественной дезорганиза-
ции, падения морали и права, неконтролируемой феодальной агрессии, виною
которым стало всеобщее пренебрежение авторитетом и духовным контролем
Церкви (censura ecclesiastica), а в горнем — спасти души всех живых и почив-
ших христиан.

Инвеститура в церкви 39
звучащую в монастырской литературе с конца IX и в XB. тему
попрания «монастырской свободы» со стороны погрязших во всех
мыслимых грехах диоцезальных властей и необходимости бороть-
ся за ее восстановление следует рассматривать с поправкой на об-
щий ментальный климат эпохи как форму протеста против обмир-
щения Церкви и падения нравственности ее иерархов в целом.

При том, что для рядовых прихожан не имело значения, явля-
ется ли церковь (или монашеская обитель) епископской или част-
ной, с точки зрения церковной организации негативной стороной
института частной церкви было весьма ощутимое ущемление пра-
вовых полномочий епископа (iurisdictio episcopalis) и ero статуса
единовластного управителя (ordinarius) своего диоцеза“5. On He
только не мог сам выбирать священников для подчиненных его
духовной власти приходов и влиять на выбор аббатов или кон-
тролировать хозяйственную деятельность церквей и монастырей

в собственном диоцезе, но, главное, в отношении дисциплинарно-

го надзора и наказания за проступки против Церкви, т.е. в сфере

Tak называемой Censura ecclesiastica, частные духовные институты

фактически изымались из его компетенции, что вело к многочис-

ленным и беспрепятственным нарушениям церковного порядка

(disciplina ecclesiastica). Прежде всего речь шла об отклонениях OT

литургического канона, о симонии и о браках священников (ни-

колаитизме)“°. Последнее представляло непосредственную угрозу

не только нравственному авторитету священнослужителей, но и

материальному благополучию приходов. Экономическая основа

существования любой церкви, большой или малой, — принадле-
жащая ei и управляемая священником земля, часть которой пе-
редавалась ему в пользование. До того, как на созванном папой

Григорием УП Римском синоде 1075 г. произошло объединение

45 Ene pa3 подчеркну, что в отличие от епископских церквей, частные церкви HE
подпадали под полную юрисдикцию канонического права, однако абсолютную
СВОбОДу от контроля администрации диоцеза это тоже не означало, ведь епис-
KOI оставался духовным главой диоцезальной общины.

46 Распространившееся на Западе уже с конца IV B. под влиянием монашества
представление об обязательном безбрачии клириков (целибате), законода-
тельно закрепленное канонами ряда провинциальных синодов (441, 461, 653,
659 гг.), стало реальностью только после григорианских реформ, когда борьба
за культовую чистоту клира приобрела централизованный характер и полу-
чила теологические коннотации: реформаторы стали отождествлять женатых
СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛ6Й C николаитами — еретиками 1 B., отрицавшими ограничи-
тельные постановления Иерусалимского Собора апостолов, в TOM числе отно-
сительно брака. Нарушение целибата было приравнено к ереси.

40 Ю.Е. Арнаутова

понятий брака священнослужителей и конкубината и приравнива-

ние их к блудодеянию, существовала опасность, что после смерти

приходского священника его часть приписанных к приходу владе-
ний отойдет к его сыновьям как законное наследство.

На протяжении всего раннего Средневековья провинциальные
синоды неоднократно пытались найти способ воспрепятствовать
владельцам извлекать частные церкви из юрисдикции епископа.
Tak, уже в середине VII в. синод в Шалон-сюр-Сон разбирал жало-
Oy на TO, что магнаты (potentes) He только сами назначают клириков
в своих церквах (oratoria), HO и настаивают Ha UX неподвластнос-
TH дисциплинарному контролю епископов””. Кроме toro, еписко-
пы были практически бессильны против многочисленных хозяйс-
твенных злоупотреблений со стороны собственников церквей и
монастырей. Насколько служащие в них клирики, находящиеся
в правовой и экономической зависимости от собственника, были —
уязвимы для их произвола, свидетельствует ряд королевских ка- '
питуляриев и KAHOHOB церковных синодов 1Х-Х BB., которые регу-
лярно повторяли адресованные землевладельцам запреты взимать
чрезмерные поборы с церкви или полностью присваивать полагав-
шийся ей доход, оставляя священников без содержания, требовать
от них исполнения несвойственной духовному сану службы или
применять к ним телесные наказания, делить церковные владе-
ния между наследниками собственника или отбирать что-либо из
предметов церковного оснащения, использовать церковные здания
nog, зернохранилища“®. Право частной церкви“? узаконивало по-
стоянное присутствие мирян внутри церковной организации, где
они практически беспрепятственно использовали свое положение
собственников для реализации вполне светских интересов. Кроме
того, их свобода назначать священника или аббата, т.е. самостоя-
47 Sacrorum conciliorum nova et amplissima collectio / Ed. I.D. Mansi. Florentiae,

1764. T. 10. Col. 1189-1193.

48 Feine H.E. Op. cit.

* Понятие «право частной церкви» употреблено мною здесь, скорее, метафори-
чески. Никакого особого «права» Ha владение церквами, точнее, церковными
зданиями, никогда HE существовало, это была часть, выражаясь современным
языком, частного права. Понятие «право частной церкви» ввел немецкий Hc—
торик Церкви У. Штутц (Stutz U. Die Eigenkirche als Element des mittelalter-

‚ lich-germanischen Kirchenrechts. B., 1895; переизд.: Darmstadt, 1955), впервые
описавший этот феномен M. ПОЛ&ГЗ‚ВШИЙ‚ что частная церковь является «спе-
ЦИфИЧССКИ германским» HHCTHTyTOM, что на самом деле неверно: разделение
между publicae и privatae ecclesiae документировано с IV B., причем сначала в
Галлии.

Инвеститура в церкви ` 41
тельно оценивать степень достойности претендента на пастырское
место и единовластно распоряжаться десятиной, которая изна-
чально предназначалась для материального обеспечения церквей
(fabrica ecclesiae) и священников, а также являлась главным ис-
точником церковной (епископской) благотворительности в отно-
шении бедных, находилась в вопиющем противоречии со старин-
ными предписаниями о церковном порядке (disciplina ecclesiae) и
дискредитировала Церковь. Именно в этом контексте теоретики
клюнийской реформы задолго до «спора об инвеституре» первы-
ми стали связывать критику существующего положения с темой
попрания «свободы Церкви» (libertas ecclesiae) мирянами.

Ш. ИЗМЕНЕНИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО СОЗНАНИЯ ОК. 1000 г.

КАК ПРЕДПОСЫЛКА КОНФЛИКТА ВОКРУГ ИНВЕСТИТУРЫ

Помимо изменения социальных и политических реалий око-
ло 1000 г., на которые обычно указывают историки, неизбеж-
ность назревающего вокруг практики инвеституры конфликта
была обусловлена, по меньшей Mepe, двумя принципиальными
изменениями в состоянии общественной мысли на исходе ран-
него Средневековья: 1) постепенным отходом от универсализма
социального мышления, в свое время породившего, в частнос-
ти, так называемую «геласианскую модель» истолкования обще-
ственного устройства, а также 2) переосмыслением понимания
«свободы Церкви» (libertas ecclesiae) и последующим перемеще-
нием этой темы в центр общественных дискуссий о целях цер-
ковной реформы.

Полагаю, практика инвеституры клира мирянами, прежде
всего епископов королями, не подвергалась сомнению вплоть до
середины XI в. прежде всего потому, что вполне вписывалась в
существовавшую более 500 лет схему истолкования социальной
действительности в аспекте взаимодополнительности мирской и
церковной властей, правящих единым христианским миром, ко-
торый обозначался метафорой тела — unum corpus christianorum,
имеющего две главы. Метафизическое обоснование этой схемы
дал папа Геласий 1 около 500 г., в условиях, когда христианство
превратилось в государственную религию. В послании к импера-
тору Анастасию I по поводу акакианской схизмы OH высказался
о взаимодействии священной власти духовенства (auctoritas sacra
pontificum) и мирской власти государей (regalis potestas) в аспек-
Te функционального соподчинения «двух сословий Церкви» (duo

42 Ю.Е. Арнаутова

ordines ecclesiae??) — мирян и клира, UX должностей (officia), де-
ятельности (actiones) и достоинств (dignitates). Kak подчеркивал
папа, XOTA священники имеют больший Bec, поскольку Ha Страш-
ном Суде должны будут держать ответ и за королей, за правителя-
ми признается высшее достоинство (dignitas) среди людей`!.

CyTb учения Геласия 1 кратко выражалась в двух максимах.
Во-первых, Христос единственный был священником и царем в
одном лице, потому 4TO, предвидя слабость рода человеческого,
Господь разделил обе власти, правящие миром. Какой из властей
отдавать предпочтение — об этом церковные теоретики до середи-
ны XI столетия открыто He высказывались, однако стояли твердо
на TOM, что духовные иерархи HE должны вмешиваться в дела мир-
ские, а мирские — B дела церковные, что на практике, как извес-
тно, никогда не соблюдалось. Во-вторых, идея функционального
ВЗ&ИМОДСЙСТВИЯ двух упомянутых «СОСЛОВИЙ»‚ мирян и клира, для
светской власти означала единство империи и христианства, и, со-
ответственно, ответственность за ХРИСТИЗНСКИЙ мир, а для Церк-
BH — распространение ее ответственности 3a спасение души всех
христиан на ответственность за христианскую империю. То обсто-
ятельство, что в смысле ответственности обе власти фактически
дублировали друг друга, как противоречие также не осознавалось.
Обе эти максимы, NO CYTH, полярно противоположны, HO, во-пер-
вых, именно поэтому OHH описывали собою практически весь со-
ЦИЭ‚ЛЬНЫЙ порядок в раннее СРСДНСВСКОВЬС‚ во-вторых, UX взаим-
ная противоположность и внутренняя противоречивость каждой
оставались неосознанными в силу СВОСОбраЗНОГО универсализма
раннесредневековой общественной мысли, объединяющей «мир-
скую» и «церковную» сферы под эгидой общей цели — христиан-
ской идеи спасения. В силу этого же универсализма мышления,
нечувствительного K внутренним противоречиям, в геласианскую
50 Обоснование отграничения «сословия» (ordo) носителей сакральных функций

(clerus) от «всех остальных» (1а1с1, от Aa0c — плебс) появляется в конце I в. B
HepBOM Послании к КОРИНфЯНЭ‚М легендарного папы Климента I, выделившего
две группы («сословия») верующих, различающихся «формами жизни» в лоне
Церкви. «Клир» — это Te христиане, кто посвящает себя исключительно слу-
жению Господу и поэтому воздерживается от обычного в миру образа жизни и
занятий, прежде всего от брака, торговли, владения имуществом, тогда xax Te,
кто не исполняет какой-либо должности в общине, т.е. не является пресвите-
ром или диаконом, относятся к «мирянам». В последующие столетия эта схема
интенсивно разрабатывается церковными авторами от Тертуллиана, Евсевия
Кесарийского и Августина до Григория Великого и Грациана.
5! Gelasii Epistula ad Anastasios // PL. Т. 187. Col. 458-459.

Инвеститура в церкви 43
модель вполне вмещалось и теологическое обоснование «свобо-
ды Церкви» (libertas ecclesiae) kak предоставляемой королем при-
вилегии.

Теологема libertas ecclesiae — центральная категория всего
церковного права`?, в целом означающая независимость Церк-
BH, основанной Христом, который даровал eii привилегию CBO-
боды (cp.: Mo. 16: 18-19)`3. Привилегию (privilegium) в Средние
века понимали Kak право (jus). В разные периоды Средневеко-
вья это евангельское понимание свободы — власть «вязать и раз-
решать» — подменялось несколько иными истолкованиями, но
libertas ecclesiae никогда He означала современного понимания
независимости в смысле отделения Церкви от государства. Более
того, право короля распоряжаться раннесредневековой Церко-
вью, обоснованное его священнической миссией rex et sacerdos,
не только не препятствовало ее свободе, но и в прямом смысле
обеспечивало ее за счет пожалования иммунитетных привиле-
гий, в TOM числе королевской «защиты» (defensio, mundiburdium).
Особенно это относится к Германии и другим территориям Свя-
щенной Римской империи, где свобода большого числа духов-
ных HHCTHTYTOB, даже находившихся формально в частных ру-
ках, обеспечивалась их имперским статусом, а потому «свобода
Церкви» (libertas ecclesiae) понималась там весьма своеобразно
как свобода отдельно (!) взятых духовных институтов — кафед-
ры (libertas episcopalis), церкви (ecclesia libera) или монастыря
(monasterium liberum) — от любого вмешательства извне, HO при
этом прямо подвластных королю, являющемуся гарантом этой
свободы.

Ho если в X—XI BB. такое понимание свободы вполне подхо-
дило к имперской Церкви Оттонов и Cannes, примером чему слу-
жит сотрудничество императора Генриха III, своею властью не-
мало способствовавшего возвышению кафедры св. Петра, и папы
52 Tema libertas ecclesiae до сих пор остается малоизученной. CM., например: Te/—

lenbach G. Libertas: Kirche und Weltordnung im Zeitalter des Investiturstreites.
Stuttgart, 1936; Maass F.-D. Libertas ecclesiae: Freiheit als Ziel der kirchlichen
Reformbewegung im 11. Jahrhundert // Pietismus, Herrnhutertum, Erweckungsbe-
wegung: Festschrift fiir Е. Beyreuther / Hrsg. D. Meyer. Köln, 1982. $. 443-480;
Szabé-Bechstein В. Libertas ecclesiae: Ein Schliisselbegriff des Investiturstreits und
seine Vorgeschichte, 4-11. Jahrhunderts. Roma, 1985.

53 «... и Я говорю тебе: ты — Петр, и на сем камне Я создам Церковь мою, и врата
ада не одолеют ее; и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на зем-
ле, TO будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, TO будет разрешено

‚ — на небесах» (Мф. 16: 18—19).

44 Ю.Е. Арнаутова
Льва 1Х, со своей стороны поддерживавшего абсолютный автори-
тет и власть императора внутри Церкви, то в раздираемой фео-
дальными усобицами Франции ситуация складывалась иная. Там
на фоне слабости королевской власти, не способной предоставить
столь же эффективной защиты (mundiburdium), частные церкви
и монастыри, как уже говорилось выше, особенно страдали от
произвола собственников, а епископские — от поставленных для
их защиты графов (comes). Графы были выходцами из местной
знати, их функции включали отправление светского правосудия,
ряд административных и военных задач, т.е. дел, традиционно не
входивших в юрисдикцию епископов или аббатов. С конца 1Х в.
учащаются жалобы духовенства на то, что графы рассматривают
земли своих подзащитных как собственные. На юге Франции гер-
цоги и крупные графы могли быть собственниками епископств и
обращались со своими диоцезами как и с другими подвластными
землями, передавали их mo наследству, обменивали`*. Поэтому
именно из бургундского Клюни, получившего свободу от своего
основателя герцога Вильгельма Аквитанского (908 г.) и подчи-
ненного только Halle, что означало высокий статус libertas romana,
впервые прозвучала совсем другая идея libertas ecclesiae: возвра-
щение к идеалу апостольской Церкви с ее новозаветным понима- .
нием свободы, т.е. идея полного освобождения Церкви от управле-
ния мирянами, осуществляемого посредством раздачи церковных
должностей по праву инвеституры и права частной церкви. В се-
редине Х в. второй клюнийский аббат Одо пишет: «Принимаете
ли вы, что Христов закон (lex Christi) ставит Bac под власть свя-
щенников? Ибо нам дал Господь полную власть судить вас. Или
это справедливо, что мирское затмило небесное? Так примите с
терпением нашу свободу (accipite libertatem nostram)! Ты, человек,
хотя и поставлен над другими, имеешь ту же природу, что и они:
подумай же о том, сколь в долгу ты пред Господом, давшим тебе
власть над тебе подобными... ведь только по его установлению
носишь ты меч... только для того наделяет он властью, чтобы низ-
вергнуть с ее помощью тех, кого святая Церковь одной своею вла-
стью не может удержать от угнетения слабых. ...Всякий государь
должен склонить венец своей власти перед небесным порядком
(coelestis disciplinae) и разбивать притеснителей смиренных, по-
54 Я сознательно оставляю за рамками данной работы особенности практики ин-
веституры BO Франции и других странах. CM. 06 этом, например: Becker A. Stu-
dien zum Investiturproblem in Frankreich: Papsttum, Kénigtum und Episkopat im
Zeitalter der gregorianischen Kirchenreform (1049-1119). Saarbriicken, 1955.

Инвеститура в церкви 45
добно комьям земли»``. Ряд историков считают OO мыслителем,
опередившим свое время`°, который за 100 лет до спора об ин-
веституре поставил проблему верховенства ДУХОВНОЙ власти над
светской. Ho, Kak мне уже приходилось писать`’, это He совсем
Tak. Одо и другие теоретики Kak монашеской, так и, впоследствии,
церковной реформы первой половины Х1 B., в строгом смысле, за
такое верховенство не выступали. Тем более не выступали OHH H
за принципиальное уничтожение частной Церкви: папский пре-
стол, церковные структуры и монастыри сами основывали или IIO—
лучали в дар частные духовные учреждения — это был основной
путь распространения реформы. Речь у Одо шла в большей сте-
пени о юридических аспектах libertas, т.е. о вытеснении светской
аристократии из C(þepbl непосредственного церковного, точнее
даже монастырского, управления. Главным следствием власти ми-
рян над духовными учреждениями реформаторы считали полное
пренебрежение дисциплинарным контролем Церкви, упомянутой
выше censura ecclesiastica, над умами и деяниями современников,
в чем они усматривали корень всех современных зол — BOHHBI H
ситуации СОЦИ&ЛЬНОЙ дезорганизации, падения морали и права,
обмирщения священнослужителей>®. Разумеется, это еще He была
B öyKBaHBHOIVI смысле претензия ДУХОВНОЙ власти на верховенство
над светской‚ как это прозвучало потом в «споре об инвеститу-
pe». Речь шла лишь о духовном контроле, понимаемом в контексте
противостояния «преходящего», «мирского» и «вечного», «духов-
ного», в средневековом смысле этих слов — temporalis и spiritualis.
ЦБРКОВЬ напоминала властям об их христианском долге защитни-
ков Церкви и «бедных» (в XI в. эти идеи в полной Mepe будут раз-
виты движением Божьего мира) и о том, что власть мирян над «ду-
ховным» (spiritualis), т.е. Ha частными церквами и аббатствами,
назначение их ПреДСТОЯТСЛСЙ и распоряжение имуществом, — все
это попрание церковного порядка (disciplina eccesiastica) и лишь
55 Oddonis Cluniacensis abbatis Collationum libri tres. III 24 // PL. Т. 133. Col. 517—

638 (здесь — Col. 607).

55 Fechter J. Cluny, Adel und Volk: Studien über das Verhaltnis des Klosters zu den
Staénden (910-1156): Diss. Stuttgart, 1956. $. 54; Lotter F Das Idealbild adliger
Laienfrémmigkeit in den Anfangen Clunys: Odos Vita des Grafen Gerald von Auril-
lac // Benedictine Culture 750-1050 / Ed. W. Lourdaux, D. Verhelst. Leuven, 1983.
P. 76-97 (здесь — P. 95).

У Арнаутова Ю. Caritas святого Геральда: к проблеме авторских интенций в Vita
$. Geraldi Одо Клюнийского // Одиссей: Человек в истории. 2005. М., 2005.
С. 393-427 (особ. С. 405—408).

58 Cm. литературу в примеч. 48, особенно гл. 7 в: Tellenbach С. Libertas...

46 Ю.Е. Арнаутова

свобода от верховенства светских властей как залог успеха pedop-

мационных преобразований позволит восстановить «истинный»

порядок не только в стенах Монастырей‚ HO H B MHpy, и в рядах
служителей Церкви, позволит покончить с симонией, николаитиз-

MOM и иными проявлениями обмирщения духовного сословия“.

Так на смену универсалистскому мышлению приходит осознание

различия сферы «духовного» и «мирского», т.е. различие spiritualia

и temporalia, в конце Х1 в. обоснованного епископом и канонистом

Иво Шартрским также и применительно к практике инвеституры.

Только в таком контексте стало возможным поставить Toy, COMHe—

ние право короля на инвеституру и по-новому определить соотно-

шение церковной и светской властей.

Борьба церковных реформаторов с симонией также исподволь
подводила к вопросу о светской инвеституре прелатов. В первые
десятилетия XI в. изменившееся под влиянием реформаЦИОННЬ1Х
НЭ‚СТРОСНИЙ в среде монашества понимание «СВОбОДЬХ Церкви»
вызвало принципиальное смещение акцентов H B самом понятии
«инвеститура», которое обрело негативные коннотации как «пра-
BO определения на должность» H в этом смысле как вмешатель-
ство мирян в компетенцию Церкви и попрание libertas ecclesiae.
В инвеституре стали видеть разновидность симонии“°.

59 Важно отметить, что примерно в это »xe время, на рубеже X—XI столетий, по-
является новая, трехчастная, схема интерпретации общественного устройства,
которая делила общество в соответствии с функциями его членов Ha oratores
(молящихся), laboratores (трудящихся) и bellatores (сражающихся). Если преж-
HAA схема, no сути, была иерархической, обосновывающей приоритетный
характер служения Богу — особой «формы жизни» — над мирской деятельно-
стью, то новая схема подчеркивала равнозначность функций всех трех сосло-
вий (ordines), каждое из которых взяло на себя задачу трудиться «для всех»
Ha своем месте. Причем bellatores, зарождавшемуся рыцарству, в XI в. стали
приписывать функцию меченосной руки Церкви.

60 В середине XI s. симония рассматривалась реформаторами He просто xax
грех, но как догматическое отрицание божественной природы Святого Духа:
Божественную благодать невозможно купить, а потому полученный за деньги
сан воспринимался как недействительный. В связи с этим встал вопрос о дей-
ственности таинств, совершаемых священнослужителями, виновными B си-
монии. Петру Дамиани (в Liber gratissimus) удалось отстоять традиционное,
восходящее к Августину, учение об объективной действенности таинств вне
зависимости от нравственных качеств носителя сана. На созванном папой Ни-
колаем II Латеранском синоде (апрель 1060) виновные в симонии были при-
равнены к еретикам и лишены CaHa, однако совершенные ими рукоположения
признавались действительными. См.: Schieffer R. Spirituales Latrones: Zu den
Hintergriinden der Simonieprozesse in Deutschland zwischen 1069 und 1075 // Hi-
storisches Jahrbuch. Miinchen; Freiburg in Breisgau, 1972. Bd. 92. $. 19-60.

Инвеститура в церкви 47

Изменения в общественном сознании наиболее радикальным
образом отразил труд кардинала Гумберта, еп. Сильва-Кандид-
ского, Libri tres adversus simoniacos (1054—1058), направленный
против виновных в симонии. В третьей книге, предвосхитившей
все основные пункты грядущего «спора об инвеституре», он ве-
дет активное наступление на действовавший веками правовой
институт государственной Церкви: каждое из созданных Богом
сословий — миряне и клир — имеют свое право и свои обязан-
HOCTH, HO мирским князьям (principes saeculi) этого мало, OHH
вторгаются в права Церкви, руководят синодами, назначают ее
предстоятелей, Tak что все свершается no UX произволению,
тогда как у Церкви есть свои законы и свои судьи, а епископов
должны избирать клирики в соответствии с каноном. Право коро-
левской инвеституры посохом и кольцом Гумберт рассматривает
как форму узурпации свободы Церкви и греховный акт симонии.
Его главным теологическим аргументом было утверждение, что
король, поскольку не рукоположен в духовный сан, является все
же мирянином, а потому не имеет права инвеституры, которая
свершается Божьей благодатью (Dei gratia), король же как миря-
HHH ero He располагаетб!. Kak видим, священническую функцию
короля и распространение на него как на помазанника Божье-
ro Божьей благодати, в чем теологи раннего Средневековья He
сомневались, кардинал Гумберт игнорирует. Впрочем, особый
статус короля в Церкви ставился под вопрос и раньше, уже в
Декрете епископа Бурхарда Вормсского (ум. 1025), однозначно
причислявшего его к мирянам.

Существование в середине XI в. такого рода сочинений elle
не означало, что представленное в них мнение было господствую-
щим в Церкви, тем более в имперской, где основу власти еписко-
пата составляли пожалованные императорами земли и привиле-
гии. Но радикально настроенное реформаторское крыло было уже
достаточно мощным, чтобы, спустя всего год после появления
труда кардинала Гумберта, на синоде в Риме (13 апреля 1059) при-
нять решение о запрете мирянам «назначать в церковь клириков
WIM священников, будь TO за вознаграждение или бескорыстно»“?.
Это явилось первым выступлением против светской инвеституры,
серьезно »xe этим вопросом занялся папа Григорий VII.

*! Humberti cardinalis Adversus simoniacos. III // MGH: Libelli de lite imperatorum
et pontificum seculis XI et XII conscripti. Hannover, 1891. Т. 1. P. 198-253.

© Synodica generalis. 6 // MGH: Constitutiones et acta publica imperatorum et regum.
Hannover, 1893. T. 1. P. 547.

48 Ю.Е. Арнаутова
IV. БОРЬБА ЗА ИНВЕСТИТУРУ

Tema борьбы 3a инвеституру довольно подробно изученаё3, по-
этому ограничусь лишь указанием на некоторые ее аспекты. По-
нятием «спор об инвеституре» (controversia investiturae, querela
investiturarum™) современники обозначили имевший эпохаль-
ное значение КОНфЛИКТ между германскими королями и Римски-
ми папами, разразившийся в период между смертью Генриха III
(1056) и концом правления Генриха V (1125) no поводу правомер-
ности назначения на должность королем епископов и имперских
аббатов, хотя истоки конфликта следует искать гораздо глубже —
в переплетении функций двух высших земных властей, папской
и императорской, к ожесточенной конкуренции которых привели
комплексные структурные изменения европейских реалий пос-
ле 1000 г. Конфликт по поводу инвеституры особенно затронул
Священную Римскую империю, где со времен династии Оттонов
имело место сращение Церкви и государства в форме имперской
ЦСРКВИ и настоятельно назрела НеОбХОДИМОСТЬ по-новому опре-
делить соотношение regnum и sacerdotium, а потому события там
развивались наиболее драматично.

IV.1. Этапы «борьбы за инвеституру»

Смерть Генриха Ш (1056), правление которого считалось наи-
высшим пунктом расцвета ИМПСРЗТОРСКОЙ власти, и TO обстоя-
тельство, ATO ero малолетний сын HE сможет править в прежнем
стиле, по сути уже означали конец периода «единства regnum H
sacerdotium». За время регентства до совершеннолетия Генриха ГУ
(1065) мирские и духовные князья значительно укрепили свои
63 Cm., например: Investiturstreit und Reichsverfassung / Hrsg. J. Fleckenstein. Sig-

maringen, 1973; Schwarz W. Der Investiturstreit in Frankreich // Zeitschrift fiir Kul-
turgeschichte. 1923. Bd. 42. $. 255-328; 1924. Bd. 43. $. 92-150; Tellenbach G.
Die westliche Kirche vom 10. bis zum friihen 12. Jahrhundert. Géttingen, 1988.
$. 125-130; Brooke Z.N. Lay Investiture and its Relation to the Conflict of Empire
and Papacy. L., 1939; Laudage J. Gregorianische Reform und Investiturstreit.
Darmstadt, 1993; Der Investiturstreit: Quellen und Materialien / Hrsg. J. Laudage.
Koln, 2006°; Vollrath H. Der Investiturstreit begann im Jahr 1100: England und
die Papste in der spaten Salierzeit // Salisches Kaisertum und neues Europa / Hrsg.
В. Schneidmiiller, 5. Weinfurter. Darmstadt, 2007. $. 217-244; Goez W. Kirchenre-
form und Investiturstreit: 910-1122. Stuttgart, 2008.

64 Впервые этот термин приводит в «Истории английских королей» (1125)
Уильям из Малмсбери (Willelmi Malmesbiriensis monaci Gesta Regum Anglorum.
L., 1840. Vol. 2. Р. 668). Cm. также: Scharnagl A. Der Begriff der Investitur in den
Quellen und der Literatur des Investiturstreites. Stuttgart, 1908.

Инвеститура в церкви 49

позиции. На фоне ослабления королевской власти инициатива в

проведении церковной реформы окончательно переходит к окреп-

шему папству°5. После смерти Виктора П (ym. 1057) линия «He-
мецких пап», лояльных K императору, пресекается, на Кафедру

CB. Iletpa восходят ставленники радикального крыла реформато—

ров, руководимого кардиналами Петром Дамиани, Гумбертом,

Гильдебрантом (будущим папой Григорием VII) и поддерживае-

мого сильными политическими партнерами и давними противни-

ками Салиев тосканскими маркграфами. Этот этап реформы от-
крывают первые, еще осторожные попытки папства реализовать

HOBbIM принцип взаимоотношения L[epKBn со светской властью —

ограничить влияние императора на ВЬ160р пап и влияние мирян

на Церковь в целом. Декретом папы Николая П (1059) император
отстранялся от папских выборов, которые были отнесены к ком-
петенции одних только кардиналов; в рамках борьбы с симонией
впервые прозвучало сформулированное пока лишь в общих чертах
требование запретить мирянам назначать на должность КЛИРИКОВбб.

65 Напомню, uro в начале XI столетия MOA острием критики идеологов клюнийс-
кой и лотарингской реформы имперская Церковь предпринимает первые прак-
тические шаги к своему обновлению. По инициативе императора Генриха П
(1002-1024) и при поддержке ряда аббатов-реформаторов и папы Бенедик-
та VII один за другим провинциальные синоды в Госларе, Равенне, Риме и
Павии повторяют запрет священникам жениться, а их сыновьям наследовать
церковное имущество. При Генрихе III (1039-1056) реформа достигает Puma:
император начал с того, что самовластно низложил трех пап из соперничавших
между собой римских родов и в 1046 г. возвел на папский престол Бамбергско-
го епископа Суитгера — папу Климента П. Он был первым из пяти пап родом из
Германии, один за другим возводимых на кафедру св. Петра германскими им-
ператорами, — так была устранена зависимость папства от римского патрициа-
ta. Преемники Климента II — Виктор I, Дамас II и Лев 1Х, xax и он, вышли из
ориентированного на реформу имперского епископата, поэтому связь папства
с императором, а благодаря ей и авторитет кафедры св. Петра, год от года ук-
реплялись. То обстоятельство, что на данном этапе император Генрих Ш стал
во главе движения реформы — свидетельство широкой общественной значи-
мости ее целей. Об открытой политической конфронтации духовной и светс-
кой властей речь, разумеется, тогда He шла, задачи — очищение Церкви OT зло-
употреблений и консолидация ее вокруг папы — диктовались потребностями
времени.

66 Decretum electiones pontificiae // MGH: Constitutiones et acta publica imperatorum
et regum. Hannover, 1893. Т. 1. Р. 538-541. Поводом для декрета, призванного
ограничить влияние Ha папские выборы римской знати и императора, послу-
жили разногласия между римским духовенством и кардиналами, приведшие к
избранию «антипапы» Бенедикта Х (1058-1059). См.: Borino G.B. L’investitura
laica dal decreto di Nicolo П al decreto @ Gregorio VII // Studi Gregoriani. 1956.
Vol. 5. Р. 345-359.

50 Ю.Е. Арнаутова
Под знаком укрепления авторитета кафедры св. Петра при папе
Александре П (1061-1073) и особенно в первые годы понтификата
Григория VII (1073-1085) энергия курии направлялась Ha ужесто-
чение церковной дисциплины, при том что Григорий УП не сму-
щался использовать обвинение в симонии Kak средство обуздания
власти епископов и установления папской супрематии над клиром в
Германии и в Италии. Антиреформаторские настроения в среде им-
перского епископата росли, а надежды папы на поддержку реформ
co стороны Генриха IV He оправдались. Генрих IV, с camoro начала
своего правления ставший заложником сложной внутриполитиче-
ской ситуации, был больше занят восстановлением отчужденной за
время регентства королевской собственности и укреплением сво-
ей власти в многочисленных конфликтах с региональной знатью.
В марте 1075 г. на синоде в Риме Григорий УП отлучил некоторых
немецких епископов, подозреваемых в симонии — Лиемара Гам-
бург-Бременского, Вернера Страсбургского, Генриха Шпейерского
и Германа Бамбергского. Тогда же впервые прозвучал официальный
запрет инвеституры епископов, которым отныне He дозволялось
становиться ленниками мирян, т.е. приносить им клятву верности
(fidelitas); мирянам же предписывалось даже домашних капелла-
нов назначать только с согласия епископа. Так курия переступила
черту, за которой последовала открытая конфронтация с королем.
Начало открытому конфликту положили события лета 1075 г.,
когда Генрих IV назначил своего капеллана Тедальда архиеписко-
пом Милана, а затем провел инвеституру еще двоих епископов
на вакантные кафедры в папских городах Сполето и Фермо, на-
ходившихся в непосредственном ведении римской митрополии.
Возможно, со стороны Генриха ГУ это была всего лишь демонст-
рация усиления ero позиций в Италии, ослабленных договором
1059 г. папской курии с норманнскими герцогами, которые стали
папскими ленниками. Папа не принял этих назначений и в декабре
1075 г. направил королю гневное послание, где под угрозой отлу-
чения призвал его соблюдать запрет мирянам проводить инвести-
туру и попутно упрекал в общении с отлученными за симонию
от Церкви немецкими епископами. Это письмо было выдержано
в духе новой концепции папской власти, о которой можно судить
по составленному Григорием VII в феврале 1075 г. документу, из-
вестному kak Dictatus papae, pontifex universalis®’, где он поставил
° Об обосновании Григорием VII идеи «папской теократии» cM., например:
Miethke J. Geschichtsprozess und zeitgendéssisches Bewusstsein: Die Theorie des
monarchischen Papsts im hohen und spateren Mittelalter // Historische Zeitschrift.

Инвеститура в церкви 51
под сомнение непоколебимую убежденность раннего Средневеко-
вья в единстве светской и духовной власти (regnum et sacerdotium)
и древнее теократическое представление о короле как наместнике
Бога на земле, высказав претензию на духовное руководство всем
христианским миром. Главным аргументом в этой концепции
была давно известная, HO получившая новый интеллектуальный
импульс от Петра Дамиани идея особой миссии папы, который
унаследовал от апостола Петра власть «вязать и разрешать» (cp.:
Mo. 16: 18-19) и в этом смысле являлся высшим нравственным
арбитром христианского мира (christianitas). Королевская власть,
таким образом, лишалась своего ореола сакральности: король,
которому запрещалась инвеститура епископов, становился всего
лишь мирянином; не он, а папа объявлялся «викарием Христа» на
земле, контролирующим и направляющим всякую власть и упол-
номоченным низлагать любого властителя, который на своем по-
сту пренебрегает христианским долгом. Последнее касалось как
церковных иерархов, так и королей.

Генрих 1У воспринял письмо папы как открытый BbI3OB, что
показали события на Вормсском рейхстаге в январе 1076 г., объ-
явившем о низложении понтифика: 24 епископа и двое архиепи-
скопов заявили о своем отказе признавать власть Григория VII, a
Генрих IV направил ему послание с требованием освободить пре-
стол св. Петра. Неизвестно, было ли это низложение инициативой
короля или же епископов — обе стороны проявляли недовольство
укрепляющейся властью папы, так что на данном этапе в «спо-
ре об инвеституре» участвовали три заинтересованные партии, и
епископы твердо держались за свою власть и привилегии. В по-
слании Генрих IV обвинял папу в попрании прав императорского
престола в Риме и в Италии и в том, что он, сместив епископов,
нарушил «как Божий, так и человеческий закон», своим вмеша-
тельством ущемив наследственные прерогативы короля. Письмо
было размножено и распространено во всей империи. Реакцией на
Hero co стороны Григория VII стало отлучение Генриха IV и отка-
завшихся подчиняться Риму епископов от Церкви. На мартовском
синоде 1076 г. nana низлагает Генриха IV kak короля, XOTA экском-
муникация сама по себе уже освобождала его подданных от клятвы
верности. Притом, что правовой аспект этого низложения сомни-
телен, поскольку свой пост король получает He от папы, а от участ-

1978. Bd. 226. $. 564—599; Krempf Е. Die papstlische Gewalt in der mittelalterli-
chen Welt // Saggi storici intorno al Papato. Roma, 1959. P. 117-169.

52 Ю.Е. Арнаутова
вующих в выборах князей, его можно рассматривать как первую
пробу сил в реализации примата папской власти в соответствии с
заявленным в Dictatus рарае (пункт 27) правом папы освобождать
подданных от присяги лицу, впавшему в грех.

Это означало, что сначала в основе конфликта между королем
и папой лежал He вопрос об инвеституре, ключевым понятием
«спора об инвеституре» было понятие «свобода Церкви» (libertas
ecclesiae), по-разному понимаемая обеими конфликтующими сто-
ронами“$. Генрих IV действовал в русле традиционного понима-
ния своей миссии в имперской Церкви как гаранта юридической
свободы ee институтов, T.e. libertas ecclesiarum, обеспечиваемой
посредством даруемых HM привилегий. Папа же, опираясь Ha °
фонд идей и целей церковной реформы, требовал libertas ecclesiae
He для отдельных церквей (тогда это была бы libertas ecclesiarum),
а для вселенской Церкви, словом, той самой привилегии свободы,
на которую указывали еще теоретики клюнийской монашеской ре-
формы и которая была дарована Церкви от основания самим Хрис-
tom (Мф. 16: 18-19), однако обычное право (consuetudo) исказило
ее принципы. В понимании папы libertas ecclesiae имела и юри-
дические, и трансцендентные черты: христианская свобода воп-
лощалась в абсолютной подвластности Богу и его наместнику на
земле — папе Римскому, но при этом была осуществляемым в миру
постулатом, реализации которого он себя энергично посвятил.
Дарованная Церкви Христовой свобода понималась Григорием УП
как абсолютная власть папы (примат) внутри Церкви, как невме-
шательство мирян, даже короля, в принимаемые внутри Церкви
решения, прежде всего в инвеституру епископов, и как верховный
авторитет папы над всем христианским миром (christianitas)™.

Отлучение Генриха ГУ потрясло современников, но и развя-
зало руки всем его политическим врагам. Саксонская оппозиция
намеревалась выдвинуть другого короля, если Генрих 1У пробудет
в отлучении больше года, а уцелевшие епископы поспешили пе-
рейти на сторону папы. Генриху IV He оставалось ничего иного,
как в унизительных переговорах добиваться примирения с пон-
тификом. Оно было достигнуто в январе 1077 г., когда Генрих IV,
перейдя через зимние Альпы, явился в принадлежащий тоскан-
ским графам замок Каносса и после демонстративного покаяния
6 Szab6-Bechstein В. Op. cit.
°° Schramm P. Sacerdotium und Regnum im Austausch ihrer Vorrechte // Studi Gre-

goriani. 1947. Vol. 2. P. 403-457.

Инвеститура в церкви 53
(он три дня простоял у ворот замка, в рубище и босой) был допу-
щен к папе”°.

Кратковременное примирение сторон дало Генриху IV воз-
можность предотвратить союз оппозиционных князей с понтифи-
ком (тот уже намеревался отправиться в Германию) и удержаться
на троне, хотя и ценой клятвы подчиняться папе — этой клятве он,
впрочем, никогда не следовал. Однако борьба папства с императо-
рами на этом не закончилась. В этой борьбе «хождение в Канос-
Cy» было лишь драматическим эпизодом, причем истинные MOTH-
вы его участников и то, насколько важными в действительности
представились для них религиозные или тактико-политические
моменты, установить невозможно. Однако «хождение в Каноссу»
показало, что расстановка сил в «христианской империи» изме-
нилась. В начале понтификата Григория УП подобный конфликт
еще вряд ли был возможен. Более того, планируя возглавить кре-
стовый поход, папа даже просил короля стать на время защитни-
ком Рима и папского престола. Однако уже спустя несколько лет
этому же королю — сыну Генриха Ш, которому папство в первую
очередь было обязано своим освобождением и возвышением, — он
со всей очевидностью дает понять, что кафедра св. Петра — это
не частная церковь императора, над которой тот имеет полную
власть. Из принципа единства империи и христианства (regnum et
sacerdotium), что прежде означало признание возможности импе-
раторов руководить Церковью, Григорий УП вывел совсем другое
следствие: признание единства христианского мира означает, что
государство — только часть Церкви, и глава Церкви имеет право и
даже обязан при необходимости призвать государство к порядку.
Назвав Генриха IV в булле об отлучении «немецким королем» (rex
teutonicum), OH уравнял ero империю с другими европейскими го-
сударствами и таким образом обесценил саму идею универсаль-
ности империи. В этом смысле «Каносса» символизирует один
из самых критических моментов в истории идеи императорской
власти как высшей власти на земле, момент, когда теократический
дуализм природы этой власти был оспорен. С этого времени на-
чинается новый период в истории империи и в истории папства,
даже в мировой истории.

Hu отлучение TenpuxalV, Hn ero примирение с папой про-
блемы инвеституры не разрешили: в Каноссе эта тема вообще не
7 Zimmermann Н. Der Canossagang Von 1077: Wirkungen und Wirklichkeit. Mainz;

Wiesbaden, 1975; Weinfurter S. Canossa: Die Entzauberung der Welt. Miinchen,
2006.

54 Ю.Е. Арнаутова

затрагивалась. Год спустя на Латеранском синоде (1078) Григо-
рий УП недвусмысленно высказал запрет духовенству получать
епископства и аббатства из рук мирян, к которым он настойчиво
причислял королей и императоров. Этот запрет был повторен в
1080 г. на традиционном великопостном синоде в ужесточенной
форме — светским лицам, осуществляющим инвеституру даже на
уровне самых низовых структур церковной организации, грозило
отлучение от Церкви. Был сформулирован новый порядок избра-
ния епископов — под контролем присланного папой или архиепис-
копом прелата, который следил Obl, чтобы в процедуру He вмеши-
вались светские власти. Генрих IV отказался признавать решения
синода, и тогда папа обновил ero отлучение, демонстративно за-
явив о передаче королевства ставленнику княжеской оппозиции
Рудольфу Швабскому как «леннику апостола Петра». Повторное
отлучение не только не достигло желанной цели, но и укрепило
решимость партии сторонников Генриха IV  среди епископов к со-
противлению. Противники папы Григория VII в июне 1080 r. соб-
рались под председательством Генриха ТУ на синод в Бриксене и
приняли решение о низложении папы, обвиненного вполне спра-
ведливо также и в том, что он, против церковного порядка, ставил
своих епископов на уже занятые имперские кафедры, что вело к
распрям. Новым папой под именем Климента Ш был провозгла-
шен лидер итальянской антипапской оппозиции Равеннский архи-
епископ Гвиберт, в 1084 г. короновавший императорской короной
Генриха IV, захватившего Pum. Григорий VII, в течение несколь-
ких лет безуспешно пытавшийся сохранить власть при поддержке
графини Матильды Тосканской и норманнских герцогов, умер в
ссылке (1085).

На этом этапе «борьбы за инвеституру» позиции реформа-
торов сильно пошатнулись даже в Риме. Имперский епископат
поддержал «антипапу» Климента II, Генрих IV продолжал cam
назначать епископов, а Римский nana Урбан П (1088-1099) ue от-
важивался напоминать ему о каноническом запрете инвеституры.
Лишь к 1095 r. политическая дальновидность и готовность K KOM-
промиссам Урбана П позволили ему поднять авторитет кафедры
св. Петра в Италии, на Сицилии и в Англии, а также привлечь на
свою сторону многих германских епископов, чтобы вернуться к
борьбе за очищение Церкви. На синоде в Клермоне (1095) вновь
прозвучал запрет симонии, четко связываемой со светской инвес-
титурой, на этот раз — в форме запрета епископам и священни-
кам становиться ленниками короля и других мирян, т.е. приносить

Инвеститура в церкви 55
MM оммаж (hominium) и клятву верности (fidelitas). В ригоризме
этих требований Урбан П превзошел даже Григория УП, никогда
не посягавшего на вассально-ленный аспект отношений короля
и епископов. Кроме того, мирянам запрещалось владеть церков-
ными зданиями и пользоваться церковной десятиной. Этот канон
положил начало давно назревшему процессу уничтожения инсти-
тута частной церкви, растянувшемуся до XIII в.”! В 1096 r. запрет
инвеституры и клятвы верности был повторен на провинциальном
синоде в Руане. Ho nu Генрих IV, ни ero сын Генрих У (1106-1125)
OT инвеституры аббатов и епископов, дававшей HM рычаги конт-
роля над церковной организацией — главной опорой их власти в
империи — отказываться не собирались, так что «спор об инвес-
титуре» продолжался еще почти два десятилетия, но уже с новым
акцентом — под знаком борьбы короля за право строить свои отно-
шения с епископами как с вассалами.
После смерти «антипапы» Климента Ш (1100) конфликтный
потенциал внутри Церкви стал убывать, что позволило реформато-
рам во главе с папой Пасхалием П (1099-1118) сконцентрировать
усилия на ее отношениях со светской властью и окончательном
уничтожении светской инвеституры клира. Но и Генрих У начал
свое правление (с 1106 г.) с претензий на право участвовать в вы-
боре епископов, проводить епископскую инвеституру кольцом и
посохом, принимать от них оммаж и клятву верности, поскольку
на рубеже XII—XIII вв., на пике развития института вассально-
ленных отношений, инвеститура понималась в империи прежде
всего как передача епископу регалий (regalia) — феодальных прав
собственности, юрисдикции и администрации’?, т.е. как введение
в ленное владение, так что король не видел причин отказываться
от соответствующих ритуалов как неотъемлемых правовых частей
вассального договора. Генрих У потребовал от синода в Гуастал-
ле (октябрь 1106 г.) признать за ним это «имперское право» (ius
imperii) Ha инвеституру. Ilana Пасхалий П требование отклонил,
но и отлучению Генриха У не подверг. В 1109 г. из окружения
терманского короля исходит сочинение, которое в духе времени
обосновывало правовую позицию Генриха V — «Трактат об инве-
ституре епископов» Сигиберта из Жамблу. Со ссылкой на письмо
710 судьбе частной церкви и замене владения церквами Ha так называемый пат-
ронат в позднее Средневековье см.: Stutz U. Gratian und die Eigenkirchen. Wei-
mar, 1911. $. 1-33.

72 Twining E.F. European Regalia. L., 1967; Fried J. Der Regalienbegriff im 11. und
12. Jahrhundert // Deutsches Archiv. 1973. Bd. 29. $. 450-528.

56 Ю.Е. Арнаутова
Иво Шартрского к Гуго, архиепископу Лионскому (1097), автор
поясняет, что передача королем епископских инсигний в процеду-
ре инвеституры не имеет принципиального значения, поскольку
они используются до литургического акта рукоположения, когда
епископ получает их с алтаря. Сам по себе акт инвеституры важен
для того, чтобы защитить церковное владение как законное, по-
этому клятва верности должна предшествовать рукоположению.
В этой интерпретации отношений епископа и короля, вполне в
духе ленного права проводящей различие между вещественным
компонентом регалий и личностным компонентом оммажа, репре-
зентируемым клятвой верности, намечен путь выхода из тупика,
в который завел стороны многолетний конфликт”°. Однако новые
переговоры Генриха У с папой на Латеранском синоде 1110/1111 r.
также успеха не имели. Синод повторил запрет мирянам осуще-
ствлять инвеституру духовными инсигниями под угрозой отлу-
чения от Церкви всех участников акта. Месяц спустя, накануне
императорской коронации Генриха У в Риме (1111), настроенный
на радикальное решение проблемы инвеституры Пасхалий II 3a-
ключил с королем совершенно утопическую сделку: Церковь воз-
вратит короне все полученные от нее со времен Карла Великого
на протяжение 63 понтификатов регалии, сохранив только то, что
было в ее собственности, а взамен король откажется от церков-
ной инвеституры. Здесь, на позднем этапе «спора об инвеститу-
ре», на первый план выдвигается чисто политический интерес:
независимость Церкви любой ценой. Однако цена, показавшаяся
приемлемой папе-монаху, лелеявшему идею бедности Христовой
(paupertas Christi), возмутила He только собравшихся Ha корона-
цию епископов, оказавшихся перед угрозой потери своей позиции
имперских князей, HO и светских магнатов, большая часть владе-
ний которых состояла из полученных от Церкви ленов. Скандал
в соборе св. Петра закончился пленением папы, после чего Ген-
рих У вынудил его подтвердить право королевской инвеституры
кольцом и посохом до литургии рукоположения, т.е. своего рода
право вето на выбор кандидата. Когда год спустя под давлением
радикальных «григорианцев» папа отменил свое решение (Ha Ла-
73 Tractatus de investitura episcoporum // MGH: Libelli de lite imperatorum et pon-
tificum seculis XI et XII conscripti. Hannover, 1892. Т. 2. Р. 495-504. В рамках
данной работы невозможно обратиться KO всей разнообразной публицистике
периода «спора об инвеституре». Ее основные черты и подробная библиогра-
фия представлены у X.-B. Гётца: Gétz H.-W. Geschichtsschreibung und Geschi-
chtsbewusstsein im hohen Mittelalter. B., 1999. $. 243-280.

Инвеститура в церкви 57
теранском синоде 1112 г. был повторен запрет мирянам под угро-
зой отлучения осуществлять инвеституру духовными инсигния-
MH), на короля это никак He повлияло — он продолжал назначать
и проводить инвеституру епископов. После этих событий имел
место еще ряд неудачных переговоров, однако обе стороны были
утомлены конфликтом и искали компромисса.

IV.2. Решение проблемы инвеституры

Только во время понтификата прагматически настроенного
папы Каллиста II (1119-1124) было найдено компромиссное реше-
ние, закрепленное соглашением сторон, так называемым «Вормс-
ским конкордатом» 1122 г., который был ратифицирован I Лате-
ранским собором (1123). Инициатива компромисса исходила от
папы, который во времена своего предшественника еще был ра-
дикальным «григорианцем». Генрих У и члены рейхстага охотно
приняли предложение обсудить условия примирения, однако из-за
взаимного недоверия сторон и развивавшегося параллельно кон-
фликта Генриха V с оппозиционными князьями дело затянулось.
В условиях этого конфликта король тем более не был готов от-
казаться от ленной инвеституры епископов, обеспечивающей ему
верных вассалов. Однако потребность мира с Церковью в среде
немецкой знати неуклонно росла. На рейхстаге в октябре 1121 г.
между Генрихом У и оппозиционными имперскими князьями был
подписан официальный мирный договор, условием которого по
инициативе Майнцского архиепископа Адальберта стало прими-
рение императора с папой.

Договор между папой и императором, разрешивший многолет-
нее противостояние двух властей в форме «спора об инвеститу-
ре» и по-новому определивший положение Церкви в Священной
Римской империи, был заключен 23 сентября 1122 г. в Вормсе при
посредничестве имперских князей. Теоретической базой для него
стало обоснованное в конце XI в. Иво Шартрским понятийное и,
соответственно, правовое различие между «духовным» и «свет-
ским» компонентами BO власти прелата — spiritualia и temporalia, °
снимавшее противоречие требований канонического права о сво-
бодном, независимом от светских властей замещении епископ-
ских кафедр и норм вассально-ленных отношений: светские се-
ньоры имели право инвеституры применительно к «светским»
прерогативам епископа (1етрогаПа) и вводили его во владение по-
жалованными регалиями, а дающее духовную власть (spiritualia)

58 Ю.Е. Арнаутова
введение в сан осуществлялось по каноническому праву, актом
инвеституры церковной’*. В начале ХП в. этот компромисс (без
заключения письменного договора) принял французский король
Филипп I (1104)”5, 3arem английский король Генрих I (Вестминс-
терский конкордат, 1107)’°, поэтому в этих странах конфликт ко-
ролевской власти с папством не принял столь жесткой формы и
«спор об инвеституре» в строгом смысле принадлежит ИМПЁРСКОЙ
истории.
Папские легаты выдвинули минимальные ТрббОВ&НИЯ‚ реше-
HHA IIO которым были ЗафИКСИРОВЗНЬХ в двух грамотах, император-
ской (Heinricianum) и папской (Callixtinum)’’. В императорской
грамоте, ПОДПИС&ННОЙ большим числом ИМПСРСКОЙ знати, светской
и духовной, в начале ХП в. уже ощущающей себя участвующей в
репрезентации империи, ГЗНРИХ V отказывался от инвеституры
кольцом H посохом, гарантировал свободные канонические вы-
боры и беспрепятственное рукоположение избранного. Папа, со
своей стороны, разрешал Церкви в Германии проводить выборы B
присутствии короля (так называемая praesentia) и в спорных слу-
чаях избирать TOTO, KOTO, no совету прелатов, поддержал король.
За королем также закреплялось право eie до процедуры введения
в сан проводить инвеституру НОВОИЗбраННОГО епископа HOBbIM
символом светской власти над пожалованными регалиями — ски-
петром. В Италии и Бургундии эта процедура, напротив, проводи-
лась только спустя шесть недель после церковного посвящения,
т.е., no cyTH, Церковь в этих странах изымалась из сферы влияния
императора, что означало разрушение самой системы имперской
ЦЗРКВИ как важного орудия его власти.
Значение «спора об инвеституре» в TOM, что OH стал CHMBO-
лом борьбы за новый порядок в мире, в котором традиционное
единство regnum et sacerdotium сменилось дуализмом ВЛ&СТей‚ 4TO
оказало влияние Ha всю последующую историю средневековой
14 Подробнее см.: Hofmeister A. Das Wormser Konkordat: Zum Streit um seine Be-
deutung. Darmstadt, 1962; Trautz F Zur Geltungsdauer des Wormser Konkordats
in der Geschichtsschreibung seit dem 16. Jahrhundert // Geschichtsschreibung und
geistiges Leben im Mittelalter: Festschrift fiir H. Lowe. Köln, 1978. $. 600-625;
Schimmelpfennig В. Konig und Fürsten, Kaiser und Papst nach dem Wormser Kon-
kordat. Miinchen, 1996; Minninger М. Op. cit.

75 Becker A. Op. cit.

76 Vollrath H. Op. cit.

77 Pax Wormatiensis cum Callixto II // MGH: Constitutiones et acta publica imperato-
rum et regum. Hannover, 1893. Т. 1. P. 159-161; Cm. также: Quellen zum Wormser
Konkordat / Hrsg. W. Fritz. B., 1955.

Инвеститура в церкви 59
Европы. Крушение системы имперской Церкви и переосмысле-
ние идеи теократической природы королевской власти привели к
изменению сущности отношений между королем и знатью: они
окончательно приобрели характер вассально-ленных отношений
на фоне усиления самостоятельности церковных и светских кня-
зей и ослабления центральной власти. Независимый от импера-
тора выбор епископа церковным капитулом означал укрепление
позиций аристократических семейств, из которых происходили
его члены. Епископы превращались в духовных князей — второй
после короля социальный «ранг» и отдельное имперское «сосло-
вие», равнозначное светским князьям, в соперничестве с KOTO-
рыми они стремились к максимально возможной независимости
своих территорий — церковных княжеств’°. Королевская власть,
лишившись прямого влияния на Церковь, стала искать поддержку
у министериалов, а Церковь под влиянием развивающегося кано-
нического права все более консолидировалась в замкнутое иерар-
хизированное сообщество клириков с папой во главе, отдельное
от мирян, своего рода государство в государстве.
78 Schimmelpfennig В. Kénig und Fiirsten, Kaiser und Papst nach dem Wormser Kon-

kordat. Miinchen, 1996.

