422 Рецензии и обзоры

ние «Анналов Клонмакнойса» (у автора — «Книга Магэогана») и «Анна-
лов Четырех Мастеров». Глава 12 дает общий очерк хронологии анналов
(календы, ферии, эпакты, датировка по годам от Рождества Христова) и
суммирует выводы автора, касающиеся хронологии как таковой, достиг-
нутые как в данной книге, так и в других ero работах. В эпилоге J. Мак-
Карти подчеркивает важность изучения хронологического аппарата ан-
налов, которое помогло ему прийти к основным выводам, изложенным
в этой работе.

Ha наш взгляд, книга Д. Мак-Карти является интересным обобще-
нием идей, высказанных в форме отдельных статей, и представляет HO-
вые мысли и гипотезы исследователя. К сожалению, читатель не всегда
может самостоятельно оценить идеи автора, так как нередко гипотезы,
высказанные B журнальных статьях, представляются в книге Kak уста-
новленные факты без каких-либо дополнительных обоснований.

Несомненно, монография «Ирландские анналы» будет интересна
для всех, кто занимается историей раннесредневековой Ирландии; в сво-
ей историографической и библиографической части она может служить
ценным справочным пособием. Однако, на наш взгляд, эта работа вряд
ли может служить начальным введением в проблематику ирландской ан-
налистики, так как автор высказывает слишком много малообоснован-
ных гипотез и предлагает сложные построения, которые основаны лишь
на одном-двух косвенных соображениях (передача Адомнаном хроники
англосаксам, аллегорическое представление хроник в виде зубов кита и
многое другое) и не находят себе опоры в текстах источников. К сожале-
нию, подобное «художественное творчество» в последнее время типич- °
но для ирландской научной литературы, что выглядит весьма странно,
когда существует множество малоизученных, непереведенных или про-
сто неизданных текстов.

Н.Ю. Живлова

Archan С. LES CHEMINS DU JUGEMENT:

PROCEDURE ET SCIENCE DU DROIT DANS

L°>IRLANDE MEDIEVALE.

Paris: De Boccard, 2007. 469 p.

Аршан К. ПУТИ СУЖДЕНИЯ:

ПРОЦЕДУРА И ПРАВО В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ИРЛАНДИИ.

Париж: Де Боккар, 2007. 469 с.

Рецензируемая монография представляет собой переработанное из-
дание докторской диссертации, защищенной профессором Реймсского
университета Кристофом Аршаном в 2001 г. в университете Париж Х
Нантер по дисциплине «история права». Диссертация создавалась
под руководством известного специалиста по праву варварских народов

Рецензии и обзоры 423
Жана-Пьера Поли, а одним из оппонентов, весьма положительно OTO-
звавшихся о работе, cram Фергюс Келли, один из лучших специалистов
по средневековому ирландскому обществу.

Исследование, предпринятое К. Аршаном, посвящено редкой для
французской медиевистики теме. Во Франции не существует сложив-
шейся традиции изучения ирландского Средневековья и даже привле-
чения средневекового ирландского материала для исследования более
общих проблем истории. Однако рецензируемая книга включена в ши-
рокий научный KOHTeKCT, обусловленный интересом к средневековому
ирландскому праву, который с середины ХХ в. характерен не только
для ирландских историков, HO и для исследователей no всему миру —
от США до Австралии и России. К. Аршан ведет научную дискуссию в
рамках традиционного для ирландистики противостояния между так на-
зываемыми нативистами и антинативистами. Отвергая точку зрения на-
тивистов, полагающих, что воздействие церкви Ha ирландское общество
в раннесредневековый период было поверхностным и незначительным,
К. Аршан примыкает к антинативистам, подчеркивающим влияние цер-
ковного устройства и христианской культуры на традиционные кельт-
ские институты и обычаи.

Монография посвящена судебной процедуре в раннесредневековой
Ирландии. В ирландском праве эта проблема является одной из наибо-
лее важных и наименее изученных. Несмотря на обилие теоретических
трактатов, то, как именно функционировала система штрафов, как про-
исходил процесс разрешения конфликтов, не до конца ясно в силу от-
сутствия данных о конкретных делах. В историографии существуют два
подхода к исследованию этого вопроса. Некоторые авторы (например,
уже упомянутый Ф. Kenan!) пытаются восстановить древние судебные
процедуры исходя из более поздних практик, оперируя текстами XII—
XIII BB. и ретроспективно выявляя UX соответствие материалу тракта-
тов. К. Аршан выбирает другую тактику, опираясь исключительно на
теоретические тексты. Точнее, один текст — в первую очередь его книга
представляет собой комментированное издание и перевод одного опре-
деленного источника, проанализированного, правда, на фоне множества
других. Название книги, ее структура, а также введение и заключение,
могут создать впечатление, что перед читателем целостное исследова-
ние судебной процедуры в средневековой Ирландии. В реальности, весь
материал организован Tak, чтобы максимально полно проанализировать
небольшой по объему, но крайне важный для исследования судебной
процедуры трактат под названием «Пять путей суждения» (др.-ирл. на-
звание — Coic conara fugill), датируемый УШ в. Ero перевод и издание
! Kelly F. Giolla na Naomh Mac Aodhagain: a Thirteenth-Century Legal Innovator //

Mysteries and Solutions in Irish Legal History / Ed. D. Greer and N. Dawson. Dub-
lin, 2001. Р. 1-14. . .

424 Рецензии и обзоры

были вынесены в приложение и составляют последнюю треть моногра-
фии. В результате тщательного исследования, публикации и перевода
всех существующих копий текста, с глоссами и комментариями, в кни-
ге К. Аршана текст занимает полторы сотни страниц. Данный трактат
впервые был издан в 1926 г. Рудольфом Турнайзеном (с переводом на
немецкий язык)?, однако эта работа была выполнена до появления пер-
вого полного словаря древнеирландского языка? и качественного изда-
HMA всех рукописей, содержащих правовые тексты. Трактовка P. Typ-
найзеном многих терминов давно требовала пересмотра. Манускрипт,
в KOTOPOM сохранился текст трактата, был впоследствии опубликован
Д.А. Бинчи в составе шеститомного корпуса древнеирландских право-
вых рукописей“. Dro издание выполнено Ha высоком уровне, хотя и He
содержит перевод, комментарии или хотя бы индекс. Работа Д.А. Бинчи,
однако, представляет собой именно публикацию рукописей, в которую
не всегда включены более поздние глоссы, а не критическое издание
данного конкретного текста, предпринятое с учетом всех сохранивших-
ся версий трактата.

До сих пор, несмотря на регулярное появление изданий и перево-
OB древнеирландских правовых TpaKTaTOB, многие из них остаются не-
доступными для ученых, не владеющих древнеирландским языком, но
желающих включить ирландский материал в контекст более широких
исследований. Монографии также часто оказываются слишком узкоспе-
циальными и изобилующими древнеирландскими терминами, что при-
водит к изоляции ирландистики и слабому взаимодействию историков,
занимающихся проблемами средневекового ирландского общества, с
исследователями истории других европейских стран того же периода.
К. Аршан старается решить эту проблему. Работая в научной среде, для
которой история раннесредневековой Ирландии является маргинальным
сюжетом, он посчитал необходимым дать пространный вводный очерк,
составляющий первую треть его монографии, об ирландском обществе
раннего Средневековья и правовых трактатах этого времени — основном
типе источников, которыми он оперирует. Эта часть является скорее ре-
феративной, нежели исследовательской, однако позволяет автору обо-
значить проблемы, которые он собирается решить, а также сделать кни-
гу доступной и понятной для историков права более широкого профиля.
Так, пятнадцатистраничная глава о хранителях юридических традиций
в Ирландии VII-IX ss. едва ли претендует на серьезный анализ этой не-
простой проблемы, однако дает хорошее представление об историогра-
фии вопроса.

? Thurneysen R. Сб1с сопага fugill // Abhandl. @. preuss. Ak. @. Wiss. Jahrgang 1925.
B., 1926. Ne 7.

3 Dictionary of the Irish Language / Ed. E.G. Quin. Dublin, 1983.

* Corpus Iuris Hibernici / Ed. D.A. Binchy. Dublin, 1978. Р. 2200-2203.

Рецензии и обзоры 425

Вторая треть работы представляет собой исследование самой судеб-
ной процедуры. При этом автор опирается в первую очередь на изданный
им трактат. По главе отводится на каждый из пяти «путей суждения»,
т.е. типов судебной процедуры, которые выделяет средневековый автор.
Внутри каждой такой главы анализируется название процедуры, типы
ситуаций, которые требуют выбора именно этой процедуры, и квалифи-
кация судьи, который имеет право заниматься подобными вопросами.
Для того чтобы в полной мере раскрыть значение терминов и процедур,
автор привлекает огромное количество дополнительных источников.
Помимо традиционно используемых в подобных исследованиях право-
вых трактатов на древнеирландском, К. Аршан анализирует и большое
количество латинских текстов, теснее связанных с церковью.

При построении выводов К. Аршан уделяет большое внимание
тому, чтобы вписать Ирландию в общеевропейский контекст. Он срав-
нивает обычаи древнеирландского права с английскими и франкскими,
говоря о схожести ирландской и английской правовых систем и UX OT-
личии от континентальных. Важным для автора является также вопрос
о латинском влиянии на форму и содержание трактатов. К. Аршан опе-
рирует вполне однозначными, на первый взгляд, цитатами из текстов, в
которых утверждается ключевое значение Писания для всех процедур
и норм древнеирландского права (например, с. 274). Тем не менее от-
ношение к этим фрагментам представляется недостаточно критичным.
В историографии есть немало исследований о попытках соединить
древнее ирландское право и появившиеся после христианизации нор-
мы морали, и историки неоднократно показывали`, что в ряде случаев
христианские догмы, провозглашенные во введениях к трактатам, явно
противоречат дальнейшему содержанию и являются лишь неумелой
попыткой приспособить старый текст к новым реалиям. К сожалению,
этот аспект историографической дискуссии практически не отражен в
работе К. Аршана.

Книга будет интересна не только специалистам по истории судебной
практики и, в целом, юриспруденции раннесредневековой Ирландии, Ho
и всем, кто занимается правом варварского общества. Большим досто-
инством работы является предпринятая автором попытка вписать сред-
невековое ирландское право в более широкий исторический контекст.
Однако наибольшую ценность в монографии представляет издание, пе-
ревод и толкование избранного автором трактата.

К.И. Самоходская

$ См., например: Binchy D.A. The Pseudo-Historical Prologue to the Senchas Маг //

Studia Celtica X/XI (1975-76). P. 15—28; McLeod N. Interpreting Early Irish Law:

Status and Currency. Pt 1 // ZCP 41 (1986). P. 46—65; Pt 2 // ZCP 42 (1987). P. 41—

115; Carey J. The Two Laws in Dubthach’s Judgment // Cambridge Medieval Celtic
Studies 19 (1990). P. 1-18.

