УДК 94(420+450).071
E.I' Домнина
ЦЕРЕМОНИАЛ ПРИЕМА
АНГЛИИСКИХ ПОСЛОВ В ВЕНЕЦИИ
В РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ

В статье рассматривается церемониал приема английских послов в Венеции
в раннее Новое время на примере миссий гуманистов и дипломатов Р. Пэйса
и Г. Уоттона. В качестве источников взяты как документы этих МИССИЙ, так
и свидетельства современников-венецианцев (М. Санудо, Дж. Франко).
Ключевые слова: Англия, Венеция, дипломатический церемониал, Реформация,
Тенрих VIII Тюдор, cop Ричард Пэйс, Akos VI и 1 Стюарт, cap Генри Уоттон.

Отношения с Венецианской республикой были одним из са-
мых важных направлений английской дипломатии в Италии на
протяжении раннего Нового времени. Экономические, политиче-
ские и культурные связи между двумя государствами интенсив-
HO развивались, а взаимный интерес He ослабевал, несмотря на
множество дестабилизирующих факторов, главными из которых
были Реформация и Контрреформация. Именно no этой причи-
не институт резидентного дипломатического представительства
Англии в Венеции, возникший no Bone Генриха VIII в 20-е годы
ХУ1 в., ненадолго пережил своего создателя и прекратил свое
существование в 1550-е r.! Английское представительство в Ве-
неции было возобновлено немедленно после воцарения Якова I
(1603-1625), считавшего республику серьезным политическим
союзником и экономическим партнером. Однако постоянный ха-
рактер этот институт приобрел только в 70-е годы XVII в., когда
необходимость защищать интересы английских промышленников
и купцов, начавших интенсивное освоение Средиземноморского
рынка, потребовала присутствия в республике консула-резиден-
та?. Таким образом, XVI в. и первая половина XVII в. были важ-
нейшим периодом в формировании этого института и закреплении
определенных форм взаимодействия английского королевства с
Венецианской республикой.
! Данные о посольствах даются no справочнику Дж. Белла: Bell С. М. А Handlist
of British Diplomatic Representatives. L., 1990. P. 288—290.
? Pagano De Divitiis G. English Merchants in Seventeenth-Century Italy. Cambridge,

1997. Ch. 3.

Церемониал npuema английских послов в Венеции... 215

В этой статье мы обратимся к церемониалу приема английских
дипломатов в Венеции. В качестве временных рамок был выбран
период с середины 20-x годов XVI в. до 1604 r. — от первого тю-
доровского резидентного посольства до первого стюартовского.
В общей сложности за этот период республику посетили 10 анг-
лийских миссий как специальных, так и резидентных. Сведения
о пребывании этих посольств в Венеции могут быть получены
прежде всего из собственных донесений дипломатов, а также из
церемониальных книг республики и дневниковых записей Мари-
Ho Санудо`. Количество доступных нам данных о каждой отдель-
ной миссии различно, и по этой причине для рассмотрения были
выбраны только две из них: copa Ричарда Пэйса (1482?-1536) и
copa Генри Уоттона (1568-1639). Ilo сравнению с другими по-
сольствами они хорошо документированы и, что чрезвычайно
важно для нас, разнесены во времени (первое приходится на 20-е
годы XVI в., второе — на 10-e годы XVII B.), это позволяет нам вы-
явить наличие изменений в дипломатическом церемониале Вене-
ции при приеме представителей из Англии. Кроме того, оба этих
дипломата хорошо известны также как талантливые политики и
литераторы своего времени“.

Прежде чем переходить к анализу материалов этих миссий,
следует сказать несколько слов об общей схеме приема ино-
странных государей и дипломатов в Венецианской республике.
Ответственность за организацию этого мероприятия возлагалась
на Коллегию. В ее состав входили Синьория, включавшая дожа и
шестерых его советников (их выбирал Большой Совет), а также
Совет шестнадцати мудрецов, избиравшихся Сенатом и делив-
шихся на три группы в зависимости от направления курируемой
ими политики. Коллегия получала всю информацию из других го-
сударственных ведомств и была ответственна за подготовку всех
дел, которые обсуждал Сенат (это дало повод Г. Уоттону сравнить
Коллегию с желудком, где «вначале все дела перевариваются и
3Calendar of State Papers, Venetian / Ed. by В. Brown, С. Bentinck, H. Brown. L.,

1864-1898. Vol. III, Х, XI. (Далее: CSP. Venetian.); Sanuto М. I Diarii (1496-1533) /
А cura @ R. Fulin. Venezia, 1879-1903. Vol. XXX VI-XXXVIII.

* Wegg J. Richard Pace, a Tudor Diplomatist: 2nd ed. N. У., 1972; Gwyn P. Wolsey’s
Foreign Policy: The Conferences at Calais and Bruges Reconsidered // The Historical
Journal. 1980. Vol. 23, N 4. P. 755-772; Finlay R. Fabius Maximus in Venice:
Doge Andrea Gritti, the War of Cambrai, and the Rise of Habsburg Hegemony,
1509-1530 // Renaissance Quarterly. 2000. Vol. 53, N 4. P. 988-1031; Smith Р
The Life and Letters of Sir Henry Wotton. Oxford, 1908. Vol. I—II; Curzon G. Wotton
and His Worlds: Spying, Science and Venetian Intrigues. Philadelphia, 2003.

216 Е.Г. Домнина

рассматриваются»`). Коллегия выполняла также функцию главно-

го «уха» и одновременно «рупора» республики, поскольку имен-

но она выслушивала отчеты венецианских послов и принимала
иноземцев, а также знакомила их с решениями и распоряжениями

Сената. НеУДИВИТСЛЬНО, что Коллегия являлась самым занятым

ведомством Венеции и собиралась на заседания ежедневно (кроме

понедельника)°.

Дату приема в Коллегии послу сообщали как минимум за день
до аудиенции. Сама она проходила в зале Коллегии в соответ-
ствии CO строгим протоколом”. Дож восседал на троне, стоявшем
на возвышении (платформе), к которой вели несколько ступеней.
Справа и слева от него на скамьях в иерархической последова-
тельности располагались шесть советников. У ТОРЦОВОЙ стены
сидели трое сановников, возглавлявших Совет Сорока. Мудрецы
Коллегии занимали боковые скамьи, а секретари — два стола по
углам залы, напротив дожа. Покидая свое место или возвращаясь
K нему, КаЖДЫй советник должен был непременно поклониться
дожу (cm. илл. 1)°.

КОГД& дипломат входил B зал или выходил H3 Hero по оконча-
нии аудиенции, TOK Ha мгновение поднимался CO своего места.
Свой головной убор, «дожескую корону», он снимал только для
приветствия суверенных государей, французских принцев крови
или кардиналов. Члены Коллегии немедленно вставали CO CBOHX
мест только при приеме дипломатических представителей папы
или коронованных особ и продолжали стоять, пока Te He отдавали
5 «...which being the member of the State, where (as in the stomach) all things are first

digested and preconsulted, seemeth of much importance to the whole...» (Smith P.
The Life and Letters of Sir Henry Wotton. Oxford, 1908. Vol. I. Р. 485. N 193: Wotton
to the Earl of Shrewsbury, 13 March 1610).

° De Vivo Е Information and Communication in Venice: Rethinking Early Modern
Politics. Oxford, 2007. P. 37-38.

” Friedrichs С. Francesco Guardi — Venezianische Feste und Zeremonien. Die
Inszenierung der Republik in Festen und Bildern. B., 2006. $. 116-118; Cm. также:
Muir Е. Civic Ritual in Renaissance Venice. Princeton, 1981. Ch. 5; Белинская E. M.
Дипломатический этикет Венецианской республики в цикле «История святой
Урсулы» Витторе Карпаччо // Люди и политика: межвуз. сб. науч. тр. / Под
pea. С.Ф. Блуменау. Брянск, 1999. Вып. 7. С. 21—26; Kurtzman J., Koldau 1.. М.
Trombe, Trombe d’argento, Trombe squarciate, Tromboni, and Pifferi in Venetian
Processions and Ceremonies of the Sixteenth and Seventeenth Centuries // Journal of
Seventeenth-Century Music. 2002. Vol. 8, N 1. [Электронный ресурс: http://sscm-
jscm.press.uiuc.edu/v8/no1/kurtzman.html].

% Иллюстрация из кн.: Franco Giacomo J. Habiti d’huomeni et donne venetiane...
(Venezia, 1610) воспроизводится no изд.: Friedrichs С. Op. cit. $. 120. Abb. 84.

Церемониал npuema английских послов в Beneyuu... 217
— ‹ ae k ас OT et ee Oe a ee 2 :;;*
nq h d— a TANGO. co Sy asia ^— ^ 9$T s.
| BPS OD Sy —D CaaR Cana Coe Ss
ir ‘a $;——— ee аЬ NV rehs aM
Bs о [ — as Vhs, <> |
lex gsille. *:;.;.aæ&æxäfä&b- ; qu na Fi ride lamaltina l — 1 £ ie ста r
PRY! See ОР
Mess J JA = pele mamta coco Rhaky Seven я 2 of Ё Fk as oh
Илл. 1. Джакомо Франко. «Прием посла в Коллегии»
(Franco G. Habiti d’huomeni et donne venetiane... Venezia, 1610).
свой первый поклон. Если »xe Коллегия принимала представите-
ля не суверенного правителя или ero поверенного, TO сановники
вставали только во время второго поклона этого дипломата, ко-
торый полагалось делать в середине зала. Непосредственно перед
вручением своих верительных грамот посол должен был попри-
ветствовать дожа и Коллегию, после чего, в зависимости от зна-
чимости пославшего его правителя, он занимал место на скамье
справа от дожа.

Во время публичных приемов дипломатических представите-
лей дож выполнял обязанности председателя и имел право гово-
рить от имени Сената. Однако все его слова и поступки должны
были согласовываться с правительством республики, и именно по
этой причине послы никогда не получали ответы на свои вопросы
и просьбы непосредственно во время первой аудиенции. Дож и
Коллегия выслушивали дипломата и отпускали его, а затем зна-
комили Сенат с содержанием ёго выступления. Ответ республики
иностранному послу готовился в письменной форме и во время его
второй аудиенции в Коллегии зачитывался либо одним из Мудре-

218 EI: Домнина

цов Совета, либо одним из секретарей. Если дипломат BHOBb 3a-

давал вопросы, высказывал пожелания или выдвигал какие-либо

требования, то ему, как и прежде, приходилось ждать следующей
аудиенции, чтобы получить ответ.

Первая из рассматриваемых нами миссий приходится на нача-
ло 20-x годов XVI в., когда Англия принимала участие в Итальян-
ских войнах на стороне Империи. В этот период английский посол
Ричард Пэйс дважды посещал Венецию в рамках своих миссий к
папе. Целью этих переговоров было заключение военных союзов
против Франции. Как пишет М. Санудо, впервые Пэйс прибыл
в Венецию 20 августа 1522 г. и был встречен представителями
местной знати на острове Санто-Спирито. В качестве резиденции
ему был предоставлен особняк Ka Дандоло (Ca Dandolo) на Рива
деи Скьявони. Проживавший в этом доме посол императора был
срочно переселен в Ka Дзордзи (Ca Zorzi) на Сан-Северо. Оба
особняка находились на балансе республики и предназначались
именно для таких целей?. Kak правило, правительство республики
брало на себя значительную часть расходов по содержанию ино-
странных послов в период их пребывания в Венеции. Дипломатам
предоставляли не только жилье, но и скидки на продукты пита-
Hua: так, Пэйсу разрешили беспошлинно ввезти в город некоторое
количество вина для собственного потребления. В дальнейшем
это разрешение несколько раз возобновлялось'°.

На следующий день после прибытия Пэйс был приглашен на
аудиенцию в Коллегию. Приветствуя его, дож Антонио Грима-
ни (1521—1523) встал с трона и спустился Ha несколько ступеней
вниз (il Doxe Пуепе contra un pocho verso dil mastabé). Пэйс предъ-
явил свои верительные грамоты и произнес речь Ha латыни. Дож
отвечал CTOA, после чего обнял посла!!. Bo время обмена привет-
ствиями Пэйс называл Гримани «уважаемым старцем» (Veneranda
Senectus)!?.

® Tax, за Ка Дзордзи Синьория платила ежегодную ренту в 120 дукатов. Bo время
визита в Венецию в сентябре 1522 г. Пэйс остановился в доме дожа на Санта-
Мария-Формоза, поскольку был болен (ё amalato alquanto). Bo время миссии
1525 г. Пэйс жил в одном из домов Синьории на Сан-Джорджо-Маджоре (CSP.
Venetian. Vol. 3. N 551).

'OCSP. Venetian. Vol. 3. N 625; 934.

!! Объятие являлось, очевидно, распространенной формой приветствия в таких
случаях и не было нарушением протокола. Cp.: IIpuem специального агента
Якова I Энтони Стэндена в Венеции в августе 1603 r. (CSP. Venetian. Vol. 10.
Р. 524).

12CSP. Venetian. Vol. 3. N 527; Sanudo М. 1 Diarii. Т. ХХХУП. Col. 417.

Церемониал приема английских послов в Венеции... 219

Мы He располагаем точными сведениями O TOM, Kak англий-
ский посол выглядел во время этой первой торжественной встре-
UH с дожем FpnMaHn, однако сохранились описания его внешнего
вида BO время последующих миссий в Венецию. Tak, BO время
аудиенции в феврале 1525 r. Пэйс был одет в платье из черного ат-
ласа, отороченное куньим мехом (era vestito di raso nero @ martori
а 1а 1опра)!3. Очевидно, что такой костюм был на HEM и BO время
приема в Коллегии в 1522 r., поскольку, согласно свидетельствам
современников, B марте 1523 r. на аудиенции у папы венециан-
ский посол «Мессер Альвизе Мочениго [был облачен] полностью
в черное одеяние, с ПОДКЛ&ДКОЙ из черного шелка, сшитое по моде,
которой придерживается Пэйс, английский nocon...»!*.

Участие Пэйса в общественных мероприятиях в период его
миссий в Венецию 1522—1523 rr. было минимальным, поскольку
в условиях существовавших тогда англо-французских противоре-
чий он не хотел иметь никаких контактов с послом ФраНЦИИ. Са-
нудо пояснял, что Пэйс опасался, ATO ero поместят Ha ранг ниже,
чем французского дипломата, и указывал на давние претензии ан-
глийского короля на ряд французских территорий: английский ко-
роль «имеет титул “король Франции”, а король Франции называет
себя “король французский” (havendo lui il titolo “Rex Етапстае”,
et il re di Franzia si chiama “Rex Francorum”), и поэтому OHH He
могут договориться друг с Apyrom»!>. По этой причине Пэйс не-
однократно пропускал торжественные мессы в соборе Св. Мар-
ка в дни церковных праздников и следовавшие за ними приемы,
на которых помимо дожа и его окружения присутствовали пап-
ский легат и, Kak правило, послы императора, короля Франции,
герцогов Феррары и Мантуи (cm. илл. 2)!°. Санудо отмечает, что
13 Sanudo М. 1 Diarii. Т. XXXVII. Col. 544.

14 Полное описание костюма Мочениго: «Messer Alvise Mocenigo una vesta di alto е
basso nero, foderata di raso nero, fatta alla foggia di quella che porta il Paceo oratore
anglico, increspata, con un collare dentro alto e largo, maniche corte e faldade, si
da mano come di sopra, е sopra a questa un saione di veluto violetto» (Sommario
del viaggio degli oratori veneti che andarono a Roma a dar |’obbedienza a papa
Adriano VI // Albéri E. Relazioni degli ambasciatori veneti al Senato. Firenze, 1846.
Ser. II. Vol. III. P. 91).

5 CSP. Venetian. Vol. 3. N 606.

!5 Ibid. N 606, 724; Cm. изображение праздничного шествия в книге Дж.
Франко: Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale University [Элект-
ронный — ресурс: _http://beinecke.library.yale.edu/dl_crosscollex/brbldl_getrec.
asp?fld=img&id=1014947]. Пэйс ne видел и традиционной травли быков на
площади перед собором, которая состоялась 13 февраля 1523 г. (CSP. Venetian.
Vol. 3. № 627).

220 E.I! Домнина
— "V iee К ^ &£ @ — ju
want a ч ч *а и д ty
| ee и `Е!5- ‚ “ 5 4 V Z, I T * . —
mn (| '« X i MT h—^ — — —» A — &f$ —
I [ 4 ay : i wv # 5 ® . d c. ';»nr: . ^ qe ge. * "'„' —
| rf "cis "sl II P^^ m 8 I 2 (2*) f. ! L 'T +e f) /
law ll SN "—; al ee ee еа ФА
;3" У —— В Me o — a o-oo rice, > a Н
ee fig Т <2": eI
« 4 14 WIF '$ ee .
4 d 159) g 4 ) Caf
\ Vo de v4 a —
ee И e. . &«. T . ^ &
ee 2^ "") ä oe oe . o " — — 1 ‚
LL Te iee 4
Nelle Dacasione d Feaicee, tite wane ле whe dag Spaaria ооа et
1 4 — A i — ZT 0 aæ — 2. 22) fr. / .. mi — — fZ
@тгж&@тд &А&жуж% №№%М№…Ы№ Warcyhtr
^ ^ — 24 ^ ^ ' Hywwmar ee ^ — ow
Илл. 2. Джакомо Франко. «Процессия на площади CB. Марка»
(Franco С. Habiti d’huomeni et donne venetiane... Venezia, 1610).

Церемониал приема английских послов в Beneyuu... 221
впервые Пэйс присоединился к процессии Синьории на площади
перед собором и последующей службе 2 августа 1523 г. и только
потому, что французского посла Tam He было'”.

В то же время Пэйс с удовольствием принимал приглашения
на участие в разного рода частных мероприятиях. Tak, в конце
января того же года он присутствовал на частном приеме в доме
мантуанского посла Джамбаттиста Малатеста. Помимо послов
английского короля и императора, Малатеста пригласил в свой
дом и других гостей, в частности двадцать пять знатных венециа-
нок, которые должны были прийти «в парчовых платьях с вышив-
кой...» (vestite d'oro е con foze...), что придало бы приему особую
пышность. Однако правительство республики запретило дамам
наряжаться таким образом, усмотрев в этом нарушение закона
против роскоши, который действовал в это время в Венеции'“.

Отношение Пэйса к официальным мероприятиям измени-
лось только во время его второй (и последней) миссии в Вене-
цию в первой половине 1525 r., после Toro как в битве при Павии
24 февраля французский король потерпел поражение и был взят в
плен Карлом У. Санудо, к примеру, указывает, что Пэйс присут-
ствовал на торжественной мессе в соборе Св. Марка в праздник
Тела Христова 15 июня 1525 г. вместе с другими послами, чле-
нами правительства Венеции и дожем Андреа Гритти'?. Инте-
ресно отметить, что, по сведениям Санудо, Пэйс выступал од-
ним из инициаторов частного празднования победы при Павии
24 февраля 1525 г. и взятия в плен Франциска 1. В день окончания
битвы Санудо записал в своем дневнике, что Пэйс вместе с по-
слами императора и миланского герцога в сопровождении слуг
и миланских эмигрантов отправились в церковь делла Мадонна
meu Мираколи (Chiesa della Madonna de’ Miracoli) и заказали Tam
благодарственный молебен с исполнением гимна «Тебя, Господи,
славим». После окончания службы празднование продолжалось в
одной из городских таверн?°.

В целом, согласно имеющимся данным, отношение прави-
тельства республики к английскому послу Пэйсу и его государю
было благожелательным во время обеих его миссий. По окон-
'7 CSP. Venetian. Vol. 3. N 724.

18 CSP. Venetian. Vol. 3. N 622. О законах против ношения дорогой одежды no—
дробнее см.: Allerston P. Clothing and Early Modern Venetian Society // Continuity
and Change. 2000. Vol. 15, N 3. P. 373-375.

® CSP. Venetian. Vol. 3. N 1042.

2° CSP. Venetian. Vol. 3. N 940.

222 EI' Домнина

чании первой, в июле 1523 r., Синьория сделала ему подарок B

виде золотой цепи стоимостью в 800 дукатов, чтобы отблагода-

рить его за посредничество в переговорах о заключении лиги для

войны с турками. Секретарь Пэйса получил вознаграждение в

50 дукатов?!.

Следующее английское посольство в Венецию, церемониал
приема которого рассматривается в этой статье, относится к на-
чалу ХУП в. Гуманист и дипломат сэр Генри Уоттон был первым
резидентным представителем короля Англии в республике после
более чем полувекового перерыва. Основной целью первой мис-
сии Уоттона в Венеции (1604—1610 rr.) было наблюдение за дея-
тельностью папского Рима и иезуитов против Англии и своевре-
менное информирование о ней своего короля. Со своей стороны,
правительство Венеции в этот период было готово принимать у
себя посла протестантского государя ради политической выгоды,
видя в Англии важного стратегического союзника для противо-
действия морскому могуществу Испании??.

Уоттон прибыл в республику в сентябре 1604 г. инкогнито,
однако сразу же сообщил Синьории о своем приезде и попросил
назначить ему время для аудиенции, предварительно дав ему не-
которое время отдохнуть с дороги. Посредником в переговорах
между Синьорией и Уоттоном выступал Джованни Карло Скара-
мелли, выполнявший ранее обязанности венецианского секретаря
в Лондоне?3. Уоттон заверил Скарамелли, что он прибыл с доб-
рыми намерениями и касательно своей веры подтвердил, что он
не намеревался публично совершать свои религиозные обряды, а
только в частном порядке для себя самого и своей свиты и только
на английском языке?*. Он пообещал He принимать у себя в доме
других протестантов (немцев и фламандцев) и подчеркнул, что
осознает, что большинство англичан, проживавших в Венеции,
принадлежат к католикам. Уоттон хотел знать, как вели себя по-
слы Франции и Испании, когда они входили в залу Коллегии, по-
?! CSP. Venetian. Vol. 3. N 719; 728.

22 Smith P. The Life and Letters of Sir Henry Wotton. Oxford, 1908. Vol. I. P. 50.

23 CSP. Venetian. Vol. 10. P. XLIX, 186.

24 Уоттон He полностью сдержал cBoe обещание и BO время конфликта респуб-
лики с Римом в 1606—1607 rr. стремился убедить правительство Венеции в не-
ОбХОДИМОСТИ проведения ЦСРКОВНОЙ реформы. Со своей стороны, руководство
республики предпочло не сообщать папскому нунцию о подобном поведении
Уоттона (CSP. Venetian. Vol. 11. N 230. 11 апреля 1608 г.). Подробнее 06 этом
см.: Ord М. Venice and Rome in the Addresses and Dispatches of Sir Henry Wotton:
First English Embassy to Venice, 1604-1610 // The Seventeenth Century. 2007.
Vol. 22, N 1. Р. 1-23.

Церемониал npuema английских послов в Венеции... 223
скольку слышал, что посол Испании снимал головной убор, толь-
ко подходя к ступеням трона дожа. СК&Р&М@ЛЛИ отвечал, что H
французский посол, и посол императора, a также папский нунций
снимали головные уборы на пороге зала. Уоттон стал спорить с
ним по этому вопросу, но Скарамелли удалось настоять на своей
правоте. УЗН&В, 4TO WOK обычно вставал, когда посол входил B
зал, Уоттон воскликнул: ((O, если дож встает, TO посол непремен-
но должен обнажить голову!» Он добавил, что это было важно
для него, поскольку OH опасался, ATO Cro государя поставят ниже
других. Кроме того, Уоттон проинформировал Скарамелли, что
по религиозным причинам OH HE сможет сопровождать дожа BO
время 0фИЦИ&ЛЬНЬ1Х Мероприятий‚ но готов изредка встречаться с
дожем BO время личных аудиенций”.

В ответ Синьория сообщила Уоттону через Скарамелли, что
порядок его приема будет соответствовать принятому для послов
великих государей. 27 сентября 1604 г. группа сенаторов встре-
тила посла на острове С&НТО—СПИРИТО и сопроводила ero BO JIBO-
pen дожа, roe ero приняли Марино Гримани (1595-1605) и члены
Коллегии согласно установленному протоколу. Автор описания
приема Уоттона отметил, что зал был полон зрителей, собравших-
cg посмотреть на нового посла?°. Уоттон был доволен оказанным
ему приемом, о чем СИНЬОРИЯ не преминула СООбЩИТЬ своему
послу в Англии”. Уоттон посчитал нужным заказать картину с
изображением такой аудиенции и подарил ее королю Якову I. Ha
полотне кисти Одоардо Фьялетти изображен прием посла в Кол-
легии под председательством дожа Леонардо Донато (1606—1612),
а самого Уоттона можно видеть на скамье рядом с ним?*. Воз-
MOOKHO, Уоттон также показан сидящим возле ДОНЗТО и на картине
Пьетро Маломбра, представляющей аудиенцию испанского посла
дона Алонсо де ла Куэва?°.

25 CSP. Venetian. Vol. 10. N 282.

2° CSP. Venetian. Vol. 10. N 275. Cp.: Smith P. The Life and Letters... Vol. I. P. 51-52.
Смит приводит более подробное описание приема Уоттона, 4eM «венециан-
ский календарь», на который он ссылается, однако источник его сведений не
известен.

27 CSP. Venetian. Vol. 10. N 279.

28 Место хранения — Королевские коллекции. Репродукцию можно посмотреть
Ha сайте: http://www.royalcollection.org.uk/egallery. Изображение английского
посла сохранилось также на рисунке неизвестного современника-венецианца,
однако нам He удалось ero посмотреть (Venezia, Museo Civico Correr, Codice
Gradenigo 49, Vol. II. Р. 105 — ссылка Ha музейное хранение дается по изд.:
Smith P. The Life and Letters... Vol. I. Р. 52. N 10).

29 Пьетро Маломбра (1556-1618) «3am венецианской Коллегии» (Прадо, Мадрид).

224 Е.Г. Домнина

Ilo окончании своей миссии в Венеции Уоттон, Kak и Пэйс в
свое время, получил в подарок от Синьории золотую цепь стои-
мостью в 1000 дукатов, а его секретарь — 200 дукатов в виде воз-
награждения`°.

Можно констатировать, что церемониал приема английских
дипломатических Представителей He претерпел серьезных изме-
нений в рассматриваеМЬ1й период H, очевидно, оставался таковым
на протяжении всего раннего Нового времени`!. Аналогичный
вывод можно сделать H в отношении поведения послов короля
Англии: BO время обеих миссий дипломаты вели себя «MO обы-
чаю этого города»32. В то же время, они всячески стремились под-
черкнуть исключительность позиции CBOHX государей‚ требовали
к ним особого отношения, B YOM нашли понимание CO стороны
правительства республики.

30 CSP. Venetian. Vol. 11. N 130.

31 Ср., например: прием посла султана в 1507 n (Wansbrough J. A Mamluk
Ambassador to Venice in 913/1507 // Bulletin of the School of Oriental and African
Studies, University of London. 1963. Vol. 26, N 3. P. 515-518; прием герцогов
Гонзага в 1623 г. (Whenham J. The Gonzagas Visit Venice // Early Music. 1993.
Vol. 21, N 4. Monteverdi I. P. 525-528, 531-532, 534-536, 538-542); прием в
1707 г. британского посла Чарльза Монтегю, шестого графа Манчестерского
(Nisser W. Lord Manchester’s Reception at Venice // The Burlington Magazine for
Connoisseurs. 1937. Vol. 70, N 406. Р. 30-34).

32 «pro moro (sic!) hujus civitatis» — выражение P. Пэйса в письме Т. Уолси, июнь
1523 r. (State Papers. King Henry VIII. L., 1849. Pt У, N LIII. P. 122).

