430 Peyen3uu и обзоры

Гильом де Лоррис, Жан де Мен. РОМАН О РОЗЕ /

Пер. Н.В. Забабуровой, Д.Н. Вальяно. Ростов-на-Дону, 2001. 288 с.

Гийом öe Лоррис, Жан де Мён. РОМАН O POSE /

Пер. и коммент. И.Б. Смирновой. М.: ГИС, 2007. 671 с.

Хотя в течение ХХ в. «Роман о Розе» неоднократно издавался и пе-
реводился в различных странах, полные его переводы на русский язык
появились лишь в начале XXI в. Между TeM, если вспомнить о значении
«Романа о Розе» и ero многовековой популярности, столь долгий путь
этого выдающегося средневекового произведения к русскому читателю
не может не вызвать удивления. На настоящий момент известно около
300 рукописей романа, из них более ста иллюстрированных. Завершен-
ный OK. 1279 r., «Роман о Розе» получил значительное распространение
в последующие века!. Он сразу подвергся переработкам (версия Ги де
Мори), переводился на другие языки и оказал влияние на творчество
таких известных авторов XIV B., xax Гийом ge Дегельвилль и Гийом
ne Машо, Джеффри Чосер и Данте Алигьери. В начале XV в. «Роман о
Розе» стал объектом так называемого «Спора о Розе», дискуссии между
представителями парижских интеллектуальных кругов (Кристины де
Пизан (Пизанской) и канцлера Парижского университета Жана Жерсо-
Ha, с одной стороны, и королевских секретарей Гонтье и Пьера Коль,
Жан we Монтрея — с другой), стоящей у истоков французской литера-
турной критики?. Линия Кристины позже была продолжена Мартином
Ле Франком в «Защитнике дам» (Le Champion des dames) и в «Рыцаре
Дам» (Le Chevalier des dames) автора, писавшего под псевдонимом До-
лан Фортюнэ`. В XVI в. роман все еще сохранял популярность: в 1503 r.
Жан Молинэ создал прозаическую переработку «Романа о Розе», где из-
менил аллегорический смысл романа, значительно упростив его. Клеман
Mapo, поэт, принадлежавший к кружку Маргариты Наваррской, издал B
1526 r. свою версию романа и рассуждения о смысле основных аллегорий,
трактуемых HM как исключительно христианские no духу. В конце XV—
! См.: Fleming J. V. The Moral Reputation of the Roman de la Rose before 1400 //

Romance Philology. 1965. Vol. XIX. P. 430-435; Huot 5. The Romance of the Rose
and Its Medieval Readers. Cambridge, 1993. P. 85-129, 207-238, 239-272; Lang-
lois Е. Gui de Mori et le Roman de la Rose // Bibliothéque de 1’Ecole des chartes.
1907. Т. LX VII. P. 249-271; Jung M.-R. Gui de Mori et Guillaume de Lorris // Vox
Romanica. 1968. Т. XXVII. P. 106-137; Hult D. Gui de Mori, lecteur médiéval //
Incidences. 1981. Т. V. Р. 53-70; Guillaume de Deguilleville. Le Pelerinage de Гате
de Guillaume de Deguileville / Ed. J.J. Stiirzinger. L., 1895. P. 423.

? Переписку участников «Спора о Розе» см.: Christine de Pisan, Jean Gerson, Gon-
tier et Pierre Col. Le Débat sur «Le Roman de la Rose» / Ed. E. Hicks. P., 1977
(repr. — Сепёуе, 1996).

3 Le Chevalier de dames du Dolent Fortuné. Allégorie en vers de la fin du ХУ° siécle /
Ed. crit. par J. Miquet. Ottawa, 1990.

Рецензии и обзоры 431

XVI в. появляются печатные издания «Романа о Розе», однако, Kak пра-

вило, речь идет о его прозаических переложениях; в XVIII B. «Роман о

Розе» издавался дважды. В 1814 г. было осуществлено новое издание,

подготовленное Домиником-Мартином Меоном после работы с 50

списками романа“. Спустя Bek появилось более полное 5-томное кри-

тическое издание Ланглуа, ставшее основой для последующих изданий

«Романа о Розе»`. В 1878 r. Марто издал ero с параллельным перево-

дом на французский язык. В течение XX в. «Роман о Pose» издавался

неоднократно.

Вероятно, попытки перевести «Роман о Розе» на русский язык имели
место и до конца ХХ B., однако эти переводы либо He были завершены,
либо не сохранились. Возможно, с этим связан и тот факт, что серьезных
отечественных исследований, посвященных «Роману о Розе», до сих пор
практически не существует. Имеются лишь самые общие упоминания
о нем в литературоведческих трудах и отдельные статьи’. В качестве
примера можно привести статью М.К. Поповой «Идеи схоластической
натурфилософии шартрской школы и образ природы в “Романе о Розе”».
Статья посвящена сопоставлению образа природы в сочинениях Бернар-
да Сильвестра и Алана Лилльского, как представителей шартрской нео-
платонической школы ХП в., тогда как анализу образа природы в «Ро-
мане о Розе» уделено очень мало места. Это объясняется тем, что, как
пишет Попова, «вся часть поэмы, связанная с этим аллегорическим пер-
сонажем [Природой], He была самостоятельной. Жан де Men пересказы-
4 Le Roman de 1а Rose par Guillome de Lorris et Jean de Meung / Ed. М. Meon: 4 vol.

Р., 1814. ,

5 Le Roman de la Rose par Guillome de Lorris et Jean de Meun / Ed. E. Langlois:
5 vol. P., 1914—1924.

* Le Roman de la Rose par Guillaume de Lorris et Jean de Meung: éd. accompagnée
d’une trad. en vers / Ed. J. Marteau. P., 1878.

7 Cm. например: Смирнов A.A. Городская литература с конца XII B. до Столетней
войны / История французской литературы. M.; Л. 1946. Т. 1. С. 150-154; Сама-
pun P.M., Михайлов А.Д. «Животный» эпос и дидактико-аллегорическая поэ-
ма // История всемирной литературы. М., 1984. Т. 2. С. 580—583; Алексеев M.II.,
Жирмунский В. М., Мокульский C.C., Смирнов A.A. История западноевропейской
литературы. Средние века и Возрождение. М., 1999°. С. 122—123; Попова М.К.
«Идеи схоластической натурфилософии шартрской школы и образ природы
в «Романе о Pose» // Средние века. 1988. Вып. 51. С. 115-132; Рязанова И.Ф.
Мораль и политика в «Романе о Розе» // Жанр романа в классической и совре-
менной литературе. Махачкала, 1983. С. 91-99; Она же. «Роман о Розе» xax
отражение религиозной борьбы в Парижском университете в 70-e rr. XIII n. //
Актуальные проблемь1 критики религии и (þopanOBanmï атеистического миро-
воззрения. Махачкала, 1982. С. 56—66; Полякова С.В. К вопросу о византино-
французских литературных связях: («Повесть об Исмине и Исминии» Евмахия
Макремволиста и «Роман о Розе» Гийома де Лоррис) // Византийский времен-
ник. 1976. Т. 37. С. 114-122.

432 Рецензии и обзоры

вает здесь латинский “Плач Природы” Алана Лилльского»“. Утвержде-
ние о прямом «пересказе» Жаном де Меном поэмы Алана Лилльского
само по себе выглядит достаточно спорным. Так, у последнего Природа
уже предана Венерой, выглядит защитницей брачных уз, в ее свите при-
сутствует Целомудрие; напротив, в «Романе о Розе» Природа, вступает
в союз с богиней любви и поддерживает ee, выступая против любых пре-
пятствий воспроизводству и продолжению рода. В статье совершенно
не учитываются иные интерпретации образа природы, предложенные
в исследованиях, уже существовавших K моменту создания статьи (Д.
Флеминга, Д. Робертсона, JJ. Эконому, Р. Тьюв) — Природа kak обма-
нутая Венерой слепая исполнительница поручения Творца, Природа
как персонаж христианской аллегорической сатиры и т.п. Вместо этого
повторяется стандартная, клишированная формулировка, восходящая к
исследованиям первой трети ХХ в.: «в духе городской литературы “Ро-
ман” реабилитирует плоть, земную природу человека. Жан де Men про-
тивопоставляет возвышенной куртуазной любви земную, заложенную в
человеке природой и служащую прежде всего для продолжения рода»?.
Интересно, что статья M.K. Поповой содержит ссылку на Флеминга, HO
по совершенно незначительному поводу, никак не упоминая о вырабо-
танной этим исследователем трактовке образа Природы'°.

Первый русский перевод «Романа о Розе», изданный в 2001 r., был
сделан Н.В. Забабуровой по подстрочнику Д.Н. Вальяно, второй, по-
явившийся в 2007 г., — И.Б. Смирновой. Оба перевода выполнены no
критическому изданию Д. Пуарьона, которое, наряду с изданием Ф. Ле-
kya, пользуется наибольшим авторитетом'!. Однако авторы русских пе-
реводов романа столкнулись с существенными проблемами при выборе
формы перевода. «Роман о Розе», созданный в XIII в. двумя авторами,
Гийомом де Лоррисом и Жаном Клопинелем де Меном, содержит около
22 тысяч строк и написан на старофранцузском языке четырех-пяти-
сложным силлабическим стихом со смежной рифмовкой. Если следо-
вать метрике романа, то достаточно трудно совместить с четырех-пяти-
сложным силлабическим стихом русские слова, в том числе и в случае с
именами персонажей «Романа о Розе». Последние, кроме прочего, могут
не совпадать по роду со своими старофранцузскими аналогами (по этой
причине, например, аллегорическая женская персонификация Разума
(Raison) передается xax «дама Разум»). При сохранении оригинальной
метрики в русском переводе, часть исходного содержания неизбежно
утрачивается, не умещаясь в рамки строки.

% Попова М.К. «Идеи схоластической натурфилософии ....». С. 120.

9 Tam xe. С. 116.

1° Tam же. С. 119. M.K. Попова ссылается Ha Флеминга xax Ha одного Hs иссле-
ДОВ&ТСЛСЙ‚ отметивших «высокие художественные достоинства», которыми
отличается «последняя глава “Романа о Розе”».

!! Guillaume de Lorris et Jean de Меип. Le Roman de la Rose / Chronologie, préface
et établissement du text par D.P. Poirion. P., 1974.

Рецензии и обзоры 433
Перевод Н.В. Забабуровой сделан верлибром; в тексте не сохранена
нумерация строк романа, что крайне затрудняет соотнесение перевода

с оригинальным текстом. Возможно, это объясняется TEM, что пере-

водчица работала с подстрочником. В целом, заявленный перевод, по

большому счету, скорее представляет собой литературный пересказ ис-
точника. Перевод сопровождается небольшим комментарием и преди-
словием, содержащим ряд фактических ошибок. Например, говорится,
что Жан был «глубоко знаком с Гомером», хотя Жан де Мен не знал
греческого языка и в XIII B. Mor узнать о Гомере только из произведе-
ний латинских авторов или «Романа о Трое». Утверждается, что Жан,
опережая свое время, предпочитает Платона Аристотелю, хотя «откры-

Tue Европой Платона состоится гораздо позже», — при этом абсолютно

He учитывается неоплатоническая традиция Шартрской школы XII B.!?

Автор перевода, совершенно справедливо отмечая значение «Утешения

Философией» Боэция для авторов «Романа о Розе», ничего не говорит

о влиянии «Плача Природы», латинской поэмы известного богослова

ХП в., на Алана Лилльского, откуда заимствованы жалоба Природы и

персонификация ее капеллана — Гения (с. 7). Наконец, В.Н. Забабурова

однозначно определяет важнейшие персонификации романа — Природу

и Разум — Kak антагонистов (c. 14—15, 19), игнорируя иные трактовки их

роли. Так, один из авторитетных современных филологов-медиевистов

М. Зэнк считает, что, несмотря на кажущееся противоречие между При-

родой и Разумом, эти персонажи тесно связаны между собой и не могут

противостоять друг другу, являясь «дочерьми Bora» (filles de Dieux)!?.

При внимательном знакомстве с текстом романа эта точка зрения может

показаться гораздо более обоснованной.

Перевод И.Б. Смирновой сохраняет стихотворный размер «Романа

о Розе», примерно соответствует ему по количеству строк, снабжен бо-

лее подробным и качественным комментарием. Однако не уместившее-

ся полностью в русский перевод содержание строк оригинала дается в

квадратных скобках без нумерации. В тексте перевода встречаются нео-

логизмы и специфические детали, несколько мешающие его адекватной
интерпретации. Tak, согласно этому переводу, Природа в своей кузне
создает существ «в заботе, чтобы индивиды / Свои поддерживали виды. /

Стремится каждый индивид / Свой на Земле продолжить вид», в то вре-

мя как в оригинале говорится He об individu, а о pieces, рифмующихся

с видами — espieces!*. Если individu, в соответствии co своей латинской

® Гильом de Лоррис, Жан de Men. Роман о Pose / Пер. Н.В. Забабуровой,
Д.Н. Вальяно. С. 4.

13 «Разум объединяется c Природой в прославлении любви, HO любви плодотвор-
ной и, следовательно, сильно отличающейся от любви грезящего [ГЛ&ВНОГО
repos], главной заботой которого, очевидно, является HE воспроизводство»
(Zink М. Nature et poésie au Moyen Age. Р., 2006. P. 207—215, 219-220).

14 Гийом öe Лоррис, Жан öe Мён. Роман о Pose / Пер. и коммент. И.Б. Смирновой.
С. 467.

434 Рецензии и обзоры
этимологией, в языке эпохи создания романа подчеркивало неделимость,
нерасторжимую целостность (в TOM числе, качество Троицы), TO piece
скорее обозначало лишь часть целого или одну из ряда повторяющихся
деталей. Природа в «Романе о Розе» постоянно творит живых существ
по данным ей свыше образцам, наделяет человека возможностью жить,
но не способна дать ему разум и бессмертие - это остается в ведении
одного лишь bora. Таким образом, создаваемые Природой no велению
Творца отдельные существа и прежде всего люди представляют собой
скорее именно pieces, а He индивидов. Этот оттенок различия, важный
для понимания роли персонификации Природы, утрачивается в русском
варианте и приносится в жертву рифме «индивид/вид», искаженно пе-
редающей взаимосвязь между pieces и espieces. Такой момент может,
например, не оговариваться отдельно в современных французских под-
строчниках, где pieces передается Kak «piéces individuelles», Ho должен
объясняться в комментариях к русскому переводу, если исходное COBO
подменяется иным. Сложно понять мотивацию переводчика, когда, с
одной стороны, OH опускает в переводе слова coillon и vit (c. 217), обо-
значающие мужские гениталии, с другой — переводит вполне невинное
ami Kak «хахаль», стремясь, очевидно, отразить связь романа с городски-
ми фаблио (с. 400). Встречаются и случаи, напоминающие смысловые
опечатки: Tak, от названия трактата «Альмагест» вместо «Альмагеста»
по неведомым причинам образуется форма родительного падежа «Аль-
магесты» (с. 215). Вероятно, все эти детали следует воспринимать как
уступки стихотворному размеру и благозвучию перевода, вопрос лишь в
том, заслуживает ли полученный результат подобных жертв.

Публикации первых русских переводов «Романа о Розе», несомнен-
но, являются важным событием и говорят о значительном интересе к
произведению, стоящему в одном ряду с «Божественной комедией» Дан-
те Алигьери и «Кентерберийскими рассказами» Чосера. Но в целом, оба
перевода мало удовлетворяют требованиям публикации средневекового
сочинения для полноценного использования его в научной работе (в осо-
бенности это касается комментариев). Они в большей степени подходят
для первоначального знакомства широкой читательской аудитории с
«Романом о Розе». Впрочем, следует уточнить, что на деле это с оговор-
ками применимо только KO второму переводу (тираж 2000 экз.), так как
перевод Н.В. Забабуровой был издан тиражом в 200 экз. и к настоящему
моменту уже является библиографической редкостью.

Ф.М. Панфилов

