442 Рецензии и обзоры

сопоставляется с Бертраном Дюгекленом) — интересный и оригиналь-
ный замысел, весьма основательно воплощенный в специальной главе
(c. 342—359).

Текст написан с подлинным вдохновением и фундаментальным
знанием деталей жизни и событийных подробностей из биографии двух
знаменитых полководцев.

Е.В. Калмыкова в этой части своего труда, no моему мнению, соз-
дала научный текст, включающий момент личного переживания авто-
ра. Это придает данному очерку самостоятельную ценность, но и при-
водит к некоторой парадоксальности, выразившейся в странном, на
MOM взгляд, посвящении всей книги «памяти capa Роберта Ноллиса».
Впрочем, это вполне авторское право, вероятно, никак He касающееся
рецензента.

Завершая анализ монографии E.B. Калмыковой, замечу, что это очень
интересный фундаментальный труд, к тому же он снабжен полезными
для медиевистов и всех интересующихся историей Англии обширными
приложениями, посвященными основным мифам о прошлом страны B
английской исторической традиции эпохи Средневековья (c. 395—459) и
краткими сведениями об историографах и анонимных текстах (с. 460—
506).

Думаю, что появление такого труда — большой успех автора и отече-
ственной медиевистики.

H.H. Басовская

THE FIRST TRANSLATIONS OF MACHIAVELLI’S PRINCE:

FROM THE SIXTEENTH TO THE FIRST HALF

OF THE NINETEENTH CENTURY /

Ed. by Roberto De Pol. Amsterdam; New York; Rodopi, 2010.

(Internationale Forschungen zur Allgemeinen

und Vergleichenden Literaturwissenschaft; 133).

ПЕРВЫЕ ПЕРЕВОДЫ «ГОСУДАРЯ» МАКИАВЕЛЛИ:

С XVI ДО ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIX в. /

Под ред. Роберто де Пола. Амстердам; Нью-Йорк; Родопы, 2010.

Никколо Макиавелли He является ABTOPOM, обделенным вниманием
исследователей и широкой публики — ежегодно в мире появляются сотни
публикаций разного жанра и качества, посвященных ему и ero творчест-
By. На фоне этого потока трудно выделиться, и eme труднее предложить
нечто действительно оригинальное, полезное и важное, He продиктован-
ное обстоятельствами текущего момента или интересами академической
карьеры. Тем более, если речь идет о сборнике статей; хотя коллектив-
ные труды являются сегодня одним из основных видов научных изданий,
многие из них, создаваемые к памятным датам или по случаю тех или

Рецензии и обзоры 443
иных конференций, в значительной части перепевают старые мотивы
или повторяют неоспоримые, но давно установленные истины.

Сборник, о котором идет речь, представляет собой в этом смысле
счастливое исключение, хотя бы уже потому, что необходимость систе-
матического и всеохватного изучения «судеб Макиавелли» в разных
странах и в разной культурной среде очевидна. Подобные усилия, ра-
зумеется, многократно прилагались, и в этой области накоплен богатый
опыт, однако преимущественно стараниями отдельных авторов, в дан-
ном же случае были объединены возможности группы исследователей,
направленные на воссоздание истории первых изданий «Государя» Ма-
киавелли в Европе и «средиземноморском регионе». Излишне говорить
о TOM, насколько важна такая постановка задачи с точки зрения исто-
рии распространения политических идей и политической мифологии —
прежде всего так называемого «макиавеллизма», а также для понимания
их конкретно-исторического бытования. Но значение предложенного
здесь проекта гораздо шире: он позволяет поставить вопросы о куль-
турной роли переводов вообще, о различных способах взаимодействия
национальных культур и цивилизаций, о судьбах книг и их создателей, о
взаимоотношениях интеллектуалов и властей и другие.

Kak сообщает автор проекта, профессор германской литературы в
университете Генуи Р. Де Пол, изучение первых переводов «Государя»
в XVI-XVIII BB. составляет лишь ero начальный этап, в дальнейшем
планируется рассмотреть более поздние издания и переводы вплоть до
наших дней, а также отдельно исследовать их первые публикации и зна-
чимость последних!. В состав тома вошли восемь статей о первых пере-
водах «Государя» Bo Франции, Швейцарии (первый латинский перевод),
Англии, Испании, Голландии, Германии, Скандинавии (Швеции) и Егип-
Te (перевод на арабский), a также две вводные статьи, предлагающие об-
зоры вышеупомянутых общих проблем?.

В аннотации на последней странице обложки издание представлено
как «первое полное исследование переводов “Государя” Макиавелли в
Европе и странах Средиземноморья» — относительно приоритета нуж-
HO сделать оговорку, связанную с TEM, что уже было нами сказано: этот
предмет уже становился мишенью многих научных трудов, и He только
ограничивающихся отдельными странами, но и общих — достаточно ука-
зать, например, на многократно цитируемый и в данном издании фунда-
' De Pol R. Translation and Circulation: Introduction to a Research Project. Р. 22

(Здесь и далее ссылки без уточнения издания даются Ha рецензируемый TOM).

? Soll J. Introduction: Translating the Prince by Many Hands; De Pol R. Op. cit.;
Bianchi-Bensimon N. La pemiére traduction francaise; Mordegia С. The First
Latin Translation; Petrina A. A Florentine Prince in Queen Elizabeth’s court;
Begonia Barturen М. La primera traduccion espafiola; Terrenato F. The First Dutch
Translation; Spazzarini $. The First German Translation; Marelli Р The First
Translation in Scandinavia; Е7 Ma’ani A. The First Arabic Translation.

444 Рецензии и обзоры

ментальный труд А. Гербера3 или классические работы Дж. Прокаччи“.
Что же до полноты, то это утверждение никак не соответствует действи-
тельности, к чему мы вернемся несколько ниже. Пока »xe отметим, что
плодотворность примененного подхода заметна уже сейчас — рассмотре-
ние первых переводов Макиавелли в отдельных странах дает хороший
материал для обобщений, чему способствует опубликование в приложе-
ниях к сборнику хронологического обзора и таблиц распространения ру-
кописей и печатных изданий, таблиц сравнения имен и отдельных мест
в переводах. Трудно сказать, входило ли это в замыслы организаторов
проекта, но любопытно, что внимание исследователей привлекали при-
мерно одни и Te »xe отрывки — TO ли наиболее трудные для переводчиков,
то ли наиболее показательные и позволяющие установить, каким именно
источником они пользовались, то ли наиболее сомнительные в идеоло-
гическом отношении и потому чаще всего изменявшиеся, искажавшие-
ся или вообще опускавшиеся при переводе. Это прежде всего фраза из
главы XVI о пользе щедрости для государя — в первых итальянском и
латинском изданиях ошибочно вставлено temuto, metuaris («внушающий
страх») вместо tenuto («считающийся таковым») — наличие такой ошиб-
ки позволяет с большой вероятностью судить об использовавшемся для
перевода оригинале. Также это отрывки из главы ХУШ о сохранении
веры или верности и последней главы XXVI — Bce OHM вошли в срав-
нительные таблицы. Есть и другие ключевые места в переводах, отме-
ченные He в одной из статей, чаще всего это наиболее яркие и образные
сравнения — например замечание о том, что Карл VIII захватил Италию с
помощью квартирьерского мела (ru. XII), опровержение поговорки, что,
кто опирается на народ, строит «на грязи» (ru. 1Х), сопоставление госу-
apa co львом и лисицей.

Перед исследователями стояли достаточно просто и четко сфор-
мулированные задачи: установление хронологического приоритета ру-
кописного или изданного перевода (здесь практически всегда можно
опираться на сведения, собранные предшественниками); рассмотрение
целей публикации, ее «верности» оригиналу — насколько последний
можно идентифицировать; изучение использования рукописей и изданий
в разных контекстах: политическом, интеллектуальном, культурном и
языковом. За формальной стороной дела кроются богатые возможности,
предоставляемые наукой о переводах — это не только анализ лексики,
стилистики, отношения к чужому, заимствуемому, навязанному или род-
ному языку, HO и изучение биографий переводчиков, культурной среды,
в которой они жили, традиций и политической обстановки. Как замеча-
ет автор статьи о голландском издании «Государя» 1615 г. Ф. Терренато,
«питательной средой голландского Ренессанса были переводы». Но то
3 Gerber A. Niccolo Machiavelli. Die Handschriften, Ausgaben und Ubersetzungen

seiner Werke im 16. u. 17 Jahrhundert: 3 Bd. Gotha, 1912-1913.
* Procacci С. Storia della fortuna del Machiavelli. Bari, 1965; Idem. Machiavelli nella
cultura europea dell’eta moderna. Bari, 1995.

Рецензии и обзоры 445
же самое можно сказать о Возрождении вообще — разве весь итальян-
ский Ренессанс не вышел из переводов классической древности? В своей
вводной статье Р. Де Пол, обосновывая постановку задачи, называет ос-
новные из вышеназванных аспектов изучения переводных сочинений —
их культурную роль в целом, проблему хронологии (условное деление на
«ранние», до середины XVIII B., и «поздние»), проблему соотнесения и
распространенности изданий на латинском и других языках культурного
общения — французском, отчасти итальянском и немецком, с переводами
на «народные языки».
Я Obl поставил в этой связи BO главу угла, как одну из самых дискус-
сионных, проблему распространения и публикации произведений. Сам
P. Ae lon, говоря о критериях отбора сочинений, определяет UX «цирку-
ляцию» как наличие многих копий, хотя существование перевода в един-
ственном экземпляре, как явствует из некоторых статей сборника, не ли-
шает его права первенства. Автор другого предисловия к тому Дж. Солл
замечает, что «Макиавелли ABHO He предназначал свой текст для распро-
странения»`. Я думаю, что это утверждение достаточно спорно, хотя
вопрос не простой. Наличие немалого числа рукописных копий, в том
числе и прижизненных, свидетельствует, как только что было сказано, о
публикации — Средние века не знали других литературных публикаций, а
Макиавелли заботился о том, чтобы по крайней мере определенный круг
людей познакомился с ero трудамиб. Конечно, «Государь» был написан
прежде всего с целью продемонстрировать свои познания и опыт перед
наличными работодателями, Медичи, HO разве He такова была судьба и
других великих произведений? «Божественная Комедия» Данте ходила в
многочисленных рукописях, и, если вникнуть в обстоятельства ее созда-
ния, ее следовало бы печатать с посвящениями автора, как это принято
сегодня в отношении «Государя», — о них сам флорентийский MOST на-
писал в послании к Kan Гранде Делла Cxana’. Кстати, судьба «Комедии»
имеет прямое отношение к вопросу о языке, на котором написан «Госу-
дарь» и, может быть, o TOM, для чего делались переводы на национальные
языки. Боккаччо в биографии Данте сообщает, что тот начал писать на
латыни, но затем решил перейти на итальянский, чтобы быть понятным
государям, которым обычно литераторы посвящают свои произведения“.
5 Soll J. Op. cit. Р. 11: «Machiavelli evidently did not design his text for circulation».
° См.: Quaglio A.E. Per il testo del «De principatibus» di Niccolo Machiavelli // Lettere
italiane. A.19 (1967). N 2. P. 165, 177, 182, 185, 186. Здесь идет речь о десятке
pykonucei, относящихся K периоду до публикации‚ и еще примерно о десятке
после 1530 г. Ср. статью А. Петрины в данном сборнике, где рассматриваются
несколько рукописных переводов «Государя» на английский язык — это тоже
свидетельство распространения сочинения в рукописях.

7 CM. Moto статью «Данте — nosr и придворный», пока только сданную в печать.

8 Boccaccio С. Trattatello in laude di Dante, XXVI (liberliber.it. P. 28). Любопытно
привести и слова K. Bonena об истощении «источника латинского языка» и о

446 Рецензии и обзоры
Государи получают хорошее образование, но не все они любят прилагать
усилия при чтении.
На судьбу «Государя», маленькой книжечки, «которая стоит целых то-
мов», повлияли emme две вещи: ero сомнительное содержание и связанная
с ним предположительная «эзотеричность» сочинения. Однако версию
о том, что флорентийский секретарь написал свой трактат для немногих
избранных, для отдельных государей, научая их тайному знанию, как на-
пример, Аристотель якобы написал «Тайную тайных» для Александра Ма-
кедонского (что не исключило хождения этого контрафакта) — эту версию
можно сразу исключить. Дело не в том, что это, следуя распространенной
гипотезе, действительно сатира на тиранов, и He в TOM, что печатной пуб-
ликации мешали сложные личные и политические обстоятельства, хотя от-
части и то, и другое объяснение имеют право на существование. Ведь при
жизни автора не вышел из печати и «республиканский» труд Макиавелли,
«Рассуждения о первой декаде Тита Ливия», в предисловии к которому
он прямо говорит друзьям о бесполезности посвящения книг монархам.
Равнодушием создателя «Государя» к судьбе его творений отсут-
ствие прижизненных публикаций тоже не объяснишь. Хотя К. Морделья,
говоря о латинском плагиате этого трактата, изданном A. Нифо в 1523 r.,
замечает, что «в античную и средневековую эпоху современное понима-
ние литературной собственности было неизвестно»?, 3TO He помешало
самому Макиавелли юридически отстаивать свои права на опубликован-
Hoe eme в 1506 r. «Деченнале» в комиссии Восьми'°.
Скорее всего прижизненной публикации политических трактатов
Макиавелли мешало внутреннее и внешнее понимание нестандартно-
сти их положений, о которой он сам неоднократно заявляет. Навряд ли
флорентийский секретарь предвидел, что его собственная фигура станет
в эпоху конфессиональных распрей политическим пугалом, HO обою-
доострый смысл обнародования «настоящей правды вещей» не мог им
He осознаваться. Быть может, публикация Нифо, которая He вызвала
протестов со стороны Макиавелли, стала неким компромиссом, свиде-
тельствующим о популярности трактата “De Principatibus” при жизни
автора. Запреты на его чтение в эпоху Контрреформации обосновыва-
ют особую важность изучения рукописной традиции, в том числе пере-
водной. В этой связи становятся существенными исследования задач и
обстоятельств работы переводчиков, предпринятые в рассматриваемом
сборнике. Для кого делались переводы, с какой целью, что служило ори-
гиналом — итальянские, латинские, французские или другие тексты, кем
были авторы этих переводов, что OHH изменяли WIM добавляли, какие
вольные или невольные ошибки допускали. Неудивительно, что в числе
ero желании быть понятным для истинных французов. См.: Bodin J. Les six
livres de la Republique. Р., 1608. Preface.

9 «the modern concept of literary property was unknown» (P. 60).

0 См.: Ridolfi R. Vita di Niccolo’ Machiavelli: 7 ed. Firenze, 1978. P. 143-144, 474—
475.

Рецензии и обзоры 447
заказчиков встречаются коронованные особы и, во всяком случае, лица,
имевшие солидный политический вес. Неудивительно также, что среди
переводчиков много людей, не отличавшихся конформизмом и вступав-
ших в конфликты с властями, как например, автор первого латинского
перевода протестант Сильвестро Тельи да Фолиньо и его издатель Пьет-
po Перна (p. 61—64). Хотя «макиавеллизм» осуждали и протестантские,
и католические писатели, интерес к «Государю» подогревался, наряду с
прочим, именно ero запретностью, и это нередко заставляло переводчи-
ков и комментаторов «поправлять» текст и корректировать идеи, выска-
занные автором (р. 80). Целью перевода на родной язык могло быть как
желание расширить число читателей, так и побудить избранных из этих
читателей ознакомиться ближе со знаменитым трактатом, хотя образован-
ные люди, как правило, могли сделать это с помощью латинских изданий
или французских переводов, которые хронологически занимают в этом
отношении первое место (в 1553 — сразу два перевода выходят из печати
в Париже и Пуатье, в 1571 — еще один). Именно по этим публикациям, а
не по итальянскому оригиналу чаще всего делались переложения на дру-
гие европейские языки, как показывают сличения текстов, занимающие
значительную часть вошедших в сборник статей.

Результаты этого анализа, помимо прочего, подтверждают неодно-
значность языка флорентийского секретаря, и невозможность соблюсти
единообразие при переводе не только таких заведомо двусмысленных
терминов, Kak respublica, Ho и других (virtt, fede и прочие).

Переходя к критическим замечаниям как общего, так и более узкого
характера, заметим, что спорным является причисление Макиавелли к
теоретикам «государственного интереса» (статьи С. Спаццарини и П. Ма-
релли), которые, как правило, открещивались от него. Очевидно, нельзя
отрицать, что он выступал «предшественником» этого течения политиче-
ской мысли, но его отношение к власти было настолько критическим, что
породило даже не лишенные смысла гипотезы о сатирической направлен-
ности его творчества. В той же статье П. Марелли идет речь о том, что в
1520 г. датско-шведский король Христиан П заказал перевод двух поли-
тических сочинений, и одним из них мог быть «Государь» Макиавелли.
При этом автор пишет: «в это время труд Макиавелли циркулировал в ла-
THHCKOM и оригинальном варианте»'!, что является несомненной опиской,
Tak Kak даже переделка Нифо вышла в 1523 r., а перевод Тельи — в 1560-м.
Несмотря на тщательную подготовку тома, в нем есть следы поспешной
правки: во вводной статье Дж. Солла дважды повторен один и тот же от-
рывок, касающийся голландского переводчика «Государя» Ван Ньевелта!?.
!! «At that time Machiavelli’s work was circulating in Latin and original language

versions». Cm.: Marelli P. Op. cit. P. 248.

В Soll J. Op. cit. Р. 13, 14. Есть вопрос к статье A. Петрины: один текст из ру-
кописного сборника OHA цитирует следующим образом: «An extract out of
Marsilius [Ficinus], concerning the Rise of Rome» (p. 90) — непонятно, Ha чем
основана атрибуция авторства Фичино.

448 Рецензии и обзоры

Что касается состава сборника, то правильнее было бы говорить
не о Европе в целом, а о первых переводах на западноевропейские и
арабский языки. Любопытно, что в статье, посвященной переводу
«Государя», сделанному в 1824 г. в Египте (тогда турецкой провинции),
не упоминается о переводах или попытках перевода на турецкий язык в
ХУП в., о которых известно из европейских источников!'`, хотя в статье
Дж. Солла отчасти идет об этом речь (р. 18). Безусловно, следовало бы
уделить больше внимания восточноевропейскому региону — возможно,
изыскания, посвященные судьбам «Государя» в Венгрии, Румынии и сла-
вянских странах открыли бы более ранние рукописные переводы, чем те
опубликованные, о которых известно. Справедливо, что в этих странах
образованные сословия читали на латыни и других языках, как и в Поль-
ше, где первая публикация перевода относится к 1868 г., что отмечает
там же и Дж. Солл. Но Польша заслуживает особого внимания хотя бы
потому, что первый латинский перевод Тельо, изданный в Женеве, был
посвящен молодому польскому магнату Абрахаму Збонскому'“.

Что является, на мой взгляд, безусловным упущением и ошибкой
даже с точки критериев самого рассматриваемого издания, это отсут-
ствие в нем сведений о переводах Макиавелли в России'`. Судьба ма-
киавеллиевских идей в нашей стране составляет, вероятно, наиболее
яркую и, во всяком случае, наиболее бурную и вместе с тем загадочную
страницу истории их распространения вообще. Правда, первый перевод
«Государя» (скорее всего его, но возможно и другого сочинения Макиа-
велли, так как источники говорят лишь о некоей «книге Махамелевой»),
приписываемый графу Петру Андреевичу Толстому, и, следовательно,
восходящий к первой четверти XVIII B., He сохранился, или пока He най-
ден, но ведь и сомневаться в его существовании невозможно, поскольку
он фигурирует в качестве улики в двух самых громких политических
процессах этого времени — против князя Д.М. Голицына и затем одного
из ero судей, А.П. Волынского!°. Dro один из самых ранних образчиков
13 Их небольшой обзор имеется в кн.: Artaud De Montor A.-F. Machiavel, son génie

et ses erreurs. Р., 1833. Vol. 2. P. 433, 434. Речь идет о переводах «Государя» и
«Антимакиавелли» Фридриха П, якобы выполнявшихся по приказу султанов
Мурада IV (1623-1632) и Мустафы III (1757-1774).

'4 Cm. об этом в цитированной статье К. Мордельи (p. 64, 67—68), с поправкой:
правильно писать He Zbaski, а Zbaski, что влияет на произношение. Стоит до-
бавить, что также упоминаемый в этой статье Н. Ступан в 1588 г. посвятил
свой перевод «Рассуждений», первый перевод на латынь этого не менее значи-
тельного, чем «Государь», труда Макиавелли, другому благородному поляку,
своему ученику Я. Осмульскому. См.: Barycz H. Mus] i legenda Machiavella w
Polse w. XVI 1 XVII // Nauka i sztuka. 1946. N 2. $. 275.

!5 В статье Дж. Солла сказано, 4TO первый перевод «Государя» увидел свет в
России в 1869 г., HO это He Tax. Ha обложке тома, KCTaTH, наряду с другими
переводами названия «Il Principe» стоит русское «Князь».

16 Подробнее 06 этом и о чтении Макиавелли в России XVIII в. см.: Юсим M.A.
Макиавелли в России: мораль и политика на протяжении пяти столетий. М.,
1998. Гл. HI.

Рецензии и обзоры 449
стиля работы отечественного правосудия. Что же касается первого до-
шедшего до нас перевода «Государя» на русский язык, то в этом отно-
шении, как и в некоторых других, судьба его больше всего похожа на
историю подобной публикации в Швеции и близка к ней no времени'”.
Перевод «Государя» был сделан с немецкого языка и помещен в приме-
чаниях к переводу «Антимакиавелли» Фридриха П Прусского, — в ориги-
нальном гёттингенском издании эти тексты, переведенные, в свою оче-
редь, с французского, размещались параллельно. Эта рукопись хранится
в архиве СПбИИ'“. Позднее был опубликован другой перевод «Антима-
киавелли», сделанный Я. Хорошкевичем, но в нем параллельный текст
«Государя» отсутствует'?.

Таким образом, Россия, He имевшая существенного опыта чтения
Макиавелли на латинском и других языках в XVI-XVII вв., благодаря
петровским нововведениям быстро встала в ряд других европейских
стран и в этом отношении, не уступая, по меньшей мере, своим север-
ным соседям.

В заключение я хочу выразить не столько надежду, сколько уве-
ренность, что начатые в этой области изыскания будут продолжены и
в следующих изданиях, которые предполагается осуществить в рамках '
упомянутого проекта, появятся новые интересные материалы и будут
заполнены отмеченные выше лакуны.

М.А. Юсим

ОБРАЗ ДРУГОГО

Игина Ю.Ф. ВЕДОВСТВО И ВЕДЬМЫ В АНГЛИИ.

АНТРОПОЛОГИЯ ЗЛА. СПб.: Алетейя, 2009. 332 c.

Монография Ю.Ф. Игиной посвящена проблемам, лишь относитель-
но недавно привлекшим к себе внимание отечественных специалистов:
вопросам возникновения, развития и смысловой наполненности «народ-
ной» и «ученой» концепций колдовства в Средние века и Новое время,
его правовой оценки, его восприятия церковными и светскими кругами,
его судебного преследования в различных странах Европы!. Данное ис-
17 См.: Шаркова H.C. «Анти-Макьявелли» Фридриха П и ero русские переводы //

Проблемы культурного Возрождения. Л., 1979. С. 110-111.
% Архив СПбИИ PAH. Ф. 36. On. 1. Ne 807. См.: Шаркова И.С. Указ. cou. С. 110.
19 Анти-Махиавель, или Опыт возражения на Махиавелеву науку о образе госу-
дарственного правления, сочинен ныне славно владеющим королем прусским
Фридериком П. СПб., 1779. Ср.: Шаркова H.C. Указ. cou. С. 106-111.

! На материале Западной Европы: Арнаутова Ю.Е. Колдуны и святые. Антропо-
логия болезни в средние века. СПб., 2004; Махов А.Е. Hostis antiquus. Категории
и образы средневековой христианской демонологии. М., 2006; Он же. Сад де-
монов — Hortus Daemonum: Словарь инфернальной мифологии Средневековья

15. Средние века. Вып. 72 (1-2)

