ОСИПОВА
АНГЛИЙСКАЯ ПОЛИТИКА В ОТНОШЕНИИ ИРЛАНДСКИХ
ГОРОДОВ В XIII — НАЧАЛЕ XIV B.*

В отчете ирландского казначейства от 1295 r., где упомянуты торго-
звые сделки иностранных купцов, перечисляются купцы Бристоля, Корно-
yoana, Фландрии, Брюгге, Амьена, Пикардии, покупавшие зерно, овчины
и сырые шкуры на рынках Ирландии '. Из Ирландии на вывоз шло зна-
чительное количество древесины — доски, бревна, строительный лес.
Ирландские породы дерева — дуб, ольха — использовались при строи-
тельстве английских церквей XIII n. ?

Крупными торговыми центрами Ha южном побережье страны
являлись порты Нью-Росс, Уотерфорд и Корк, через которые осущест-
влялась торговля с Францией, Испанией, Англией (через города Бристоль
и Честер) 3 и с портами восточного побережья Ирландии — Дублином и
‚Дрогедой 4. Главными товарами, шедшими через манстерские порты,
были вино, зерно, шерсть, MeXa, масло, сыр, свежая и соленая рыба
(особенно сельдь), металлы, красйтели, пенька, лен, полотно, древесина.
OTH порты, судя MO спискам товаров, облагавшихся пошлинами, были
основными потребителями и поставщиками во внутренние области страны
пряностей — гвоздики, имбиря, шафрана°.

В конце XIII в., что явствует Hs отчета дублинского казначейства за
1280—1281 rr., из Нью-Росса в Уэльс через Плимут и Честер доставля-
JIHCb самые различные товары — MACO, зерно, соль, а также мешковина,
гвозди, доски и другие материалы для строительства судов 6. Нью-Росс
был одним Hs основных портов, через которые в конце XIII B. осущест-
влялось снабжение королевской армии, расквартированной в Гаскони 7.

Отчеты о таможенных пошлинах, уплаченных иностранными купцами
за товары, вывезенные ns Нью-Росса, Уотерфорда, Корка, Mona и других
портов с 1275 no 1280 r., свидетельствуют о широком развитии в Ирлан-
дии конца XIII в. экспортной торговли 5.

С mag 1275 Ao апреля 1277 r. в Нью-Россе было собрано 743 ф. 17 шил.
5 пенсов. Соответственно в Уотерфорде за эти же годы пошлины соста-
вили значительно меныпую сумму —440 ф. 9 шил. 11 пенсов; в TpeTbeM

* Окончание. Cm. CB, 32, 1969, стр. 194—207.

1 Cal. doc. Irel., 1293—1301, p. 108—109.

2 Ibid., 1171—1251, р. 181—182.

3 Rerum Britanicarum medii aevi scriptores of chronicles and memorials of Great
Britain and Ireland during the middle ages, Vol. 52 Wiesbaden, 1964.

^ Calendar of ancient records of Dublin, p. 335; Cal. doc. Irel., 1171—1251, p. 197.

5 Chartae..., p. 67.

* Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 460; 1283—1301, p. 126.

7 Tbid., 1283—1307, p. 144.

»8 Ibid., 1252—1284, p. 414416.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV es. 145
портовом центре этого района — г. Уэксфорде была собрана совсем не-
большая по сравнению с двумя указанными портами сумма — около
14 ф. 3 шил. 6'/, пенсов. В течение 1277—1278 rr. поступления от пошлин
несколько увеличились в Нью-Россе и Уотерфорде (в Нью-Россе — 771 ф.
21/5 пенса, в Устерфорде — 592 ф. 13 шил. 4' пенса). Картина резко меня-
ется в 1278—1279 rr. (с сентября no октябрь) , когда в Уотерфорде было
coOpanc 288 ф. 8 шил. 1'/, пенса, а в Нью-Россе — всего 64 ф. 4 шил.
8'/. пенсов °. С октября 1279 r. no сентябрь 1280 r. снова наблюдается
повышение поступлений: от Нью-Росса — 553 ф. 17 шил. 1/!/, пенса, от
Уотерфорда — 444 ф. 3 шил. 113/, пенса. Возможно, колебания в суммах
пошлин, поступавших в казначейство в конце XII] в. от двух крупных
портовых центров южной Ирландии, были непосредственно связаны c
политикой английских королей в отношении Нью-Росса, налагавших
известные ограничения B ХИ!--начале XIV в. на свободный вход ино-
странных судов в порт, и только небольшим судам удавалось иногда из-
бежать этого запрета и пройти в гавань для разгрузки '. К тому же,
видимо, торговое развитие Нью-Росса в конце XIII B. носило неустойчи-
вый характер и зависело от торгового соперничества с Уотерфордом '!.

С другой стороны, в этот период наблюдается определенное увеличе-
ние поступлений от сбора таможенных пошлин в восточных портах
Ирландии, в частности в Дублине и Дрогеде. Если с 1275 no 1277 r. в
Дублине было собрано всего 37 þ. 19 шил. 5'/, пен., а в Дрогеде —
133 þ. 13 шил. 10 пен., TO в 1277—1278 rr. эти суммы составили соответ-
ственно для Дублина—-145 qd. 11 mua. 3'/, пен., Дрогеды — 168 +.
3 шил. 6!/, пенса, а в 1278—1279 rr. в Дублине было собрано 147 ф.
16 шил. 2 пенса (относительно Дрогеды 3a 3TH FOAL данных He содер-
жится). В 1279—1280 гг. в Дублине было собрано 161 ф. 17 шил.
3 пенса, в Дрогеде — 124 c. 2 uma. 1!/, пенса !?.

Из портов Западного побережья, ведших регулярную экспортную
торговлю, в документах названы Лимерик и Голуэй !9.

В конце XIII B. важное значение приобретает портовое местечко Mon

(Манстер), где велась оживленная торговля широким ассортиментом
товаров, продававшихся на рынках других ирландских городов. Ho осо-
бенно часто упоминаются уходящие ss Mona барки и лодки, груженные
древесиной, досками '*.
‚ B европейской торговле Ирландии этого периода участвовали порты
Ольстера: Колрейн и Каррикфергес !5. Объем торговли в этих местах, no
сравнению с ленстерскими и манстерскими городами, был невелик, если
сравнить суммы денежных поступлений от пошлин '5. Tem He менее уча-
стие данных районов в заморской торговле страны несомненно и позво-
ляет предположить существование в Ольстере к этому времени рыночных
центров.

Топговля в Ирландии велась He только на рынках Дублина, Уотеп-
форда. Kopka, Лимерика, Нью-Росса, rae кроме Toro ежегодно про-
исходили ярмарки, длившиеся иногда более недели, HO и в сельской

® Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 415.

10 P. Hore. Op. cit., vol. I, p. 175.

! Р. Hore. Op. cit.. vol. I, p. 179. Cal. doc. Irel., 1285—1292, p. 481, 483, 522—523.

1? Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 416.

13 Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 415, 416.

1% Thid., p. 199.

15 Ibid,, p. 413—416. 5. Lewis. Op. cit., vol. I, р. 269, 385—386.

16 Tak, 13 общей суммы поступлений or ПоШлин в 1278—1279 rr., составившей
3273 ф. cT., ольстерские порты дали только 39 Ф. ct. 16 uma. 16!/), пенса.—— Cal. doc.
Irel., 1252—1284, p. 415.

10 Средние Beka, в. 33 4

146 Т. С. Осипова

местности. Местечко Каллан, например, расположенное в провинции
Ленстер, в 8 милях от r. Килькенни, славилось в XIII в. своими октябрь-
скими ярмарками, на которые собирались жители Уотерфорда, Килькен-
HH, Клонмеля. На ярмарках в Каллане продавался главным образом
живой CKOT, особенно свиньи '. Имел оживленную ярмарку и Фетард
(графство Типперэри), на которой тоже продавалось много скота !8,

О росте внутренней торговли и формировании рыночных центров сви-
детельствуют королевские пожалования на право иметь рынки и ярмарки
в поместьях английских феодалов. Сохранился, например, документ о
пожаловании в 1245 г. епископу Оссори ежегодной ярмарки сроком на
8 и 6 дней в ero манорах Килькенни, Астэр, Дирвелд и Ap. a также
еженедельных рынков BO всех указанных манорах '9. Аналогичные пожа-
лования давались духовным и светским феодалам в различных районах
Ирландии, в том числе в Ленстере и Конноте ?°. Tak, владельцы маноров
Keac, Pepa, Дандолк, Адэр и Ap. получили в начале XIII в. право устра-
ивать в этих манорах ежегодные ярмарки сроком от трех ло восьми дней
и рынки раз в неделю ?!. Kak правило, время открытия и продолжитель-
ность рынков и ярмарок в Ирландии устанавливались сразу с момента
HX пожалования. Источники отразили учреждение рынков и ярмарок
главным образом в юго-восточных областях Ирландии, так Kak в этих
местах поместья крупных английских и англо-нормандских феодалов
занимали большие территории. Достаточно указать, что в 1284—1297 rr.
было предоставлено 18 грамот на право учреждения рынков и ярмарок,
и все OHH касались MaHOpoB, расположенных в Ленстере и Мацнстере.
Возникли рынки в маноре Килменден (графство Уотерфорд) 22, в маноре
Карденс (в графстве Типперэри) 7°, в манорах Росберкаун и Мейнут
(графства Килькенни и Кильдер)?*, в маноре Килбари — графство
Корк ?5. (В Tpex Hs NATH маноров ярмарки учреждались на срок от четы-
рех до восьми дней.)

Источники сохранили некоторые данные о наличии рынков и ярмарок
и BO внутренних областях Ирландии, He подвергшихся еще в XIII— на-
чале XIV в. английскому завоеванию. Регулярные ярмарки собирались
B Конноте 2°, Росскомоне и некоторых MecTax Ольстера — Колрайне,
Даунпатрике ?7, Донеголе?8.  Существование сравнительно — развитой
торговли в независимых ргйонах Ирландии вызывало опасения у англий-
ского правительства, что нашло отражение в английском законодатель-
стве для Ирландии. Требуя строгой дискриминации в отношении корен-
ных ирландцев в вопросах веры, языка, обычаев, английское правитель-
ство настаивало на усилении контроля в стране и указывало ирландской
администрации: «Знайте, что OHH (ирландцы.— Т. O.) владеют вновь BO3-
никающими рынками в землях О’Релли, О`'Фареля, в Каване, Лонгфорде
и других местах и если OHH (т. e. рынки.— Т. O.) долго будут оставаться
в HX руках, TO принесут большое богатство врагам короля» 2°, Однако

'T 5. Lewis. Op. cit., vol. I, p. 244.

'8 Ibid., p. 626.

!° Cal. doc. Ireland, 1171—1251, p. 415.

20 Ibid., p. 210, 272; 1252—1284, p. 10, 13, 17, 18 etc.

?! Tbid., 1171—1251, p. 210, 214, 215, 216, 233, 250.

22 Ibid., 1285—1292, p. 43.

?3 Ibid., p. 178. .

24 Ibid., p. 109.

25 Ibid., p. 414.

®6 Annals of four masters, p. 555. Cm. A. Green. Op. cit., p. 5.

27 E. Curtis. History of mediaeval Ireland, p. 214.

28 5. Lewis. Op. cit., vol. I, p. 476.

?9 Tracts, relating to Ireland. Vol. II. Dublin, 1843, p. 116, 117, note.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV ee. 147
значение этих рынков и ярмарок He выходило elle за пределы области, и
OHH оставались лишь центрами местного обмена.

Издавна большой известностью среди местных и приезжих купцов
пользовались ярмарки Голуэя (в Конноте), при помощи которых купцы
поддерживали старинные торговые связи с Испанией и Португалией 30.
Голуэй, расположенный на Западном побережье Коннота, в глубине за-
лива Голуэй, в начале XIII в. являлся небольшим поселением. В нем
жило несколько семей рыбаков и купцов, находившихся MOQ защитой
клана О’Флахерти, державшего замок и окружавшие ero территории от
местных правителей Коннота 3!. В 1232 r. замок Голуэя после длительной
осады был захвачен Ричардом Ae Бурго, a затем, в конце XIII в., после
возведения дополнительных городских укреплений, примыкавших к ста-
рому замку, Голуэй стал резиденцией графов де Бурго и центром провин-
ции Коннот, что увеличило приток населения в этот город.

В документах конца XIII s. Голуэй упоминается Kak порт, ведущий
оживленную торговлю c другими странами и особенно с Испанией 3?.
Вообще развитию торговли в Конноте способствовало наличие в нем
большого числа удобных гаваней, посещавшихся иностранными судами,
а также ирландскими лодками и барками с местными товарами. Рынок
Голуэя в XIII в. не только играл большую роль в обмене с прилегающими
территориями, HO и являлся основным средоточием торговли этой про-
винции, где регулярно проводилась одна na крупнейших ярмарок Bo всей
Ирландии 33. Ha рынках п ярмарках Голуэя широко продавались изде-
JIMA местного производства — ирландские теплые плащи, шерстяные
одеяла, ковры, парусина, канаты, грубая обувь. Сюда привозились вина
из Испании, Тулузы, Пикардии, из Италии — пряжа, содержащая золо-
тую нить 34.

Приведенные данные позволяют утверждать, что крупные ирландские
города в ХИ!--- начале XIV в. являлись в известной степени центрами
торговли и внутреннего обмена с прилегающей округой. Но в основном
ирландские приморские города были более связаны c внешней торговлей
и являлись скорее перевалочными пунктами, откуда ирландские товары
вывозились за границу, главным образом в Англию, Францию и Испанию.
В областях внутренней туземной Ирландии (Irishry) имелись рыночные
местечки и торговые поселения, но они не были втянуты в широкий обмен,
межобластная торговля развивалась слабо, поскольку здесь еще господ-
ствовали клановая система и общинная собственность на землю. К тому
же города, расположенные в OCHOBHOM на морском побережье Ленстера
и Манстера и значительно удаленные друг от друга, не могли стать цен-
трами консолидации Ирландии еще и потому, что были заселены сначала
преимущественно выходцами из Англии, а затем англо-ирландцами 4
управлялись своими обычаями, зафиксированными в HX хартиях.

Анализируя развитие ирландских городов, следует учитывать H TO
обстоятельство, что за пределами UX территорий лежали довольно 0б-
ширные области, где коренные ирландцы, защищенные горами, лесами и
болотами, оказывали английским поселенцам, как завоевателям, посто-
янное сопротивление. В таких условиях портовые города, вследствие
недостаточной eie емкости внутреннего ирландского рынка, были заин-
тересованы в торговле с иностранными купцами. Поэтому они были не-

30 J. Hardiman. History, p. 51, 52.

31 Ibid., p. 47.

32 Ibid., p. 50.

33 Ibid., p. 50; A. Green. Op. cit., p. 22.

~ J. Hardiman. History, p. 58; $. Lewis. Op. cit., vol. 1, p. 645; A. Green. Op. cit.,
p. 22.
10*

148 Т. С. Ocunoea

довольны, если дублинское правительство и королевские чиновники год
видом займов отбирали у местных и иностранных купцов товары, He
оплачивая их стоимости. Эти вымогательства со стороны чиновников
губительно отзывались Ha торговле Дублина, Нью-Росса и других горо-
OB, лишая HX возможности торговать c купцами Англии и стран KOHTH-
нента. Последние He желали из-за этого посещать ирландские порты,
«чем наносился ущерб торговле и доходам короля» 35, Kak писалось в
одной из петиций английскому королю.

В частых спорах, возникавших по этому поводу в Ирландии в начале
XIII в. между городскими властями и ирландской администрацией,
королевская власть, исходя из своих фискальных интересов, принимала
сторону городов и предписывала юстициарию и бейлифам «не подвергать
купцов незаконным эбложениям» $6. В TO же время города He были за-
интересованы в TOM, чтобы иностранцы бесконтрольно торговали на рын-
ках страны. Поэтому, естественно, крупные ирландские города стреми-
лись ограничить вмешательство иноземных купцов в их торговлю с при-
легающей территорией. В городских хартиях XIII в., Kak указывалось
выше, имелись соответствующие постановления: Дублин, Дрогеда,
Уотерфорд, Корк и другие города имели XapTHH, запрещавшие иностран-
ным купцам оставаться в городе более 40 дней, выгружать товары на
берег, жить в городских квартирах, продавать вино в розлив и ткани в
розницу.

Ho приезжие купцы, особенно английские, пытались освободиться OT
этих стеснительных для HX торговли ограничений. Они неоднократно
обращались к английскому правительству с жалобами на городские
власти Дублина, He позволявшие иностранным купцам, в TOM числе
английским и французским, задерживаться в городе на срок более
40 дней. Одна из таких жалоб была направлена Генриху III, который B
ответ на нее в 1223 г. советовал юстициарию Ирландии «воздерживаться
впредь OT притеснений иностранных купцов» 37.

Наши источники отразили политику английского правительства в OT-
ношении иностранных купцов в Ирландии. Преследуя фискальные инте-
ресы, OHO, как известно, покровительствовало торговле иностранных куп-
цов в самой Англии и способствовало проникновению иностранцев на ир-
ландские рынки. Поскольку внешняя торговля в Ирландии была более
развита, чем внутренняя, OHA создавала дополнительный источник дохо-
дов английским королям. Уже в «Великой Хартии» 1216 г. имелась статья,
направленная на защиту интересов иностранных купцов в Ирландии, с ко-
TOPbIMH, если OHH путешествуют no стране, предписывалось обходиться
так же, как с английскими.

В XIII s. фландрские купцы торговали c южными портами — Корком,
Уотерфордом и Йолом, вывозя в основном ирландскую шерсть. Когда в
1291 г. юстициарий Ирландии приказал арестовать фландрских купцов
в названных портах и задержать их товары, то спор разбирался самим
королем — Эдуардом I. Поскольку задержка товаров произошла «из-за
несущественных разногласий» (в документе не указано, каких именно.-—
Т. O.), а He по какой-либо другой причине, купцы были освобождены из-
под ареста и получили право свободного выезда из страны 33. В 1297 r.
юстициарию Ирландии, бейлифам и подданным короля, проживающим в
этой стране, официально было объявлено о взятии Эдуардом I nog «за-

35 Cal. doc. Irel., 1171—1251, р. 148—149.

36 Ibid., p. 167, 171.

37 Cal. doc. Irel., 1171—1251, р. 167. .

38 Cal. doc. Irel., 1285—1292, p. 407.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV ee. 149
щиту и покровительство» купцов Фландрии, торговле которых He должны
были чиниться препятствия в городах и графствах Ирландии, тем более,
если эти купцы уплатили пошлины, «следуемые за HX товары» 39.

Различные официальные распоряжения XIII B., вошедшие в Перечень
государственных бумаг, отразили неоднократные указания Генриха III
и Эдуарда 1 относительно обеспечения свободной «торговли иностранных
купцов в Ирландии, которые должны были платить только законные H
старые пошлины, He подвергаясь произвольным обложениям» *°.

Итальянские купцы, в первую очередь из Флоренции и Лукки, cocpe-
доточивали в своих руках значительную часть ирландской торговли. Они
имели конторы в ряде ирландских городов — Уотерфорде, Нью-Россе,
Корке, Йоле *!. Роль итальянских купцов в заморской торговле Ирландии
начинает особенно возрастать с конца XIII B., после передачи англий-
ским королем Эдуардом I cOopa «новой пошлины» (new custom) в руки
флорентийского банкирского дома Фрискобальди *2.

В 1275 г. в связи с войной Англии за Уэльс и для поддержки королев-
ской армии в самой Ирландии, с согласия английского парламента обыч-
ные «захваты» *% были заменены правом английского короля собирать
в городах и портах королевства единую пошлину на экспортные товары,
так называемый «new custom». В Mae этого года Эдуард I отправил
юстициарию Ирландии Жоффруа де Жанвилю форму, устанавливаю-
щую порядок сбора «новой пошлины» в Англии. Письмо содержало пред-
писание получить от магнатов и городов Ирландии согласие на сбор «но-
вой пошлины» B этой стране. Порядок ee взимания Obl — следующим:
в каждом порту Ирландии выбираются два человека, а третий назнача-
ется королем для того, чтобы следить за уплатой пошлины на товары,
экспортируемые из Ирландии: с каждого мешка шерсти или 300 овчин
(составлявших мешок) взималось !/b марки (около 6,5 шил.) и с каждо-
ro ласта обработанной кожи — 1 марка ** Эти лица должны давать при-
сягу в TOM, что HH одно судно He будет выпущено из порта без соответст-
вующего осмотра и выдачи особого удостоверения с печатью, свидетель-
ствующего о произведенном контроле. Наблюдать sa исполнением коро-
левских распоряжений должны были шерифы $5.

Вскоре «новая пошлина» (с 1294 г. она стала называться «древней
пошлиной» — ancient custom) * была взедена в Ирландии, и уже в 1276 r.
купцы портовых городов страны обратились к юстициарию и английско-
му королю с жалобой на ее сборщиков, которые нарушили введенный i10-
рядок и взяли за каждый мешок WepcTH, вывезенный из Ирландии,
10 шил. Ha TOM основании, что мешки с шерстью в Ирландии no весу
были больше, чем в Англии, XOTA no цене шерсть в rex и других мешках
была одинаковой. Эдуард I в ответе на жалобу распорядился uepes
юстициария Ирландии «до особого распоряжения не нарушать установ-
ленные правила и He брать более, чем '/2 марки с каждого мешка шерсти,
экспортируемой из Ирландии» 47.

Нередко помимо сбора «новой пошлины» итгльянские купцы занима-
лись скупкой и вывозом шерсти из Ирландии. В 1285 r., например, no обя-

39 Ibid., 1293—1301, p. 184.

40 Tbid., 1171—1251, p. 167, 171; Cal. 5. Р. 1252—1284, p. 169.

4! Cal. doc. Irel., 1285—1292, p. 298—299.

42 Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 248.

43 N. Gras. The early english customs system. Cambridge, 1918, p. 223.

4 Ласт в это время составлял 200 кож.— Cal. Carew MSS, 1601—1603, p. 206;
W. O’Sullivan. Op. cit., р. 29.

45 Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 195.

48 М. Gras. Op. cit., p. 60.

47 Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 243.

150 Т. С. Осипова

зательству, заключенному Ричардом де Бурго, графом Ольстера, с пред-
ставителями ассоциации итальянских купцов Лукки в Ирландии им было
продано 50 мешков высокосортной ирландской шерсти. В результате
этой сделки графом было получено 300 марок *$.

В связи с введением «новой пошлины» общая сумма таможенных по-
ступлений в королевскую казну из Ирландии стала возрастать. Если 33
первые два года (1275—1276) ona составила около 1551 þ. To уже за
один 1278 r. возросла Ao 2143 ф., а к 1279 r. достигла 3273 ф.®

В 1299 r. итальянских купцов сменили французские (из r. Байонны) 50,
HO в апреле 1301 r. представители дома Фрискобальди снова были дэпу-
щены в портовые города Ирландии для сбора таможенных пошлин на
шерсть и кожи 5!.

Эдуард 1, покровительствуя иностранным купцам, пожаловал HM, Kak
известно, в 1303 г. «купеческую хартию» и добился от них согласия на
увеличение псшлин на ввозимые и вывозимые товары. В 1303 r. xax вАн-
глии, Tak и в Ирландии была введена так называемая «новая большая

‚ — пошлина»“*, касавшаяся иностранных купцов. Была повышена пошли-
на на вино на 2 шил. с бочки, на шерсть — на 2 шил. 4 пен. с мешка, на
овчины — Ha 3 шил. 4 Nex. с 300 штук; кроме Toro, с каждого фунта
стерлингов стоимости других товаров пошлина повышалась на три пенса
по сравнению с прежней 53.

В известной мере продолжением покровительственной политики в OT-
ношенин иностранных купцов в Ирландии является издание ордонанса
1326 г., no которому в трех городах — Дублине, Дрогеде и Корке было
введено стапельное право 5*. Согласно ему только на рынках этих трех
городов иностранные и местные купцы имеют право покупать и прода-
вать определенные товары — шкуры, шерсть, овчины и OJIOBO. И лишь
после того, как все пошлины уплачены и ITO подтверждено соответствую-
щими документами, скрепленными печатью, купцы получают право пере-
возить данные товары в любое другое место страны. Необходимым усло-
вием дальнейшей торговли было обязательное пребывание купцов в ста-
пельных городах в течение 15 дней. С введением ордонанса местные куп-
цы лишались права заключать торговые сделки с иноземными купцами
на стапельные товары в других местах Ирландии и обязаны были делать
это только в трех указанных городах страны. Специальным пунктом ор-
донанса, явно направленным на защиту интересов иноземных торговцев,
местным купцам не разрешалось объединяться и договариваться о про-
даже стапельных товаров по ценам более низким, чем продают иностран-
ные купцы >, Вводя стапельное право в Ирландии, королевская власть
стремилась таким путем сосредоточить в немногих определенных местах
страны торговлю наиболее важными товарами H, следовательно, облег-
чить COOP ввозных и вывозных пошлин, который составлял одну из OCHOB-
ных статей косвенных доходов английского правительства.

Ho английская корона проводила политику поддержки экономическо-
го развития ирландских городов, так как стремилась увеличить свои до-
холы за счет эксплуатации городских финансов. Помимо получения го-

48 Cal. doc. Irel. 1285—1292, р. 17.

6° Cal. doc. Irel., 1252—1284, p. 414—416.

59 Tbid., 1293—1301, р. 301—302.

5t Tbid., p. 361.

5? В специальной литературе oHa называется еще пошлиной «сверх древней noul-
лины».— W. O'Sullivan. Op. cit., p. 32. Е. В. Гутнова. Указ. cou., стр. 68.

53 М. Gras. Op. cit., p. 66—67.

54 Calendar of ancient records of Dublin, p. 135—137.

55 [bid., p. 137.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV es. 151
POACKHX фирм, таможенных NOW HH в виде произвольных «захватов»,
замененных с 1275 r. регулярными пошлинами, и других денежных
средств, английские короли обычно делали у горожан долгосрочные и
краткосрочные займы, которые возвращали за редким исключением.
Особенно часто ирландские города по приказу короля производили за
свой счет закупку зерна, вина, муки и других продуктов, необходимых
для снабжения военных экспедиций 56.

Поставки продуктов, обмундирования, а также присылка в армию
мастеров — каменщиков, кузнецов и ремесленников других специально-
стей 57 стали распространенным явлением в Ирландии и с середины XIII s.
регулярно требовались с жителей ее городов. Особенно возросли нату-
ральные поставки из Ирландии в виде зерна и других продуктов в кон-
ue XIII в., когда английское правительство вело войны в Уэльсе (c пере-
рывами с 1286 по 1306 г. и в период англо-французской войны 1294---
1303 гг.). Tak, в апреле 1294 r. Петер Прейс, горожанин Йола, был специ-
ально назначен Эдуардом I перевезти груз вина, зерна, фуража и раз-
личного снаряжения, необходимого для содержания королевских замков
в Уэльсе. Особым королевским указом ему разрешалось для этой цели
нанять и даже, если это потребуется, захватить силой 20 или 30 судов
различного тоннажа вместе с командой и оружием 8, Государственные
чиновники дублинского казначейства неоднократно  уполномочивались
королевской властью отчитываться перед ирландской администрацией
за подготовку и организацию поставск As английской армии 59.

В 1296 г. четыре судна, отправленные из Честера в Ирландию, грузи-
ли в Дрогеде, Дублине и Нью-Россе зерно и строительные материалы,
выделенные для перевозки в королевские крепости Уэльса 50. Из офици-
альных отчетов ирландского казначейства за 1296—1299 rr.®! видно, что
из Ирландии почти регулярно отправляли пшеницу, OBEC, мешковину, до-
ски, бревна, гвозди. Об этом же свидетельствует распоряжение Эдуар-
да 1, отправленное юстициарию и казначею Дублина 4 декабря 1297 r.
В нем прямо указывалось: «Король очень нуждается в зерне и других
продуктах, которые немедленно следует собрать и отправить из месг,
расположенных вблизи морского побережья». Все лица, имеющие солод
и зерно, обязаны продать их представителям ирландской администрации.
а в случае отказа «будут принуждены к этому силой» ©.

В этот же период значительные натуральные поставки отправлялись
на содержание королевской армии, расквартированной в Гаскони. Толь-
ко в период с февраля 1296 г. по август 1297 г. из основных портовых го-
родов Ленстера и Манстера было отправлено 16 судов с грузом пшеницы
и овса: из Дублина было послано 5 судов, из Дрогеды, Корка и Mona no
3 судна, и 2 корабля снарядил Уотерфорд 53.

В 1299 r. 1886 квартеров и 6 бушелей пшеницы и 492 квартера овса
Ha судах из Уотерфорда. Корка, Дрогеды было вывезено в Байонну.
Зерно было приобретено главным образом в Ленстере и Манстере “!.
Иногда портовые города поставляли во время войны определенное коли-

56 Cal. doc. Irel., 1171—1251, р. 377, 402, 404.

5t Ibid., 1171—1251, p. 404.

55 Ibid., 1293—1301, р. 77—78. 80.

59 Ibid., 1293—1301, p. 159; Cal. Close Rolls, vol. 5. Edward I, London, 1906, p. 374.

60 Cal. doc. Irel., 1293—1301, p. 159.

61 Tbid., p. 286.

®° Ibid., p. 219.

€£ Ibid., p. 173.

64 Ibid., p. 217.

152 Т. С. Осипова

чество кораблей, использовавшихся для перевозки солдат и грузов 5°.
Суда с зерном обычно направлялись из Ирландии в английские порты —
Честер и Плимут — и уже оттуда конвоировались в Гасконь или иногда
непосредственно Hs южных портов держали курс на Байонну 6. Докумен-
Tb! XII] B., составившие переписку дублинских властей с Лондоном, со-
держат многочисленные записи о систематической отправке ссельскохозяй-
ственных продуктов из Ирландии в Уэльс, Шотландию и Гасконь °7.

Приведенные в дскументах факты неопровержимо доказывают, чгто
B 3TOT период в Ирландии, особенно в Манстере n Ленстере, собирали
значительные урожаи зерна, откуда оно в основном и поступало за гра-
ницу. Очевидна несостоятельность воззрений некоторых английских ис-
TOPHKOR, утверждавших (вслед за Э. Спенсером, Ф. Моррисоном и JI. Де-
висом — идеологами английской колонизации Ирландии в XVI -— начале
XVII B.), что Ирландия no своим природным условиям была приспособле-
на только для разведения скота и поэтому, по их мнению, обязана была
снабжать Англию продуктами скотоводства.

Источники свидетельствуют также о том, что на протяжении длитель-
ного времени финансовые ресурсы Ирландии использовались английским
правительством в интересах английского феодального государства. Так,
например, шсотландская экспедиция 1296 r. обошлась ирландскому каз-
начейству более чем в 5.500 ф. ст., в TO время как общие поступления
в казначейство Ирландии в этот период составили 6400 ф. cr.%

Таким образом, английская политика в отношении ирландских горо-
дов на протяжении XIil-— начала XIV в. была двойственной. С одной
стороны, Плантагенеты стремились подчинить завоеванные города c при-
легающими к ним территориями английскому господству и поэтому раз-
личными мерами содействовали укреплению и экономическому развитню
ирландских городов. Они предоставляли их жителям — английским посе-
ленцам — судебные, административные и торговые привилегии, поощря-
ли в этих городах развитие ремесла и торговли. Служившие на первых
порах проводниками английского влияния в Ирлаядии, крупные примор-
ские города — Дублин, Корк, Уотерфорд и др., которые получили приви-
легии no типу английских городов, использовали поддержку короны и
превращались в развитые ремесленные и торговые центры. Они постелен-
но становились центрами товарного производства и внутреннего обмена,
через которые осуществлялась регулярная внешняя торговля с континен-
TOM. Это обстоятельство способствовало возрастанию финансового и xo—
зяйственного значения этих городов в Ирландии. Но в Ирландии к нача-
лу XIV в. He сложились условия для создания широкого внутреннего 0б-
мена. Этому процессу в значительной степени препятствовало англий-
ское завоевание, приведшее к разделению острова на две самостоятель-
ные части, различные MO уровню сониально-эконсмического развитня:

9 Cal. doc. Irel., 1293—1301, р. 148. В 1301 r. Эдуард 1 потребовал послать на вой-
ny с Шотландией 9 ирлаидских кораблей (Корк и Нью-Росс no 2 корабля, Йол — три,
Уотерфорд, Дублин и Дрогеда — no одному). Cal. Close Rolls, vol. 4, p. 483.

66 Cal. doc. Irel., 1293—1301, p. 144—145, 148.

67 Ibid., p. 148, 173, 186, 213 и ap. Cal. of Close Rolls, vol. 4, p. 105—106, 401—402.

68 Cal. doc. Irel., 1293—1301, р. 160—166. Из отчетов ирландского казначейства,
внесенных B английские казначейские CBITKH, можно заключить, что в 1305—1308 rr.
расходы на шотландскую экспедицию составили 5.258 ф. ст. 16 шил. 6 пенсов (общая
сумма денег, внесенная ирландским казначейством в Лондон — 12.173 . ct. 15 шил.
6 пенсов), a в период 1308—1314 rr. эти расходы достигли 9.995 ф. cr. 15 шил. 1/2 пен-
ca (из общей суммы в 20.819 ф. cr. 15 шил. 9 пенсов).— «Irish historical studies», Select
cocuments, vol. 53. 1964, p. 42. Следовательно, почти половина всех денег, поступавших
из ирландского казначейства в 1305—1314 rr., была израсходована английским пра-
вительством на обеспечение английских воепных экспедиций B Шотландии.

Английская политика в Ирландии в XIII—XIV es. 153
район английского господства и области незавоеванной Ирландии. Заво-
еванные англо-нормандскими феодалами наиболее развитые ирландские
города были включены в земли королгвского домена и превращены в оча-
ги английского влияния, что также препятствовало созданию внутренних
связей и объединению страны.

С другой стороны, английская королевская власть, феодальная no
своему классовому содержанию, уже на ранних этапах проникновения в
Ирландию ставила интересы ирландского городского развития в зависи-
мость от потребностей феодальных группировок метрополии. Это нашло
наиболее яркое выражение в финансовой политике королевской власти.
Преследуя фискальные цели, английское правительство допустило про-
никновение иностранных купцов на ирландские рынки и, предоставив UM
PAL льгот, извлекало Hs иностранной торговли в Ирландии определенные
выгоды. Кроме Toro, английская корона CO второй половины XIII в. почти
систематически использовала финансовые ресурсы городов для обеспе-
чения военных экспедиций в Шотландию и на континент. Это ослабляло
политические и экономические позиции городов, развивавшихся в окру-
жении враждебно настроенного ирландского населения, и способствова-
ло проникновению ирландцев в города. Процесс ирландизации города в
Ирландии заслуживает специального изучения, поскольку наиболее от-
четливо OH проявился позже — CO второй половины XV B., когда власть
английской короны в Ирландии оказалась значительно ослабленной.

Summary of Т. $. Osipova’s Article
«British Policy Towards Irish

Towns in the 13th and Early 14th centuries»

Analysis of the British state policy towards Irish towns is very impor-
tant for elucidating the whole process of the British colonization of the
Emerald Isle as a whole. In performing the feudal colonization of Ireland,
the British Crown considered the Irish towns to be the strong points thro-
ugh which a further conquering of the country might be and was in fact
possible. With that purpose in view, the Grown granted the Irish towns of
Dublin, Waterford, Cork, Limerick and some others certain economic and
political privileges. During the late 12th and 13th centuries these towns
were developing trade and handicraft and soon became well-known in
Europe as economic centres. They developed mostly foreign or transit tra-
de, exporting raw materials, skins, leathers and corn, though the assort-
ment of exported goods migth include also cloth, fish, timber and the like.
The goods imported to Ireland in the said period were wines from France
and Spain, iron, salt, spices etc.

The basis for the Irish town’s trade was exchange with the neighbouring
territories, which supplied the country with necessary goods.

By encouraging the development of trade in Ireland, by establishing
a unified monetary system, weights and measures, the British Grown stro-
ve to elicit maximum profit from trade duties. Exploiting Irish municipal
finances, the British Crown imposed illegal taxes upon the towns, imported
from Ireland large amounts of corn used for, supplying the royal forces in
Scotland, Wales and Gascogne.

The British conquering of Ireland and the colonization of South-East
regions by Anglo-Norman settlers aroused constant resistance of the local
population causing bloody clashes and feuds.