Т. М. ЧЕРВОННАЯ
KPECTbAHCTBO ЮГА ПАРИЖСКОГО РАЙОНА
В XVI—XVII BB.
(K вопросу о дифференциации французского крестьянства
в XVI—XVII ss.)

Дифференциация французского крестьянства лучше всего изучена
aaa конца XVIII в.', HO среди HCTOPHKOB, писавших о французском кре-
стьянстве кануна буржуазной революции, не было единой точки зрения
на степень дифференциации. То же можно сказать и о работах предста-
вителей Tak называемой русской исторической школы *. В частности, из-
вестна полемика по этому вопросу И. В. Лучицкого с М. М. Ковалев-
ским. В своих трудах И. В. Лучицкий последовательно проводил мысль
о TOM, что крестьянство в предреволюционной Франции было в общем
однородным H групп, совершенно лишенных земли, еще He существова-
ло %. Совершенно противоположную позицию занимал М. М. Ковалев-
ский: он делил сельское население на зажиточных фермеров и батраков-
поденщиков 4. И хотя классовая структура французской деревни в
XVIII в. была более сложной, Tem He менее М. М. Ковалевский был бли-
же к истине, нежели И. В. Лучицкий.

Часть французских исследователей (Сэ, Лизеран и др.) ° разделили
точку зрения M. В. Лучицкого, выводы же других, например, М. Блока,
Лефевра, Шмидта, Пореб, больше тяготеют к концепции М. Ковалев-

‘ Имеются в виду, в первую очередь, работы русских дореволюционных авторов
(H. H. Кареев. Крестьяне и крестьянский вопрос BO Франции в последней четверти
XVIII в. М., 1879; М. М. Ковалевский. Происхождение мелкой крестьянской собствен-
ности BO Франции. СПб., 1911; его же. Происхождение современной демократии. СПб.,
1912, а также исследования французских историков, среди которых на первое место
надо поставить книги: С. Lefebvre. Les paysans du Nord pendant la révolution fran-
caise. Paris, 1924; idem. Etudes orléanaises, у. 1—2. Paris, 1962—1963; P. de Saint
Jacob. Les paysans de la Bourgogne du Nord du dernier siécle de l'Ancien Régime. Paris,
1960; P. Bots. Paysans de l'Quest. Le Mans, 1960.

* Cm. H. И. Фролова. Значение исследований H. И. Кареева для разработки исто-
phi французского  крестьянства в эпоху — феодализма.—-СВ, вып. VII. М., 1955.
C. Д. Сказкин. Спорные вопросы аграрной истории Франции накануне революции
XVIII s.— В сб. «Европа в новое н новейшее Bpema».— Памяти акад. Н. М. Лукина.
М., 1966.

3 См., например, И. В. Лучицкий. Состояние земледельческих классов Bo Франции
накануне революции и аграрная реформа 1789—1793 rr. Киев, 1912.

* М. М. Ковалевский. Происхождение современной демократин, стр. 200 и след.

% G. Lizerand. Le régime rural de l’ancienne France. Paris, 1942; idem. Etudes
Thistoire rurale. Paris, 1951; H. Sée. Histoire économique et sociale de la France. Paris,
1948.

* М. Bloch. Les caractéres originaux de l'histoire rurale francaise, v. 1—2. Paris,
1952—1956. G. Lefebure. Les paysans du Nord...; idem. Etudes sur la révolution fran-
-caise. Paris, 1963.

Крестьянство Парижского района e X VI—XVII es. 155
‘ского. О значительной дифференциации французского крестьянства в
XVIII в. писал С. Д. Сказкин. Исследуя свидетельства наказов и сель-
скохозяйственных кадастров Шампани, OH пришел к заключению о клас-
совом расслоении крестьянства в этой области в конце XVIII B., продук-
TOM чего явилось выделение групп крупных и мелких хозяев (laboureurs
и manouvriers); причем контингент карликовых хозяйств (manouvriers)
'был значительным. Соотношение между числом manouvriers и laboureurs
составляло 3,1 : 1 7.

Подводя итоги исследования этой проблемы, Ж. Лефевр еще в 1928 r.
пришел к заключению, что распространенное представление о Франции
как о стране мелкого крестьянского хозяйства верно лишь в общих чер-
тах; на деле уже в конце XVIII в. известное место занимало и крупное
хозяйство. К районам распространения фермерства Ж. Лефевр относил
‚‘окрестности Версаля, Пикардию, Boc, Бри, а также многие области Ce-
sepa (департамент Hop) 8.

Этот вывод Лефевра sce больше H больше подтверждается последни-
ми работами французских исследователей. Нас в первую очередь инте-
ресуют работы П. Губера и М. Венара, посвященные северным районам
`Франции 9. Губер убедительно доказал сильное расслоение крестьян Бо-
вези уже в конце XVII в.

Книга М. Венара должна быть отмечена особо. Автор интересуется
процессом складывания буржуазной земельной собственности в рай-
онах к югу от Парижа в XVII в., методами ee эксплуатации и в CBA3H c
этим небольшой прослойкой крестьян-фермеров. Его работа позволяет
до известной степени вскрыть истоки того бурного буржуазного развития
деревни парижской округи в конце XVIII в., которое в свое время так по-
разило И. В. Лучицкого !9.

В довольно многочисленных работах зарубежных историков, посвя-
щенных XV! B., проблема расслоения деревни ставится в общем недо-
статочно глубоко, ибо из-за недостатка источников отсутствует сколько- —
нибудь полная систематизация материагла и He может быть применен ме-
TO сплошных подсчетов !l.

Воспользуемся данными, приведенными у Безар и Фуркена, для
описания деревни парижского района в XV — начале XVI в.

Оба автора единодушны в констатации отсутствия серважа. Исчезно-
вение ero произошло, Kak считает Фуркен, в OCHOBHOM уже к 1300 r. и
окончательно — к концу Столетней войны '. Основные формы крестьян-
ских держаний определялись из-за отсутствия юридических градаций
в крестьянстве поземельными повинностями: цензом, шампаром и Tak
называемым droiture (средним между первыми двумя). Безар и Фуркен

* С. J. Сказкин. Дифференциация крестьянства so Франции накануне революции
1789 r. «Пахари» и «поденщики» в Шампани в XVIII в.— «Историк-марксист», 1936,
KH. 2, стр. 40.

% G. Lefebure. Les recherches relatives a la répartition de la propriété et de l'exploi—
tation fonciére & la fin de l'Ancien Régime.— «Revue d'histoire moderne», Ne 14, 1928,
ы Mp. Goubert. Beauvais et le Beauvaisis de 1600 a 1730, v. 1-2. Paris, 1960; М. Ve—
nard. Bourgeois et paysans au XVII siécle. Paris, 1957.

10 й. В. Лучицкий. Аграрные отношения накануне революции в окрестностях Па-
proxa.— ЖМНП, 1915, Ne 6.

!! H. $ёе. Op. cit.; L. Febvre. Philippe II et la Franche-Comté. Paris, 1912; Р. Raveau.
L’agriculture et les classes paysans dans le Haut Poitou au XVI siécle. Poitiers, 1926;
У. Bezard. La vie rurale dans le sud de la région parisienne de 1450 a 1560. Paris, 1929;
P. Procacci. Classi sociali e monarchia assoluta nella Francia della prima meta del
sccolo XVI. Torino, 1955; С. Fourquin. Les campagnes de la région parisienne а la fin
du Moyen 4ge. Paris, 1964.

1? У. Bezard. Op. cit., p. 106; С. Fourquin. Op. cit., p. 189.

156 Т. М. Червонная

приводят многочисленные доказательства замены в ХУ в. шампара и
droiture цензом и рентой — т. е. денежными фиксированными платежа-
MH; этот процесс закоичился в основном к концу XV в.!% Очень важно
было бы выяснить соотношение домена и цензив не только для герков-
ных сеньорий, где, no мнению Безар, 2/3 земель были цензивными '*, HO
и для светских. Из-за отсутствия источников Безар и Фуркену это сде-
лать не удалось. Заслуживает внимания очень интересное наблюдение
Фуркена, что на наиболее плодеродных почвах сокращение домена было:
максимальным; там к концу ХУ в. цензива господствует почти полно-
стью, вытеснив домен !°, Проникновение горожан в деревню едва нача-
лось в конце XV B.!*

Итак, судя no материалу книг Безар и Фуркена, к началу XVI в. па-
хотная земля в основном представляла собой крестьянскую цензиву,
причем крестьянское землевладение выросло за счет сокращения сеньо-
риального домена.

Мы не можем здесь подробно останавливаться на эволюции цензи-
вы как держания. Необходимо, TeM He менее, подчеркнуть, что в париж-
ском районе цензитарий обладал к XVI s. всей совокупностью прав pac-
поряжения землей: мог ee продавать, арендовать, закладывать и T. I.
Именно поэтому февдисты (например, редактор парижских кутюм XVI в.
Дюмулен) наряду с обычным наименованием цензитария détenteur (дер-
жатель) употребляли и термин «собственник» (propriétaire). Права фео-
дала в отношении цензивы фактически свелись в начале XVI в. лишь K
получению строго фиксированного ценза и феодальных платежей — так
называемых droits casuels, связанных с отчуждением земли !7.

Каким было экономическое положение крестьянства к началу XVI в.?
Безар определяла XV B. Kak период, характеризующийся достаточной зе-
мельной обеспеченностью крестьянства, исходя в частности из того, что
обезлюдение — результат бедствий Х1М—Х\У вв.— несколько умерило
дробность крестьянских парцелл !8. Фуркен, относясь с недоверием к
этим выводам !9, всобще считает необходимым различать две зоны в па-
рижском бассейне: |) зону малозаселенную с посредственной экономи-
ческой активностью, без виноградников, без хороших зерновых культур.
2) богатую зону, очень густо населенную, изобилующую виноградника -
ми и прекрасными хлебными полями. Хозяйственное восстановление
после Столетней войны было более медленным на плохих землях и бо-
лее быстрым в богатых областях 7°, Свои выводы Безар строила на Ma-
териале бедной, всегда относительно слабо населенной части — Юрепуа
(Hurepoix), в To время Kak Ha богагых землях, no мнению Фуркена, He
было перерыва в прогрессирующем дроблении цензив ?!. Фуркен совер-
шенно правильно возражает против мнения о слабой обремененности

13 У. Bezard. Op. cit., p. 96; G. Fourquin. Op. cit., p. 378, 383.

14 У. Bezard. Op. cit., p. 82.

15 G. Fourquin. Op. cit., p. 454.

16 У. Bezard. Op. cit., p. 85; G. Fourquin. Op. cit., p. 355, 518, 524.

17 Это прежде всего lods et ventes, т. e. Пошлины при продаже земли. Размер ix
был определен eme кутюмами XIII в. в !/i, покупной цены; CH сохранился и в редак-
ции кутюм XVI в.— «Сош!итез de la prévété et vicomté de Paris». Paris, 1581;
F. J. М. Olivier-Martin. Histoire de la coutume de la prévété et vicomté de Paris,
t. I—II. Paris, 1922.

18 У. Bezard. Op. cit., p. 90.

19 Tak, например, OH считает заниженными результаты обследований, произведен-
ных уполномоченными архиепископа сразу после Столетней BOHHbI n имеющие целью-
выяснить численность приходов (G. Fourquin. Op. cit., p. 390).

20 Ibid., p. 445—455.

21 Ibid., p. 516.

Крестьянство Парижского района в XVI—XVII es. 157
крестьянского бюджета в течение длительного послевоенного восстано-
вительного периода, HOO смягчение сеньориальных платежей перекры-
валось непрерывным повышением королевских налогов. Крестьянин в
конце XV s. платил государству no крайней мере вдвое больше того, что
давал сеньору ??. Фуркен считает, что KO всем этим тяготам добавлялось
отрицательное воздействие кризиса, поскольку цены на зерно были низ-
кими 23,

Задачей настоящего исследования является проследить пути и формы
дифференциации парижского крестьянства в XVI—XVII вв., показать
динамику развития деревни в период так называемого первоначального
накопления.

Источник, легший в основу исследования — книги двух сельских но-
тариальных контор в сеньориях Буасси-су-Сент-Йон и Бретиньи-сюр-
Орж 24, расположенных Ha юге парижского района. Первые акты из Бу-
accH составлены в 1563 r. последние — в 1644 r.?5 По-видимому, юрис-
дикция сеньории Буасси распространялась на деревни Буасси, Эгли,
Торфу, Авренвиль, возможно, и на некоторые другие. Для Бретиньи ис-
пользованы акты с момента создания здесь нотариальной конторы в
1604 r. до 1699 r. Кроме деревни Бретиньи, там регистрировали свои кон-
тракты жители деревень Сен-Мишель-сюр-Орж и Мароль в Юрепуа 25.

Нас интересовали в первую очередь акты, связанные с земельными
операциями, осуществлявшимися крестьянами. Всего нами использова-
но 6,5 тысяч документов.

Частные акты, составленные в нотариальных конторах, являются ис-
ключительно ценными источниками при изучении экономических про-
цессов периода первоначального накопления, поскольку в тех случаях,
когда OHH сохранились в достатсчном числе, возможна HX статистическая
обработка. Tor факт, что нотариальные минуты, т. e. краткие записи сде-
лок в книгах нотариусов сеньорий Буасси-су-Сент-Йон и Бретиньи-сюр-
Орж, представлены за сравнительно большой промежуток  времени
(c 1563 no 1699 г.), причем без значительных лакун, позволяет прибег-
нуть к следующему методу исследования. Becb изучаемый пгериод мы
разбили на этапы: для Буасси -— на gpa, с 1563 no 1599 г. и с 1600 no
1644 г.; для Бретиньи — на три, с 1607 no 1639, с 1640 по 1669, с 1670 no
1699 г. В основу такого деления была положена средняя продолжитель-
ность человеческой жизни, что дает возможность проследить динамику
экономических перемен в жизни последовательно сменявшихся поколе-
ний этих деревень.

На каждого из клиентов сельских нотариальных контор составлена
именная карточка с учетом всех произведенных HM операций, связанных
с продажей, залогом, арендой земли, домов, скота, наймом рабочей силы.

22 Ibid., p. 515.

? Tbid., p. 191, 515. Фуркен, отдавая дань увлечению модной сейчас Ha Западе
TCOPHH кризисов, больших и малых, якобы потрясавших IKOHOMHKY еВРОПбйСКНХ стран
no крайней мере с XIV столетия, cuHTaeT, что все беды Франции — экономические I
социальные (в TOM числе и Жакерия) MoryT быть объяснены лишь с учетом сельско-
хозяйственного кризиса, постигшего Францию в 1315 r. и продолжавшегося no крайней
мере Ao начала XVI в. (Ibid., p. 191, 232, 503). Критику подобных теорий cm. A. Д. Люб-
линская. Французский абсолютизм в первой трети XVII s. М.— Л., 1965, ra. I и П.

24 «Inventaire sommaire des archives départementales antérieurs 4 1790». Seine-
et-Oise, Serie Е, t. III, IV; Versailles, 1884, 1887. Согласно Фуркену, это xax раз зона
высокой хозяйственной активности.— С. Fourquin. Op. cit., p. 64.

?5 Нами использованы документы за 1563, 1573, 1574, 1575, 1580, 1594—1598 rr.
и за 1599—1644 rr.

°6 Находятся в современных округах Этампа и Корбей департамента Сены-и-Уазы.

158 Т. М. Червснная

В результате получилось нечто вроде персональной картотеки, позво-
ляющей судить об имущественном положении TEX крестьян, которые так
или иначе были отмечены в актах данной нотариальной конторы. По-
скольку при оформлении сделки вслед за именем контрагента обязатель-
HO следовало обозначение ero социальной принадлежности, «профессии»,
естественно, что первым результатом подобной систематизации матери-
ала оказалось разделение крестьянства Ha пять больших групп: паха-
рей-купцов (laboureurs et marchands) или купцов-пахарей (marchands
et laboureurs), пахарей (laboureurs), виноградарей (vignerons), огород-
ников (jardiniers) и поденщиков (manouvriers) 27.

Купцами-пахарями или пахарями-купцами называли себя жители,
соединявшие чисто крестьянский труд c торговыми сперациями (прода-
жей зерна, вина, скота и других товаров). Если большая часть земли
была занята посевами зерновых, такой хозяин именовал себя пахарем.
Крестьянин, все силы которого почти полностью были отданы чрезвы-
чайно кропотливой и трудоемкой работе по уходу за виноградником, от-
носил себя к виноградарям. Огородники занимались разведением OBO-
щей и фруктов, что диктовалось растущим спросом Ha них в столице.
В разряд поденщиков попадала беднейшая прослойка жителей париж-
ских деревень — Te, кто не MOF прокормиться своим хозяйством.

Характеристика этих групп деревенского люда строится нами no
принципу, примененному для индивидуальной оценки имущественного
состояния. Отнесены к соответствующим подгруппам Te, кто: 1) в конеч-
HOM счете покупал землю, т. e. покупал больше, чем продавал; 2) дробил
свои парцеллы, продавая больше, чем покупая; 3) покупая или продавая,
He изменял ргзмеров своего держания; 4) увеличивал хозяйстве, при-
арендовывая землю; в силу каких-то соображений данное лицо могло
и сдавать землю, HO в общем балансе превышала арендуемая земля;
5) сдавал землю, He компенсируя ee в достаточной Mepe арендой; 6) сда-
вал землю, но это компенсировалось арендой. Учтены также крестьяне,
платившие долги no рентным обязательствам, HE имевшие CBOHX усадеб
и арендовавшие жилища, лица, бравшие в аренду CKOT, и, наконец, Te,
кто нанимался на различные сельскохозяйственные работы.

Следует иметь в виду, что цифры приводимых ниже таблиц OTHIOAb
не имеют абсолютного значения. Прежде всего очень часто цензитарии
владели землей в других сеньориях, и соответствующие черновики сде-
лок могли остаться там или в Париже 25. Мы He можем также утвер-
ждать, что в нашем поле зрения оказались все жители данной сеньории,
BepHee, все совершеннолетние лица, правомочные оформлять сделки 29.
Могло быть и так, что глава семьи ни разу не переступил порога нота-
риальной конторы. И все же мы не отказались от выбранного метода ис-
следования, исходя из предположения, что вероятность обращения каж-
дой Hs перечисленных групп крестьянства в данную нотариальную кон-
тору примерно одинакова, а именно это и важно AVIA результатов нашего.
исследования.

27 В XVII s. manouvrier часто имел свой JOM, приусадебный участок, кое-какой
CKOT и T. П.,—— HHbIMH словами, еще He полностью превратился в наемного сельскохозяй-
ственного pa6ouero. Nostomy PpyccKHit перевод термина He совсем TOUHO определяет
эту категорию крестьянства в XVI—XVII Bp.

28 В случае если сделка была заключена с парижанином (cm. У. Bezard. Op. cit.,.
»

f* ]221)'8 Буасси число клиентов в XVI в. равно 303, s XVII в.— 718; в Бретиньи для
всего XVII s. цифры в общем стабильны: 404 — в первую треть XVII в.; 431 — Bo BTo—
рую треть XVII в.; 429 — в конце XVII B.

Крестьянство Парижского района в X VI—X VI] вв. 159
* * *

Изученные нами сеньории расположены к югу от Парижа, на бога-
тейшем плато Шатийон; ero известняковое основание покрыто плодород-
чыми илистыми отложениями. Оно похоже на собственно Иль-де-Франс
и сильно отличается от соседнего Юрепуа с его бедными почвами. Близ
Этампа местность уже напоминает открытые, без единого деревца, хлеб-
ные долины соседней области Boe, знаменитой житницы Франции. He-
смотря на в общем равнинный характер, местность He производит впе-
чатления монотонности из-за разнообразия ландшафта. Глаз путешест-
венника и в XVI—XVII BB. радовали холмы, покрытые виноградниками
и фруктовыми садами. Сады были разбиты также по левым берегам при-
токов Сены. Вызревали He только яблоки, груши, сливы, HO и персики,
айва, абрикосы. В огородах с XVII s. наряду с капустой, щавелем, боба-
MH, огурцами, дынями и арбузами стали разводить спаржу и артишоки.
Пейзаж явно нес на себе печать столицы. «Жители окрестностей Пари-
жа,— писал один Hs современников в конце XVII B.,— занимаются снаб-
жением Парижа молоком и фруктами, которые нельзя привозить изда-
лека» °°, Особую оживленность сельской экономике края придавало пе-
ресечение его двумя крупнейшими королевскими дорогами: Париж —
Фонтенбло и Париж — Орлеан. Связь с Парижем осуществлялась также
по притокам Сены: Оржу, Этампу, Эссону. В ту пору эти речки были су-
доходны для бороздивших их небольших судов.

На тучных пастбищах вдоль всех рек паслись стада. Но лугов всег-
да не хватало. Они ценились необычайно дорого и почти всегда были
сеньориальной собственностью (domain propre, domain direct). Недоста-
TOK в пастбищах отчасти восполнялся тем, что это — область так назы-
ваемых открытых полей. Легкие изгороди, возводившиеся в апреле для
защиты полей от потрав, nocge уборки урожая снимались, и no ЖНИВЬЮ
пускался скот. Леса — существенный элемент парижского бассейна —-
сохранились лишь редкими островками вследствие широких расчисток,
произведенных еще Ao XIV s. В этом отношении четырехугольник, за-
ключенный между Оржем, Сеной, Эссоном и Этампом, pe3KO контра-

| стирует с соседними лесистыми областями Юрепуа и Бри, rae преобла-
дают влажные тяжелые глинистые почвы $!. Только на севере изучаемой
MeCTHOCTH, недалеко OT Бретиньи, протянулся довольно большой лес Ce-
гиньи. Kak и прочие леса, он He принадлежал крестьянам, HO OHH пасли
в нем свой скот $. Dror поистине обетованный край был издавна густо
населен 33. Мягкий, c относительно сухим летом климат позволял выр: -
щивать все известные средневековой Франции земледельческие культу-
ры. Но все же местность была (и осталась поныне) в первую очередь
богатейшим производителем зерна — пшеницы, так называемой смеси
(meteil) овса, ячменя, ржи. Недаром земли, где приютились деревушки
Бретиньи и Сен-Мишель, в путеводителях XVII в. именовались «малой
Бос» 3,. В XVII s. на одних только рынках Монлери (вблизи Бретиньи)
парижские булочники за неделю скупали обычно Ao 200 мюкдов зерна $.
Площадь под виноградниками начала сокращаться уже в XVI B., HO 06
этом ниже.
— 39 Цит. no: С. Fourquin. Op. cit., p. 76.

“ Ibid., p. 76.

32 M. Bertrandy-Lacabane. Brétigny-sur-Orge. Rosiéres, 1886, p. 209.

33 G. Fourquin, Op. cit., p. 64.

34 М. Vénard., Op. cit., p. 13.

?5 Tbid., p. 16 (1 мюид = 144 2.2).

160 Т. М. Червонная
* * *

В XVI—XVII BB. участниками сделок в нотариальных конторах юга
парижского района были, Kak уже говорилось, купцы-пахари, пахари,
виноградари, огородники и поденщики (Manouvriers). Изменения в соот-
ношении различных групп крестьянства Ha протяжении изучаемого пе-
рнода выглядят следующим образом:

Таблица 1
Byaccu су-Сент-Йон
| 1563—1599 rr. | 1600—1644 rr.
Купцы-пахари 7% ( 28 чел.) 5% ( 34 чел.)
Пахари 37% (1445 » ) 26% (192 » )
Виноградари 53% (208 » ) 63% (448 » ) .
Поденщики 3% ( 12 » ) 6% ( 44 » )
Итого ......... | 100% (393 чел) ^ | — 100% (718 чел.)
Бретиньи-сюр-Орж
| 1604—1639 rr. | 1640—1669 rr. | 1670—1699 rr.
Купцы-пахари _ 3% ( 13 чел,) 2% ( 8 чел.) | —
Пахари”# “_ 31% (125 » ) 20% ( 86 » ) 17% ( 74 чел.)
Виноградари 51% (206 » ) i 52% (221 » ) 56% (241 » )
Поденщики 13% (54 » ) 22% ( 97 » ) 22% ( 92 » )
Огородники 2% ( 10 »—) 4% ( 19 » ) 5% ( 22 » )
Итого . . | 100% (405 чел.) | 100% (431 чел.) | 4000; (429 чел.)

В Буасси с конца XVI go середины XVII B. произошло сокращение
числа пахарей (включая особую группу зажиточных пахарей-купцов) c
44 no 31%; число »xe виноградарей увеличилось c 53 no 63%, а поденщи-
kop — с 3 до 6%. В Бретиньи в течение XVII в. группа пахарей сокра-
тилась с 34% до 17%, причем особая группа пахарей-купцов к концу
XVII в. исчезла; слегка возрос процент виноградарей — с 51 Ao 56%, по-
денщиков — с 13 до 22% и огородников — с 2 Ao 5%.

Takum образом, в начале исследуемого периода в Буасси мы имеем
почти одинаковое количество пахарей и виноградарей (44 и 53%) и нич-
тожную группу поденщиков (3%), a к концу XVII в. в Бретиньи — силь-
но сократившуюся группу пахарей (17%), возросшие группы виногра-
дарей (56%) и поденщиков (22%) и нозвую группу огородников (5%).
Уже 3TH первые результаты исследования заставляют предположить, что
перед нами отнюдь He профессиональное расслоение крестьянства. В са-
MOM lee, откуда такой большой процент виноградарей в местности, спе-
циализировавшейся главным образом на производстве зерна? Рассмот-
рим подробнее эволюцию в XVI—XVII Be. каждой из указанных катего-
рий.

Крестьянство Парижского района в X VI—X VII es. 161
Пахари

Пахари—— центральная группа крестьянства, поскольку OHH связаны
c производством OCHOBHOTO сельскохозяйственного продукта в этих Me-
стах — хлеба. Мы не знаем размеров их собственной цензивной земли.
Но о размерах их хозяйства можно судить по величине арендуемой пло-
щади (cM. табл. 2 и 3).

В сеньории Буасси в XVI в. пахари, составлявшие 37% крестьян, кон-
центрировали в своих руках 69% всей арендуемой крестьянской земли,
а в XVII в. пахари, число которых снизилось до 26%, держали 72% зем-
au. В Бретиньи в начале XVII в. пахари, составившие 31% крестьян,
арендовали 69% земли, BO второй трети XVII в. составлявшие 20% кре-

^ Таблица 2
Крестьянская аренда земли e Буасси в XVI—XVII ee. * й
1563—1599 гг. 1600—1644 гг.
| | площадь | | площадь
число % ———————/ число % — —
в apifau ix | % в арпанах | %

a лНН uim unum an ucm

Пахари-купцы 28 7 | 2 фермы ** I 27 34 5 4 фермы 20

Пахари 145 37 3 фермы-|- 69 | 192 26 9 ферм-- 72

--192,5 арп.-|- --657 apn.
+6 yu. RE
Виноградари 208 53 ! 30 apn. + 4 | 448 63 | 175 apn.-- 8
{| 4.6 уч. +33 yu.
Поденщики 12 3 | 0,9 apn. | - | 44 6 5 арп. —
Итого . .| 393 | 100 5 ферм-|- 100 j 718 | 100 | 13 ферм -- | 100
+223,4 apm. -+-837 apn.-+
+42 yu. +33 yu.
I
* B основу таблиц 2 n 3 положены данные, отражающие итоговый результат совокупных опера-
ций mo аренде и сдаче земли  указанных категорий крестьянства.

** TIpHHATO, что одна ферма в среднем равнялась 100 apm. (1 арпан=='/, ra).

*** Размёеры участков (héritages) в источнике He указаны.

Таблица 3
Крестьянская аренда земли в Bpemurou e XVII e.
1607—1639 гг. 1640—1669 гг. 1670—1699 гг.

. площадь площадь площадь

ae |› И | ai
в apn. % B apn, % | в apr. | %%

Пахари-куп- | 13| 3) 5 ферм -- | 26; 8] 2)|4 фермы -- | 20) — | — — —

цЫ -- 207 арп. + 7 арп.

Пахари 125 | 31| 16 ферм -- | 69) 86 | 20) 16 ферм -- | 80| 74] 17| 20 ферм + | 99

—1— 239 apn. 4— 293 apn. -- 352 уч.

Виногргдари |206} 51) 103 арп. -- | 5) 224) 52| 44 арп. -- | —| 241 | 56] 42 va. + 1

-- 6 yu. -- 14 yu. -- 42 yu.
Огородники | 10| 2} 39 apn. —| 19} 4| 30 apn.+ | —| 22) 5 — —
1 yu.

Поденщики | 51 | 13) 18 apn. 4- j —| 97 | 22 — —) 92 | 22) 2 арп.-- | —
— doll Ююу do d. | +16 ys.
Итого [405100] 21 ферма +_|109 431 1100 20 (epv + [100] 429 [100] 20 ферм 4— [100

‘+606 apn. -- I | + 344 apn. + 396 apn.si—
i +16 yu. | 15 yu. -- 58 уч.
11 Средние Beka, в. 33

162 Т. М. Червонная

стьян пахари держали 80% земли; в конце XVII в. на пахарей — теперь
единственную группу крестьянства, связанную с производством 3epHa,—
приходилось 99% всей арендуемой крестьянством земли. Следователь-
HO, эта группа больше всего эволюционировала в XVI—XVII Bs. Прежде
всего надо отметить процесс превращения пахарей из «собственников»-
цензитариев в срочных арендаторов. О размерах экспроприации пахарей
можно судить, хотя и косвенно, по проценту лиц, не участвующих в ак-
тах купли-продажи земли (см. табл. 4 и 5).

В Буасси число He участвующих в купле-продаже пахарей в XVI в.
составляет 48%, в XVII в.—54%. В Бретиньи ono в общем почти He ме-
няется и держится на довольно высоком уровне с начала и Ao конца
XVII B.—74—75%. Иначе говоря, здесь болылое число крестьян уже по-
теряло свою цензивную землю, а поэтому не может участвовать в купле-
продаже земли.

Теряя свою землю, пахари все в большей степени обращались к арен-
де участков. Роль аренды возрастает на протяжении исследуемого пе-
риода (см. табл. 6 и 7).

В Буасси процент арендаторов в XVI s. равнялся 21, в XVII в.—38; в
Бретиньи в начале XVII B.—49, Bo второй трети — 70, в конце XVIT в.—
88. По-видимому, в конце XVII в. уже подавляющее число пахарей Бре-
тиньи вело хозяйство на арендованной земле. Число пахарей, не участво-
вавших в процессе купли-продажи земли, возросло с конца XVI Ao
конца XVII в. с 48 до 75%, соответственно вырос процент арендаторов с
21 no 88%. Это означает, что постепенно цензитарии сменялись срочны-
ми арендаторами. Посмотрим, как изменился характер аренды (в смыс-
ле ее размеров) внутри группы пахарей (см. табл. 8, 9).

Таблица 4
Купля-продажа земли в Буасси cpedu пахарей в XVI—XVII es.
1563—1599 гг. 1600—1644 rr.
число | % | площадь число‘ % | площадь
Покупают 34 24 |25 apn.+7 уч.| 24] 13 | 14 apn. +8 yu.
Продают 41 28 [38 арп.-!- 8 уч.| 64 | 33 |71,5 арп.-|-19 уч.
He участвуют в купле-про-
даже 70 48 — 104 | 54 —
продают продают
Итого ..... | 145 | 100 |13 apn. 1 уч.| 192 | 100 |57,5 арп.-Р 11 ys.
Таблица 5
Купля-продажа земли в Бретиньи среди пахарей в XVII e.
| 1607—1639 rr. 1640—1669 rr. 1670—1699 rr.
“s wa | Stel or | “5 о/ |
ло , площадь ло 'o площадь ло o площадь
| i
Покупают 9| 7|2 арп.-+ 8 уч.| 6 | 7| 2 арп.--3 уч. | 6 | 8&(6 арп.--1 yu.
Продают 22| 18) 28 apn. 16 ] 19/149 apn.—4—14 yu.) 13 | 17(7 apr.——11 yu.
Не участвуют в
купле-продаже 94 ] 75 — 64 | 74 — 55 | 75 —
продают продают продают
arent аан —р jp im m nme mmm pn erp
Итого . .| 125|100|26 арп.--8 yu.J 86 [100]47 apn.+ 8 уч.| 74 [100]1 арп.--10 ys.

Крестьянство Парижского района в X VI—X VII вв. 163
Таблица 6
Аренда земли среди пахарей 6 Byaccu в XVI—XVII вв.
1563—1599 гг. | 1600—1644 rr.
laze | % | площадь |чпсло| % | площедь
Арендуют 30 21 | 4 depmpr-+ 266 74 38 | 9 depm-+756 apn.
apn.+-6 yu.
Сдают 19 13 | 73,5 apn. 32 17 | 99 арп.--8 yu.
He участвуют в apen-| 96 66 — 86 45 —
Ae
арендуют арендуют
Итого .. .] 145 ] 100 | 4 фермы-}-192,5 9 ферм--657
арп.--6 yu. apn.—8 yy,
Таблица 7
Аренда земли cpedu пахарей e Бретиньи e XVII a.
1607—1639 rr. | 1640—1669 rr. | 1670—1699 rr.
hey % | площадь eal % | площадь Iq,','(c,l % | площадь
Арендуют 61 | 49 | 16 ферм-- 60 | 70 | 16 ферм- 65 [ 88] 20 ферм-|-
+-284 apn. +320 apn. +352 apn.
Сдают 14 111 | 45 арп.-|- 9 | 10 | 27 apn.+3 уч.| — | — —
+8 yu.
He участвуют в | 50 | 40 — 17 | 20 — 9 [ 12 —
аренде
арендуют арендуют арендуют
Итого 125/100| 16 ферм-- 86/100| 16 ферм-|- 74|100} 20 ферм--
+239 apn.— -|-293 apn.— +352 apn.
—8 yu. —3 уч. '
T a 6 4 u ta 8
Характер аренды земли cpedu пахарей e Byaccu e XVI—XVII ee.
1563—1599 rr. | 1600—1644 rr.
число | % | площадь | число | % | площадь
Крупная аренда* (свы-| 5 17 | 4 фермы--29 apn. | 13 18 | 9 ферм-!-210 apn.
we 50 apm.)
Средняя (oT 10 до 6 21 | 84 apn. 23 31 | 465 apn.
50 apn.)
Мелкая (до 10 apn.) 10 34 | 35 apn. 22 30 | 76 арп.--2 yu.
He установлено 8 28 ] 8 yu. 15 21 15 yu.
Итого — . . | 29 | 100 4 фермы-|- * 73 | 100 | 9 ферм-+-
+148 арп.--8 yu. +754 apn.+-17 yu.

* В данном случае термин «крупная арснда»  употребляем условно, rex как хозяйство no ПЛоЩАдиИ
в 50 pn. Mor вести Com арендатор, He прибегая к наемному труду,

Результаты, вытекающие из таблиц 8 и 9, чрезвычайно ценны для
Hac, ибо OHH в известной степени восполняют отсутствие сведений o раз-
мерах хозяйств у отдельных групп пахарей. Для Бретиньи, где подав-
ляющее число пахарей в конце XVII в. вело хозяйство уже на арендо-
ванной земле (табл. 7), расслоение внутри группы пахарей no этим дан-
ным максимально приближается к действительному.

11*

164 Т. М. Червонная
Таблица 9
Характер аренды sex^u среди пахарей в Бретиньи в XVII e.
1607—1639 rr. | 1640—1669 rr. ] 1670—1699 rr. ;
key % | площадь lq,':ä'l % | площадь ea % | площадь
Крупная аренда | 32 | 52 | 16 ферм-|- 39 | 65 | 18 ферм-|- 47 | 74 | 20 depm--
(свыше 50 apm.) +68 apn. +206 apn. +4160 apn.
Средняя (ot 10 | 7|12| 124 apn. 5] 8| 156 apn. 7 9| 190 apn.
Ao 50 apn.)
Мел)кая (до 10 |13|21| 49 apn. 10/16] 44 apn. | 3| 50 apn.
арп.
He установлено | 9|15| 13 yu. 7 11| 7 уч. 9 | 14 9 yu.
Итого | “4 16 (epsd— | “4 18 ферм-- | “4 20 ферм-|-
+238 apn.—— -++403 арп.-|- +400 арп.--
+13 yu. +7 yu. +9 уч.

Какие же выводы напрашиваются из сопоставления таблиц? Совер-
шенно отчетливо прослеживается тенденция роста крупной аренды за
счет поглощения мелкой. Впрочем, лучше, He обобщая, говорить отдель-
HO о более стабильном положении в деревнях сеньории Буасси, rne круп-
ная аренда и в XVII в. остается еще Ha довольно низком уровне (18%),
а мелкая и средняя аренда приходится на добрую половину пахарей.
В Бретиньи крупная аренда сформировалась в значительной мере уже в
начале XVII в. (половина пахарей), и к концу XVII B. ona возрастает
до 74% за счет вытеснения мелкой и средней аренды. Вспомним о более
высоком проценте среди пахарей в Бретиньи лиц, не участвовавших в
купле-продаже земли, а также арендаторов (табл. 4, 5, 6, 7). Вероятно,
значительную роль крупной аренды в Бретиньи надо связать с далеко
зашедшей здесь экспроприацией крестьянства °°, Несмотря на некоторые
различия судеб пахарей в двух соседних сеньориях, налицо динамика
вытеснения мелкокрестьянских арендаторов крупными хозяйствами. Сам
термин «пахарь» в конце XVII в. Bce больше становился обозначением
крестьянина, ведущего крупное, иногда фермерское хозяйство. Эволюция
«пахаря» с XVI go конца XVII в. состояла в превращении ero из кресть-
янина, ведущего сравнительно мелкое хозяйство, no преимуществу на
своей, цензивной земле, в крупного товаропроизводителя, в значитель-
HOH мере прибегающего к аренде.

Пьер Брюйер — типичный пахарь конца XVI в. из Буасси %’. Sto кре-
стьянин среднего достатка. В его посмертном инвентаре от 1597 г. зна-
чатся, кроме домашней утвари, оцененной в 41,5 ливров, плуг, телега,
лошадь, корова, петух, 3 курицы и 6 цыплят. OH sex хозяйство Ha своей
и частично на арендованной земле. В апреле 1595 r. он взял в аренду у
нотариуса из Шатра (ныне Арпажон) Клода Ариво 9 apn. земли в дерев-
нях Буасси и Эгли за 4 сетье 38.

Совершенно иначе выглядит хозяйство пахаря середины XVII в.
В 1654 r. Франсуа Креси ns Бретиньи 39 взял в аренду у Мартеля ферму

36 Т. М. Червонная. Экспроприация крестьянства на юге парижского района в noc—
ледней трети XVI и в XVII в.— «Очерки социально-экономической и политической
истории Англин и Франции XITI—XVII вв.» МГПИ um. В. И. Ленина. Кафедра исто-
рии древнего мира и средних веков. М., 1960, стр. 214 и 222.

37 «Inventaire sommaire...», t. III, p. 297, 306, 320, 323.

38 Сетье= 12 гл.

39 «Inventaire sommaire...», t. IV, p. 188, 208, 209, 249.

Крестьянство Парижского района в XVI—XVII вв. 165
Сен-Филибер (около 150 apn.) за 650 лизров, 6 каплунов и 6 кур. Около
1658 г. договор на эту ферму был расторгнут. В 1658 г. он взял у того же
Мартеля, сеньора Бретиньи, ферму Мезон-Нев (200 apn.) 3a 750 лив-
pos, 6 kyp, 6 каплунов и 2 индюшонка. В 1659 r. вместе с купцом Гало
он арендовал 4 арп. луга в Валорж у местного пахаря Жильи. В 1667 г.
OH все eme арендует ферму Мезон-Нев, и кроме Toro стадо овец,

Эволюция крестьянина-цензитария через мелкого арендатора K
крупному фермеру проходила при общем сокращении числа пахарей.
Большинство пахарей разорялось, лополняя ряды виноградарей и поден-
щиков. Об этом можно судить по проценту участвующих в купле-про-
даже земли в качестве продавцов своих парцелл (см. табл. 4 и 5). Так,
в Буасси в XVI в. он равен 28, в XVII в.— 33. В Бретиньи в начале
XVII в. процент разоряющихся пахарей равен 18, Bo второй трети
XVII в.—19, в конце XVII в.—17. В Byaccu, таким образом, процесс ра-
зорения усиливается в XVII в. В результате общее число пахарей снижа-
ется с 44% в конце XVI B. до 31% —к середине XVII s. В Бретиньи рез-
кое падение числа пахарей с 31% до 20% происходит ко второй поло-
вине XVII в., в дальнейшем OHO снижается лишь Ha 3% и доходит Ao
17% (см. табл. 1).

Расскажем о незадачливой судьбе некоторых пахарей. Крестьянин из
Торфу Жан Трамблэ *° приходит в нотариальную контору, чтобы оформ-
лять сделки только одного типа — продажи своей земли. В 1610 г. он про-
дал 1 apn. пашни в Травьер купцу из Буасси Верно; в 1611 г.— ему xe
‘/з apn. в Торфу; в 1614 г.— 5 картье *! в Торфу местному пахарю
Peo, в 1616 r.— 1 apn. земли пахарю Потье. Bcero, таким образом, HM
было продано с 1610 по 1616 г. 4 арп. В дальнейшем имя его не встре-
чается. .

В хозяйстве крестьянина-пахаря нередко наряду с хлебными поля-
ми имелись и виноградники, обычно вблизи дома, Ha территории усадь-
Opt (masure). Продажа пашни оставляла крестьянину надежду на воз-
можность самостоятельного хозяйствования в качестве виноградаря.
Такая изменчивость хозяйственного статуса крестьянина находит отра-
жение в источниках. Peo Hs прихода Брейе“*? в феврале 1595 г., когда
оформлял сделку о сдаче 0,5 арп. виноградника виноградарю Массе Вай-
яну, назван пахарем. В Mae Toro xe года, когда он продавал 3 картье
луга пахарю Hs Фольвиля Жене, он уже именуется виноградарем.
В 1603 r. он снова назван пахарем — в 9TOM году OH onmsr» продает
0,5 арп. земли в Бре. До 1620 г. имя его не встречается в актах. В 1620 г.
OH снова приходит в контору, чтобы оформить продажу | картье 3 пер-
weit‘? пашни в Бре крестьянину Сорьелю Hs деревни Бретиньи и име-
нуется виноградарем. Вероятно, это наименование закрепилось за ним
уже прочно.

Иногда удается конкретно проследить эволюцию пахаря к поденщи-
xy. Ги Можан, крестьянин из Жуи “4, с 1595 no 1597 r. продает землю —
иприданое жены и 4 перши своей собственной. К 1597 r. у Hero, вероятно,
уже все распродано; в актах OH называется TO пахарем, TO поденщиком.
В конце XVI ь. OH еще пытается арендовать землю, HO ведет крохотное
хозяйство. В 1625 г. мы снова встречаем его имя. Он назван поденщи-

40 «Inventaire sommaire...», t. III, p. 305, 314, 325, 337.

41 Kaprbe—!/, арпана.

*° «Inventaire commaire...», t. III, p. 305, 314, 324, 332.

. *3 Перш == !/ieo арпана.
‚ ** «Inventaire sommaire...», t. III, р. 222, 233, 237, 247, 372.

166 Т. М. Червонная
‘KOM и отказывается от CBOHX прав Ha аренду мелкого земельного участ-
ка в пользу виноградаря из Оленвиля.

Приведенные примеры разорения пахарей типичны. Большое число
семей, именовавшихся в XVI в. пахарями, в XVII в. опустились jo поло-
жения виноградарей и даже поденщиков, доказательством чего служит
сокращение процента пахарей и увеличение за их счет числа виногра-
дарей и поденщиков. Лишь небольшое число семей сохранили в конце
XVII в. название пахарей: 17% вместо 44% в XVI в. (cm. табл. Ne 1).
Среди них большое число потомков Tex, Koro в XVI в. именовали пахаря-
ми-купцами.

Эта группа крестьянства наряду с земледелием занималась торгов-
лей. До Hac дошли многочисленные денежные обязательства (obliga-
tions) крестьян, He имевших наличных, чтобы расплатиться за зерно,
скот и прочие товары, приобретенные у этих купцов. Очень часто пахари-
купцы выступали в роли местных ростовщиков, откупщиков многочис-
ленных сеньориальных сборов, владельцев торговых предприятий и т. п.
Марен Безар в актах XVI в. называется пахарь-купец HIM купец-пахарь.
В 1580 r. кузнец и трактирщик из Буасси Антуан Мюфе переуступил
ему за 18 ливров «право держать таверну и харчевню» 45. О достатке Бе-
зара можно судить по тому, что в 1597 г. он ссудил прихожан Буасси ка-
кой-то, вероятно, значительной суммой денег, чтобы откупиться OT по-
стоя солдат *6. Другой пример: Луи Ариво — зажиточный крестьянин из
Буасси, ведет обширное зерновое хозяйство, очевидно, главным образом
Ha своей земле, так как за все время He зарегистрировано ни одного слу-
yas, чтобы OH арендовал землю. OH скупает зерно у крестьян и продает
CKOT, вывезенный из Нормандии. OH к TOMY Ke еще и откупщик штрафов
в превотстве Торфу. О зажиточности этого крестьянина говорят акты о
покупке HM земли и посмертный инвентарь ero имущества, которое на-
ряду с большим числом предметов домашнего обихода на сумму 31 ливр
6 денье, включало повозку, окованную железом, плуг, лошадь с уп-
ряжью, жеребенка и корову. Всего движимость ero оценивалась доволь-
HO значительной суммой в 177 ливров #. Число купцов-пахарей непре-
‚ рывно сокращалось, и к концу XVII B. OHM как самостоятельная группа
внутри крестьянства полностью исчезают. Mx социальные — функции
перешли теперь к крупным землевладельцам — крестьянам и фер-
мерам.

С какого времени можно говорить о появлении настоящих фермэгр-
ских хозяйств в Парижском районе, т. e. хозяйств, организованных в из-
вестной мере на капиталистических началах с применением наемного
труда?*% В первую очередь важно выяснить размеры  фермерских
хозяйств. OTMeTHM, что пределом хозяйственных возможностей для
крестьянской семьи было 1 шарю, T. e. примерно 35—40 га *9, а 100 га
считалось в XVIII в. нижней границей для определения хозяйства Kak
крупного 50. Совокупность всех данных, которыми мы располагаем в от-
ношении ферм Бретиньи, позволяет считать, что обычный размер фермер-

5. «Inventaire sommaire...», t. IH, р. 212.

46 Tbid., p. 285. .

47 Ibid., р. 277.

48 Bonpoc о фермерской аренде нуждается в специальном исследовании. Здесь мы
коснемся ero лишь частично, поскольку 3TO необходимо для показа степени дифферен-
циации крестьянства.

49 Губер пишет, что пахарь Бовези, имевший 40 га, управлялся силами своей
C€MbH, изредка, B течение нескольких дней в году, используя постороннюю рабочую
силу.— P. Goudert. Op. cit., t. I, p. 549.

5 H. Baudrillart. Les populations agricoles de France. Paris, 1888, p. 471.

Крестьянство Парижского района в XVI—XVII вв. 167
ских хозяйств вплоть до середины XVII в. далеко He достигал этого MH-
нимума. Прежде всего сами фермы, как правило, He превышали 100—
200 арп.°! и кроме Toro, арендуя относительно крупные фермы, основ-
ной арендатор прибегал к субаренде.

Bo вторсй половине XVII в. картина меняется: фермерские хозяйст-
ва ведутся на земле в 300 арп. и более, причем признаков субаренды нет
никаких, Появление в середине XVII s. фермерских хозяйств в 300 apn.
и выше заставляет предположить, uro в них уже применялся наемный
труд. Действительно, в Бретиньи именно с середины XVII в. увеличива-
ется число актов найма рабочей силы с 8 для первой половины до 59 для
второй половины столетия. Наиболее распространенным был наем сезон-
ных рабочих Ha уборку хлеба и выкос лугов 52.

О величине фермерского хозяйства под Парижем во второй половине
XVII в. можно судить NO чрезвычайно ценным посмертным описям. Ha-
пример, в хозяйстве умершего в 1678 г. Померо числились: 7 лошадей с
упряжью (620 ливр.), 4 молочные коровы (100 ливр.), 140 open и баранов
(500 ливр.), 4 дюжины птиц (24 ливра) 53. В хозяйстве Мартена Девилье,
фермера двух сеньориальных ферм в Бретиньи — Шато и Мезон-Нёв,
одновременно сеньориального судьи и прокурора, значились в 1688 г.
7 лошадей (450 ливр.), 7 коров и бык (120 ливр.), 3 свиньи (20 ливр.),
кабан и 3 поросенка (32 ливра), 13 гусей, 8 уток, 4 дюжины кур и цып-
лят (24 ливра) 5*. Венар говорит о «династиях» зажиточных фермеров,
тесно связанных родственными узами. Их основное богатство составля-
ла не земля (чаще всего ее у них не было), а капитал, заключенный в
деньгах, семенах и т. п.°° Фермер в XVII B.— сельскохозяйственный
предприниматель, одновременно сеньориальный судья и нотариус, или
управляющий, HIM сборщик сеньориальных повинностей и т. п. 5° В ка-
честве откупщика сеньориальных поборов фермер являлся посредником
в феодальной эксплуатации крестьян. С другой стороны, OH, как частный
предприниматель, эксплуатировал своих односельчан. Все это говорит
о хозяйственной самостоятельности фермеров в конце XVII в., о Tom,
что они были сельской буржуазией и противостояли прочему крестьян-
скому люду. Венар называет HX классом ', что, разумеется, для этой
эпохи преждевременно.

И все же положение фермера Парижского района было чрезвычайно
противоречивым и далеко He всегда благополучным. Ha фермере, Kak I
на прочих крестьянах, лежали платежи и повинкости, отражавшие слож-
ность его социального облика: арендная плата, государственные налоги,
сеньориальный ценз и церковная десятина °8. Начиная с 1670-х / годов
Венар считает возможным говорить о деградации фермерских хозяйств.
В эти годы обычная задолженность фермеров превышала три-четыре
срока, отмечались частые расторжения арендных договоров и даже бег-
ство запутавшихся в долгах фермеров. Резкое ухудшение в положении

55 Т. М. Червонная. Указ. cou., стр. 222, 223.

52 Венар тоже пишет 06 обычае кванимать сельскохозяйственных рабочих для
уборки ypo»xas.— М. Vénard. Op. cit., p. 86.

55 М. Bertrandy-Lacabane. Op. cit., p. 73.

5. Ibid., p. 49.

55 М. Vénard. Op. cit., p. 110.

56 О tom xe пишет Губер.— P. Goubert. Op. cit., p. 175.

5t М. Vénard. Op. cit., p. 110.

58 Ty6ep дает для Бовези следующее соотношение отчислений от урожая фермера.
Королевские налоги (талья) поглощали примерно 20%, церковная десятина и сеньори-
‘iat he —84+4%, арендная nzara——!/—!/ урожая.— Р. Goubert. Op cit.
. 1, D. k

168 Т. М. Червонная
фермерства Венар объясняет длительным разрывом между низкими це-
нами на зерно и высокой арендной платой ?9.

Итак, в XVI—XVII ss. в общих чертах завершилась эволюция паха-
ря. Она шла одновременно по двум основным линиям: превращение па-
харя Hs цензитария в арендатора и вытеснение мелкого арендатора
фермером. Мелкокрестьянский арендатор является промежуточной фи-
гурой Ha пути превращения пахаря в крупного, в будущем капиталисти-
ческого арендатора 6% в частности, потому, что распространение  этой
формы приходится на TOT период, когда значительная часть  крестьян
еще оставалась дензитариями. Tak, в конце XVI в. эта форма аренды
составляла 34% (табл. 8) при`сравнительно низком проценте (21%) па-
харей-арендаторов (табл. 6) и при 48%, He участвующих в купле-прода-
же земли (табл. 4). В конце XVII в. мелкая аренда снизилась до 3%
(табл. 9) при возросшем общем числе пахарей-арендаторов (до 88% —
табл. 7), равно Kak и пахарей, лишившихся своей земли (75% — табл. 5).

(Окончание следует)

59 М. Vénard. Op. cit., p. 100 и ca. l y6ep также пишет о значительном снижении
доё%ности ферм с 1670-х годов и о трудностях фермеров.— Р. Goubert. Op. cit., t. I,
я и CZ.

Р 6° Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. П, стр. 362.