С. Д. КОВАЛЕВСКИЙ '
ШВЕДСКИЕ ОБЛАСТНЫЕ ЗАКОНЫ
КАК ИСТОРИЧЕСКИЙ ИСТОЧНИК

Среди письменных источников no истории средневековой Швеции особое место 3a—
нимают так называемые «областные законы» (landskapslagar) — сборники 3aKOHOB H
обычаев отдельных областей Швеции, составленные в XII] — первой половине XIV-B. и
дошедшие LO Hac в рукописях конца XITI—XIV s. Всего сохранилось полностью восемь
областных законов — Вестъёталаг (Västgötalagen), Гуталаг (Gutalagen), или Готланд-
слаг (Gotlandslagen), Эстъёталаг (Ostgötalagen), Сёдерманналаг (Sédermannalagen),
Уппландслаг (Upplandslagen), Вестманналаг (Vastmannalagen), Далалаг (Dalalagen),
Хельсингелаг (Halsingelagen); кроме Toro, существует фрагмент — «раздел о церкви» —
Смоландслага (Smolandslagen), или Тиухерадслага (Tiohdradslagen) !.

Прежде чем дать оценку шведских областных законов как исторического источника,
необходимо попытаться выяснить, каким образом они BO3HHKJIH,

До середины XIV в. Швеция представляла собой совокупность самоуправлявшихся
племенных областей (ландов) свеев и ётов BO главе с выборным королем. В конце XIII——
первой половине XIV в. она делилась на следующие основные области ?: в южной часги
страны, Ёталаиде (т. e. «Стране ётов»), были расположены Смоланд, Вестеръётланд
(т. e. «Страна западных ётов»), Эстеръётланд (т. e. «Страна восточных ётов»), Верм-
ланд, Нерке, остров Эланд и остров Готланд (т. e. «Страна готов» или «гутов»); в север-
Holt части Швеции, Свеаланде (т. e. «Стране свеев») были расположены Уппланд 3, Сё-
дерманланд (т. е. «Страна южных людей»), Вестманланд (т. е. «Страна западных
людей»), Даларна и Хельсингланд.

Области пользовались большой самостоятельностью. Каждая из них имела свои за-
коны и обычаи и свой орган самоуправления — областной тинг (landsPing), собрание
всех взрослых полноправных свободных мужчин (бондов), жителей данной области.
Областные тинги имели политическую, законодательную и судебную власть, a MO приня-
лия христианства, по-видимому, были также центрами языческого культа *. Жители од-

! Классическое издание шведских областных законов — в «Samling af Sweriges
Gamla Lagar» («Corpus juris sveo — gotorum antiqui») utg. аЁ C. J. Schlyter (Bd. 1, И—
Н. $. Collin), Bd. I—XIII. Stockholm, Lund, 1827—1877 (nanee —SGL). Перевод на
современный шведский (с солидными комментариями) — Svenska landskapslagar tolka-
de och f6rklarade for nutidens svenskar av А. Holmback och E. Wessén, ser. I—V. Stock-
holm, 1933—1946 (далее — SLL). Ниже ссылки на шведские областные законы даются
no SGL. Сокращенные обозначения отдельных законов и HX разделов — так Ke, Kak у
издателя. I

? O6nactu Халланд, Сконе и Блекинге входили B TO время B состав Дании, a Boxyc,
Херьедален и Емтланд — в состав Норвегии; более северные, населенные лопарями тер-
ритории еще только начинали колонизоваться.

3 Область Уппланд образовалась около 1296 г. из слияния трех более мелких обла-
стей, так называемых «фолькландов»,— Тиундаланда, Аттундаланда и Фьедрундаланда,
а также приморского округа Руден. Cm. Е. Wessén. Lagman och lagsaga. — «Nordisk
tidskrift for vetenskap, konst och industri utgiven av Letterstedska föreningen», arg. 40,
h. 2. Stockholm, 1964, s. 82 ff.

* Некоторые исследователи в последние годы пытаются поставить это под сомнение
(см., например, $. Piekarczyk. О spoteczenstwie i religii w Skandynawii VIII—XI м.,
Warszawa, 1963, s. 83—85; Е. Wessén. Op. cit., s. 77), HO, Ha наш взгляд, необоснованно,
О связи языческого культа с THHTOM имеются прямые данные в источниках. Архиепископ
гамбургско-бременский Римберт (умер ок. 888 r.), описывая тинг, сообщает: «В одном
народном собрании на площадке, приготовленной в поле для обсуждения [обществен-

288 Источниковедение

ной из областей Швеции считались в остальных местностях «иноземцами» °. Законы и
обычаи одной области были недействительны в других местах; человек, осужденный no
законам одной области, He преследовался вне ee *.

До появления писаных законов народные обычаи, обычное NpaBO’ жили в устной
традиции. Их хранителями в большинстве областей Швеции были особые лица — лаг-
маны. Слово «лагман» (Laghmapfer, laghman) буквально озвачает «знающий закон че-
ловек (oT lagh — закон и maPer, man — человек). Лагман обязан был «помнить» (сбта)
обычаи области, «говорить» (taelia) и «толковать» (skilia) Hx на тинге. Ha древнешвед-
CKOM языке область, в которой имелось CBOe, местное обычное право, называлась «лаг-
cara» (laghsagha). Однако первоначальное значение этого слова — «законоговорение»
(ot lagh — закон и sagha — сказание). В этом смысле слово «лагсага» ete употребляет-
ся в некоторых писаных законах. Так, в начале дошедшего до нас раздела о церкви уте-
рянного Смоландслага говорится: «Теперь должны люди ехать на тинг и слушать нашу
лагсагу. Пусть (её) выслушают Te, KOH присутствуют здесь, и расскажут TeM, KOH оста-
лись дома» 5, а в конце: «Теперь раздел о церкви окончен и высказан» ®. «Теперь Balla
лагсага окончена и высказана», — читаем в конце Эстъёталага !9. Голоса лагманов слы-
шатся еще в Эстъёталаге и Уппландслаге, отредактированных в конце XIII в.: «Теперь
обратите внимание на TO, бонды...» !!; «Теперь заметьте, бонды...» !2; «я предписываю...» 13

Для toro чтобы обычаи легче запоминались, лагманы формулировали HX в простой,
часто ритмической или эпической форме. Многочисленные рифмованные и аллитериро-
ванные предписания областных законов являются реликтами «законоговорений» лагма-
HOB. Подобные реликты имеются BO всех областных законах 4.

Лагманы, однако, He только «говорили» старые обычаи, HO и создавали новые.
В начале «Перечня лагманов Вестеръётланда» (вестъётской хроники середины XIII B.,
являющейся, кроме отдельных сохранившихся предписаний областных законов и не-
скольких дипломов, единственным источником наших знаний о лагманах) сказано:
«Здесь перечислены имена TeX мужей, KOH выработали и обнародовали законы Вестеръ-
ных дел], где в ходе переговоров OHH восхваляли своих богов» («in quodam... placito,
scena in campo ad colloquium parata, ubi cum inter alia collocutionum verba, illi deos
suos laudassent»).— Vita Sancti Anscharii per $. Rembertum.— «Scriptores rerum sveci-
carum medii aevi», Т. II. Upsaliae, 1878, p. 204. В «Care о гутах» (XIII s.) говорится:
«Вся страна приносила за себя высшее жертвоприношение людьми... HO меньшие тинги
приносили меньшие жертвы: CKOTOM, едой и питьем. Они называли себя «общиной ки-
пятящих», потому что OHH все сообща кипятили [жертвы]» («Land allt haffþi sir hoystu
blotan mip fulki... En smeri Ping Ба Ра mindri blotan meþ filePi, mati oc mungati, sum
haita supnautar, þi at Pair suþu allir saman»).—«Gutalag och Gutasagan». Utg. for Sam-
fund til Undgivelse af gammel nordisk Litteratur af H. Pipping. Kobenhavn, 1905, s. 63.
O связи тинга с языческим культом сообщает также знаменитый исландский скальд и
летописец Снорри Стурлусон (1179—1241).— Snorri Sturluson. Heimskringla, Steingrimur
Palsson bj6 undir pretun, I. Reykjavik, 1944, bls. 292. Наконец, s Уппландслаге (U.P
В. 14) один Hs регулярных областных тингов ee ‘называется «dissaePing», T. ©. THHT,
посвященный группе языческих богинь 151г — Dis (cm. J. Granlund. Disting, Kulturhis-
torisk leksikon бг nordisk middelalder fra vikingetid til reformationstid. Kobenhavn, ,
1956 ff. (далее — KLNM). Bd. 2, sp. 112—115; J. Rosén. Svensk historia, @. 1. Stockholm,
1962, s. 87).

$ Юридические и литературные памятники XIII B. свидетельствуют о наличии пле-
менного самосознания и «областного патриотизма» у жителей отдельных областей Шве-
ции. Особенно сильно они проявлялись в Вестеръётланде и на Готланде. Вестъёталаг
(I Md. 5, II DrB(5) и Гуталаг (1,15) устанавливают за вестъёта и гута более высокий
вергельд, чем за жителей es областей Швеции. Вестъётские хроники («Перечень лаг-
манов Вестеръётланда», «Перечень христианских королей Швеции», «Перечень еписко-
пов Вестеръётланда») и готландская «Сага о гутах» проникнуты племенным патриотиз-
мом. На одном церковном колоколе в Вестеръётланде выбита надпись: «Боже, помоги
всем вестъётам» (cm. H. Hildebrand. Sveriges medeltid, Kulturhistorisk skildring, @. 2,
1896—1897, s. 40).

$ Cp. J. Rosén. Op. cit., s. 128, 129. —

* Об обычном праве cm. A. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства
Kak класса раннефеодального общества в Западной Espone VI—VIII ss. М., 1956,
стр. 46, 47.

? 5 Sm. 2; «Nw sculu maen till thingx fara. oc laghasaghu warae höra. höra the som
haer aeru. oc sighiae them som hemae sitiae...>

9 Sm. 18: 1: «Nw ae kristnu balkrin lyktaether oc wtsaghther...>

ю OG. BB. 51: «Nu аег laghsagha ipur lyktaPok ut saghþ...».

!! OG. RB. 14: «Nu gömin Daer at Ббпфаег...».

12 OG. ES. 8: «Ny hyggin  þaer at bondaer...»

9 0. VB 16:1: «skil iaek...»

“ Cp. Е. Wessén. Op. cit., s. 92.

Истсчниксведение 289
ётланда» !5. B предисловии к Уппландслагу говорится, что «создателем закона» (laghae
yrkir) был Bur Мудрый '6. Лагманы Moran злоупотреблять своей властью. Об одном из
вестъётских лагманов в «Перечне лагманов Вестеръётланда» сказано, что «OH был злым
и из-за своей несправедливости включил в наши законы много несправедливого, ложно-
ro и хитрого» . Зато про другого лагмана TaM говорится, что «OH правильно говорил
законы H всегда соблюдал Hx» !8.

Лагманы были не только законоговорителями, но и верховными судьями и полити-
ческими руководителями областей. В «Перечне крещеных королей Швеции» (вестъ-
ётская хроника середины XIII в.) говорится: «Затем (т. e. в начале XII B.— С. К.)
Вестеръётландом правили добрый лагман и хёвдинги области, и все тогда были верны
своей области» !®. Согласно Вестъёталагу, Уппландслагу и Сёдерманналагу, лагманы
должны были «присуждать» (dömae) королю титул на областных тингах BO время ero
торжественной поездки NO главным областям nocge избрания в Уппсале 2. Власть лаг-
манов была значительной. «Перечень лагманов Вестеръётланда» величает одного из HUX
«заступником вестъётов» 2!, а другого — «хранителем законов и отцом отечества» 22,

Первоначально лагманы выбирались Ha областных тингах Hs числа бондов, жителей
данной области. Еще в Вестъёталаге предписывается, что «лагман должен быть сыном
бонда» (т. e. He должен быть HH королевским слугой, HH клириком, ни рабом, HH вольно-
отпущенником) и что ero должны избирать все бонды *3. Ha основании «Перечня лагма-
нов Вестеръётланда» можно сделать предположение, что лагманы избирались пожиз-
ненно.

Ho иногда лагманов смещали: вестъётский лагман Влуар был смещен «за CBOH дур-
ные привычки и безрассудство» 24, Судя no «Перечню лагманов Вестеръётланда», долж-
ность лагмана здесь часто закреплялась за отдельными родами: четверо из девятнадцати
перечисленных в нем лагманов принадлежали к одному роду ?5. Вероятно, лагманы, Kak
правило, избирались из числа местной землевладельческой знати. Это можно заключить
из того, ITO о вестъётском лагмане Карле Hs Эдсвары, по-видимому, Kak об исключе-
HHH, говорится, что OH получил эту должность He благодаря земельным владениям H
другому имуществу, HO благодаря «энергии, великодушию и мудрости» 2. Примечатель-
HO, что в Эстъёталаге также содержатся сведения, позволяющие заключить, что лагма-
ны были крупными землевладельцами 2”. Можно предположнть, что Tak же обстояло
дело и в остальных областях Швеции.

Из имеющихся источников видно, что должность лагмана существовала в Вестеръ-
ётланде и Уппланде еще BO времена язычества: первые два лагмана из «Перечня лагма-
HOB Вестеръётланда» были язычниками, язычником был и упоминаемый в Уппландслаге
«создатель закона» Bur Мудрый 5.

Насколько древней была должность лагмана в других сбластях Швеции, неизвест-
HO. Следует добавить, что лагманы существовали He везде: были области, имевшие свои
законы, HO He имевшие лагманов (Готланд, Даларна, Хельсингланд), и наоборот, обла-
CTH, имевшие лагманов, HO He имевшие своих законов (Эланд). На Готланде, rne со-
хранились весьма архаичные общественные отношения, лагмана He было, и ero функции,
как это видно из Гуталага, исполняла коллегия судей (domera) 2°. Возможно, что TAK

w

1 VG. IV: 14: «Haer hittaes namn þaerrae mannae. aer waestraegötlanz lagh göröþo
oc fram föröo».

16 U. Praef., s. 6.

" VG. IV: 14: 4: «...war wrangwis. oc ffore sins wrangleks sakir. castaedhi han. i. lagh
war, marghae wraetti. oc krokae. oc ilh braghd....».

18 VG. IV: 14: 13: «...han taldi raet lagh oc gömde Реггае. I. hwarn stad».

19 VG. IV: 15: 10: «...styrdhi Ра godhaer laghmadpaer. waestraegotllandi. oc lanz höf—
hengiaer. oc waru pa allir tryggir landi sinu».

2 VG. I. RB. 1, II. RB. 1; U. KgB. 1, 2; SM. KgB. 1, 2.

21 VG. IV: 14: 13: «..waestgötae formaeli».

®® VG. IV: 14: 14: «...laghae styraeri... fadir at fostaerlandi».

23 VG. I. RB. 3: «Bondae sun skal lagmafer vaerae. Py skulu allir bonder ualdae maeþ
gusz miskvn...>.

24 VG. IV: 14: 7 «...han badhi tappaedhi wald oc laghmanz namn, fore sinae usidhi.
foc folsko».

25 VG. IV: 14: Ц, 12, 15, 16.

26 VG. IV: 14: 14: «...han aelsti eygh egn aellaer aldrae costae. swa mykit sum raslekaer
hans oc hyarttae haweskae. oc snilli hans hégdhe han ti! Paes waelz...».

27 Og: DrB. 14: 3.

25 WG. IV: 14: 1, 2; U. Praef., s. 6. .

29 @. I. 61: 1: «fet ir oc semp sic et Det iru lag. sum hier ir scrifat. j. Pet sculu allir
menn halda. pa en nequarar at byrþir cunnu Par uerþa sum ai hittas hier. j. Pa sculu Раг
slitas miP dumera talj oc Pet sueria et Pet sein ret guta lag oc siPan scrifas hier js.
(«Также согласились, ITO TO, что здесь записано, является 3aKOHOM. Ero должны соблю-
дать все люди. Если возникнут какие-нибудь случаи, которые здесь не предусмотрены,
19 Средние века, в. 33

290 Источниковедение
было первоначально и в остальных областях Швеции и что институт лагманов возник
на более поздней стадии общественного развития ®. В

Швеция позднее других скандинавских стран приняла христианство. Позже здесь
распространилась и письменность (существовавшая в Швеции с древности руническая
письменность, как известно, имела ограниченное, главным образом магическое примене-
ние) 3!, позднее появилось писаное право 32. Сохранившиеся источники свидетельствуют
о Tom, что в Швеции в начале XIII s. еще, по-видимому, He было писаных законов.
Снорри Стурлусон, побывавший в 1219 r. в Швеции 3, в «Care об Олафе Святом», меж-
ду прочим, сообщает: «Швеция делится Ha много частей... Каждая из этих частей страны
имеет свой законодательный тинг (lögþing) и BO многих отношениях свой собственный
закон. Над каждым законом имеется лагман (lOgmadr), и OH имеет большую власть над
бондами, потому что TO, что он скажет (курсив мой.— С. К.) становится законом» 3*.
В булле папы Иннокентия III к архиепискому Уппсальскому и духовенству Швеции, да-
тированной 1206 r., говорится: «Из страны нашего дражайшего сына so Христе короля
Швеции славного Сверкера дошло до наших ушей, что когда лагманы (legislatores) ero
королевства ежегодно собираются перед народом объявлять обычное право (legem con—
suetudinis publicare), они говорят (dicunt)..» (курсив мой.— С. К.) 95. Терминология
Снорри Стурлусона и особенно буллы Иннокентия III указывают на TO, что лагманы He
обнародовали писаные законы, a «говорили» («Куеда», «dicunt») на память «лагсагу»
данной области 36.

«Законы», которые «говорили» и «толковали» лагманы, были He чем иным, Kak
обычным правом (lex consuetudinis, no выражению упомянутой выше папской буллы).
Ho обычное право — право консервативное. Многие ero нормы, возникнув еще в бес-
классовом обществе, спустя несколько веков продолжали действовать в классовом, фео-
дальном обществе. Tak, например, упомянутый выше «Перечень лагманов Вестеръётлан-
да» сообщает, что многие языческие обычаи были отменены в Вестеръётланде при лаг-
мане Фольке, r. e. в середине XIII в. . Tem ne Melee многие языческие обычаи сохра-
нялись в вестъётском праве и позднее (даже в XIV в.) 35 В Далалаге, составленном
тогда OHH должны решаться числом судей (т. e. большинством голосов судей.—С. К.).
И они должны поклясться, что это — истанно закон гутов. И затем это должно быть
записано здесь»).

% Cp. H. Schiick och K. Warburg. I\lustrerad svensk litteraturhistoria, 3 uppl., 4. 1.
Stockholm, 1926, s. 286, Из других скандинавских CTpaH подобный институт известен
лишь в Исландии. Там шведскому лагману соответствовал выборный «законоговоритель»
(logsogumad T), однако ero функции значительно отличались от функций лагмана. В Hop-
вегии и Дании (MO крайней мере в историческое время) лагманов He было. Cm. Е. Wes-
sén. Op. cit., 5. 88 ff.

31 О. V. Friesen, М. Olsen, J. Bréndum-Nielsen. Runorna.—«Nordisk kultur», 6, 1933.

32 Самый древний из сохранившихся в Швеции правовых памятников напнсан, одна-
KO, рунами. Это Tak называемое «кольцо из Форса» (Forsaringen) — кованое железное.
кольцо от церковной двери в церкви в Форса (Хельсингланд), на обеих сторонах которо-
ro рунами написаны размеры штрафов за нарушения «церковного мира». Надпись да-
тируется первой половиной XII в.— См. G. Hafstrém. Forsaringen.— KLNM, bd. 4, sp.
530—534. Возможно, что некоторые части областных законов также были записаны
рунами на деревянном материале, HO позднее погибли. Знаменательно, что первое зна-
чение шведского слова «balk» (др.-швед. «balker») — «брус, балка, стропило, бревно»,
и второе — «раздел закона, закон».

33 Снорри Стурлусон, бывший в течение ряда лет «законоговорителем» в Ислан-
AHH, был в гостях у лагмана Вестеръётланда Эскиля Marnyccona.—Sturlunga Saga, udg.
а! Det Konglige Nordiske Oldskrift — Selskab (Kr. Kalund), 1. Kobeahavn og Kra, 1906—
1911, s. 331 i.

4 Snorri Sturluson. Op. cit. Olafs saga helga, Кар. 77: «Sviaveldi liggr i mörgum
hlutum... f hverri þeiri deild landsins er sitt lögþing ok sin lög um marga hluti. УНг hve—
rium lögum er lögmaör, ok raeör hann mestu vid baendr, þviat pat skulu log vera, er hann
raedr upp at kveda...».

® Diplomatarium Svecanum, ed. J. G. Liljengren et В. Е. Hildebrand. Stockholm, 1829
(далее — DS), Nr. 131: «Ex parte karissimi in christo filij nostri swerkeri illustris regis
swecie nobis est auribus intimatum quod cum legislatores regni eius annis singulis tene-
antur coram populo legem consuetudinis publicare... Dicunt...»

* Cp. М. Beckman, Studier till Vastgétalagarnas historia.—«Arkiv for nordisk filo-
logi», arg. 28, 1912, s. 55.

37 VG. IV: 14: 19: «Nitan i war Folke laghman...i. daghum sinum. toko marghir hed-
Paer af warum laghum. oc frillubérn gengu ffra arwi sinum» («Девятнадцатым был лаг-
ман Фольке... При nem были отменены многие языческие обычаи в наших законах и
были лишены права наследования незаконнорожденные дети»»).

35 (О консервативном характере обычного права свидетельствует, между прочим, TOT
факт, uro BO многих местах Вестъёталага встречается языческая  формула  npHcsru:

Источниковедение 291
в первой половине XIV в., говорится о порядке наследования, что «этот закон действует
с Tex nop, когда заселялась Даларна» %, т. e. с IX—XI BB. (Подробнее об архаичных
нормах шведских областных законов см. ниже).

К XIII s. в социально-экономической и политической жизни Швеции произошли
болышие изменения: B стране складывались феодальные отношения; формировалось
светское и церковное крупное землевладение; усиливалась опиравшаяся Ha церковь
королевская власть 9. В новых, изменившихся условиях многие нормы обычного права,
сложившиеся еще в дофеодальный период, становились помехой развитию феодальных
этношений. Церковь и формировавшийся класс феодалов BO главе с  королевской
властью, опираясь Ha каноническое право, стремились изменить обычное право в своих
интересах. Особенно большую роль при этом играла церковь. Из упомянутой выше бул-
лы Иннокентия III к архиепискому Уппсальскому и духовенству Швеции явствует, что
еще B начале XIII в. обычное право всех областей Швеции запрещало дарение без co—
гласия наследников дарителя недвижимого имущества кому бы то ни было, включая
церковные учреждения. Духовные лица, согласно обычному npaBy, были — подсудны
светскому суду. Папа предписывал шведскому духовенству объявлять недействитель-
ным такой «дурной обычай» (consuetudo peruersa) *!. C этой папской буллой как бы ne—
рекликается глава 10 раздела о наследовании «Старшего» Вестъёталага, составленного
в 20-x годах XIII в. Здесь говорится: «В день CMepTH, согласно закону, нельзя ничего
дарить [из имущества умершего] без согласия наследника, но ученые люди (т. е. кли-
рики.— С. К.) говорят, что согласно божьему праву (т. e. каноническому праву-— С. K.)
нельзя говорить „нет“» 4,

To середины XIII в. короли в Швеции ne имели законодательной власти *3. Согласно
древнему обычаю, зафиксированному в некоторых областных законах, а затем и в обще-
шведском своде законов — Ландслаге, каждый вновь избранный король Швеции сразу
же после своего избрания на лугу Мора близ Уппсалы обязан был совершить поездку
no главным областям страны и получить признание тинга каждой данной области *4,
При этом он должен был поклясться свято соблюдать законы и обычаи этой области.
Области ревниво следили за соблюдением всех законов; не допускалось ни малейшего,
даже формального отклонения от установленной правовой нормы.

В этом отношении показателен следующий случай. Согласно несомненно древнему
вестъётскому обычаю, при въезде в Вестеръётланд король должен был взять четырех
заложников-вестъётов 95. Очевидно, заложники должны были служить порукой ero
безопасности, Проникнутая областным патриотизмом вестъётская хроника «Перечень
христианских королей Швеции» сообщает, что OHA wa королей, Рагнвальд (ок. 1130 г.),
которого она называет «гордым и дерзким», явился в Вестеръётланд, HE взяв заложни-
KOB, KaK того требовал закон вестъётов. За это вестъёты ero убили: «И за это неуваже-
ние, которое он оказал всем вестъётам, OH умер позорной смертью. Затем Вестеръёт-
«Да будут боги милостивы KO мне» (Swa saer gudhol). Cm. VG. I, RB. 8, 9; IV, 18: 2,
13. Cp. Fr. Laffler. Hedniska edsformular i aldre Västgötalagen.— «Antikvarisk tidskriit»,
V, 1878.

39 VM. I. GB. 11: «...Paessum lagh hawa standit ae si Pan dala bugdhus».

40 Cm. $. Piekarczyk. Studia nad rozwojem struktury spoteczno-gospodarczej wczes—
nosredniowiecznej Szwecjii—<«Rozprawy uniwersytetu warszawskiego». Warszawa, 1962;
С. G. Andrae. Kyrka och fradlse i Sverige under äldre medeltid.— «Studia Historica Uppsa-
hensia», IV. Uppsala, 1960.

41 DS, nr. 131: «Ne igitur abhominacio legis huiusmodj siue consuetudo peruersa su-
buertat homines et seducat fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus atcue pre-
cepimus quatinus auctoritate nostra hominibus ipsius terre publice denunciare curetis quod
emnes habeant liberam facultatem de bonis suis cum egerint in extremis ecclesiis atque
pauperibus seu aliis intuitu pietatis beneficia conferendi. Clericos quoque super ecclesia-
sticis rebus trahi ad seculare non sinatis nec eos subire iudicium seculare...».

42 VG. 1, AB. 10: «A dézsdaeghi ma ikki fra aruae giuae at lagmaeli. num arvi. quae-
daer sialvaer ia vir. sva sigiae. laerþir maen at eig ma ne uiþ kvaePae maep gusz raet».
O возникновении права дарения имущества в Швеции cm. С. Д. Ковалевский. О чем
говорится в XI главе раздела о наследовании Эстъёгалага? (Новое толкование TeK-
ста).— «Скандинавский сборник», XI, Таллин, 1966.

^ Древнейшие шведские дипломы середины XII в. свидетельствуют о TOM, что ко-
роли иногда выступали на областных и сотенных тингах. Cp. G. Hufstrém. Копре (Sveri-
ge). KLNM, bd. 9 sp. 13. Правда, некоторые короли иногда издавали отдельные законы
и Ao середины XIII s. Tak, Уппландслаг называет автором одного закона короля Эрика
Святого (ym. ox. 1160 r.).—U. AeB, 3, a Эстъёталаг — короля Кнута  Эрикссона (ox. '
1167—1196 rr.) —OG, RB 3 : 2.

4 VG. I. RB. 1, II RB. 1; U. KgB. 2; SM. KgB. 2; ME KgB. 7, Cp. С. Hasselberg.
Eriksgata.— KLNM, bd. 4, sp. 22—27.

Cp. VG. 1 RB. 1, II RB. 1.

19*

292 Источниковедение
ландом правили добрый лагман и хёвдинги области, и все были тогда верны своей
области» 4,

Реакция вестъётов Ha поступок Рагнвальда кажется HAM, современным людям, no
меньшей Mepe странной (ведь He взяв заложников, он оказал KM доверие!), HO тогда она
была, по-видимому, естественной; в глазах людей того времени обычаи были священны
и малейшее HX нарушение считалось кощунством.

Напротив, о другом короле, Mure (ox. 1080 r.), который «никогда ne нарушал зако-
ны, высказанные и принятые в каждой области» ‘7, n ero трех преемниках, также соблю-
лавших законы, хроника отзывается очень благожелательно: «B Швеции всегда было
хорошо, пока правили члены этого рода» *8. Яркое описание слабости королевской власти
в Швеции первой половины XII] в. jan Снорри Стурлусон: «И если король, или Apa, или
епископы едут no области и держат тинг c бондами, TO лагман отвечает от имени бондов,
и OHH все поддерживают его, так что едва ли кто-нибудь ns столь могущественных людей
отважится явиться на HX общий тинг без позволения бондов и лагмана...» *

С середины XIII B., при королях из династии так называемых «Фолькунгов» (1250 —
1363 rr.), усилившаяся королевская власть начинает активно вмешиваться в законода-
тельство. Родоначальник этой династии, правитель Швеции (1248—1266 rr.) apa Биргер
из Бьелбу, издал от имени королевской власти PA, законов (законы о мире — так назы-
ваемые «edsöreslagar», закон о HOBOM порядке наследования, предоставлявший женщине
право наследования недвижимости наряду с мужчиной ®%, запрещение  отдаваться в
«добровольное рабство», запрещение судебного испытания железом), которые должны
были иметь силу на всей территории шведского королевства. Король Магнус Ладулос
(1275—1290 rr.) также издал ряд общешведских законов (наиболее важные— постано-
вления в Альснё ox. 1279 r. и в Шеннинге ox. 1285 г.). Tax »xe поступил король Магнус
Эрикссон (1319—1363 rr.), который был инициатором создания первых общешведских
сводов законов — Ландслага короля Магнуса Эрикссона и Стадслага (середина XIV B.}.
Все эти законы были изданы в интересах церкви и феодальной знати и BO многих OTHO-
шениях нарушали древнее сбычное право отдельных областей Швеции.

IIo мере усиления королевской власти падало былое значение областных THIITOB;
к середине XIV s. OHH лишились политических и законодательных функций и сохранили
лишь судебные функции. Все политические и законодательные вопросы решались теперь
Ha общешведских съездах духовных и светских феодалов (herredagar). Областные тинги
лишь утверждали уже принятые на этих съездах законы. Лагманы из политических
руководителей и законодателей областей превратились при Магнусе Эрикссоне в долж-
ностных лиц короля, областных судей, осуществлявших от ero имени судебную властъ
на местах 5!.

В XIII—XIV ss. Швеция начинает более активно приобщаться к западноевропей-
ской культуре. В стране создавались монастырские школы, увеличилось число грамот-
ных людей, ne только клириков, HO и мирян. Некоторые представители шведской знати
получали образование даже в Парижском yHuBedcHTeTe **. О редакторе «Старшего»
Вестъёталага Эскиле Магнуссоне (ок. 1175 — ок. 1927 гг.) в «Перечне лагманов Вес-
теръётланда» говорится, что он «был ученым подобно хорошему клирику» 59.

Таким образом, социально-экономическое, политическое и культурное развитие Шве-
вии в XII] — первой половине XIV s. вызвало необходимость и создало возможность
кодификации права отдельных областей страны.

Первые шведские писаные законы появились в ётских областях, где раньше pacnpo-
странилось и утвердилось христианство.

В 1220-х годах (до 1227 r.) был составлен первый ns дошедших до Hac шведских
областных 3aKOHOB, так называемый «Старший» Вестъёталаг — сборник обычного права
области Вестеръётланд. Его редактором считают вышеупомянутого лагмана Эскиля Маг-

VG. IV 15: 10: «Tiundi war Rangwaldaer konongaer. baldaer oc huxsor. red. a. ka-
rilaepit at vgislaedhu. oc fore Pa saewirdnigh han giordhe allum waestgdtom. Pafek han
skiaemdaer dööhae. styrdhi pa godhaer laghmzdpaer. waestraegotllandi. oc lanz höffhengi—
аег. oc waru Ра allir tryggir landi sinus.

47 VG. IV. 15: 6: «Saetti war. Ingi konongaer, han styrdhi sweriki maed draenskapp.
ос bröt aldrig lagh. Py tal waru oc takin i. hwariu lanzkappi».

48 VG. IV. 15: 9: «...Аеп sweriki for. e. wael таед Баеп Per fraenlingaer raedhu».

® Snorri Sturluson. Op. cit. Olafs saga helga, kap. 77: «En ef konungr eda jarl eda
byskupar fara уПг landit ok eigu Ping vid baendr, þä svarar légmadr af hendi bonda, en
peir fylgja honum allir sva, at varla ora ofreflismenn at koma & alþingi feira, ef eigi
Jofa baendr ok lögmaör...».

® Согласно этому 3aKOHY, женщина должна была наследовать '/3, a мужчина 2/3
имущества.

51 ME. TgB. 1; cp. KLNM, bd. 10, sp. 151.

® С. J, Stähle. Medeltidens profana litteratur— «Ny illustrerad svensk litteraturhis-
1юг!а», @. 1. Stockholm, 1955, s. 37.

5 VG. IV. 14: 17: «..han haföþi oc claerkdom aerlikaen. iaemth godpom claerkum...»

I

Источниковедение i 293

HyccoHa, старшего 6pata apna Биргера. «Старший» Вестъёталаг сохранился в одной py-
кописи, написанной около 1280 r. каноником собора в Скаре *! Между 1281 и 1300 rr.
был составлен Tak называемый «Младший» Вестъёталаг, являющийся переработкой w
дополнением «Старшего» Вестъёталага. Ero редакторами, по-видимому, были неизвест-
ные духовные лица. «Младший» Вестъёталаг сохранился в одной неполной рукописи,
датируемой 1345—1350 rr.55

Также в 1220-х rogax, xax полагают, был составлен Гуталаг — сборник обычного
права острова Готланд 6. Считают, что в ero редактировании принял участие лундский
архиепископ Андреас Сюнесон, известный как автор латинских комментариев к сборни-
ky обычного права датской области Сконе— Сконелагу. Ma текста Гуталага явствует,
что OH был принят на тинге 7, Гуталаг сохранился в одной рукописи середины XIV в.58

Эстъёталаг, сборник обычного права Эстеръётланда, северо-восточного Смоланда и
острова Эланд, дошел Ao Hac BO второй редакции. Первая, ныне утерянная, была, Kak
полагают, составлена в 1220-х годах лагманом Эстеръётланда Магнусом Бенгтссоном,
племянником лагмана Эскиля и ярла Биргера 59. Сохранившаяся редакция Эстъёталага,
являющаяся переработкой и расширением утерянной, была, Kak полагают, составлена
сыном и преемником Магнуса Бенгтссона, Бенгтом Магнуссоном в 1270—1280 rr.
Эстъёталаг сохранился в одной рукописи середины XIV в. *!

Сёдерманналаг, сборник обычного права области Сёдерманланд, дошел Ao Hac, xax
и Вестъёталаг, B двух редакциях. «Старшая» редакция (рукопись A) была, как полага-
ют, составлена в 1281—1285 гг. по инициативе короля Магнуса Ладулоса и при уча-
стии стрэнгнэсского епископа Анунда (1275—1291 rr.) *. «Младшая» редакция (py-
копись B) была составлена около 1325 r. специальной комиссией, состоявшей исклю-
чительно Hs светских феодалов Сёдерманланда, членов королевского совета, BO главе
с лагманом Сёдерманланда Ларсом Ульфссоном и при участии лагмана Вестеръётлан-
да Кнута Магнуссона. Эта редакция была утвгрждена грамотой (Confirmatio) от 1327 г.
от имени малолетнего короля Магнуса Эрикссона 6%. В даиной редакции были значи-
тельно изменены раздел о короле (kununx balker) и раздел о церкви (kirkiu balker) *.
Обе рукописи Сёдерманналага датируются первой половиной XIV B.*5

Известно, что в царствование короля Магнуса Ладулоса (1275—1290 rr.) были
составлены сборники обычного права областей Нерке и Вермланд — Неркеслаг и Верм-
ландслаг, которые, однако, ne сохранились 66

В конце XIII в. при неизвестных обстоятельствах был составлен сборник обычно-
ro права области Смоланд (включавшей более мелкие области Веренд, Финведен H
Нюдунг, которые вместе составляли десять сотенных округов — херадов; поэтому Смо-
ланд называли также Тиухерад, T. e. «Десять херадов») — Смоландслаг или Тиухе-
радслаг '. Из этого сборника сохранился лишь раздел о церкви, включенный в две
рукописи Ландслага короля Магнуса Эрикссона, датируемые XIV в.58

Около 1296 r. был составлен Уппландслаг, сборник обычного права области
Уппланд, утвержденный грамотой (Confirmatio) от 1296 r. от имени малолетнего Ko—
роля Биргера Магнуссона. Ma stoi грамоты явствует, что Уппландслаг был составлен
специальной комиссией из 13 крупных землевладельцев и представителей высшего ду-
ховенства трех уппландских фолькландов — Тиундаланда, Аттундаланда и Фьедрун-
даланда — во главе с лагманом Тиундаланда членом королевского совета Биргером
Перссоном. Основой eMy послужила кодификация сборников обычного права Tpex
фолькландов, которые были составлены, вероятно, в середине XIII в.59
. 54 SLL, ser. 5, s. XV, XVII.

55 SLL, ser. 5, s. XXXVIII, XLIII.

55 SLL, ser. 4, s. LXXII, LXXIII, not. 1.

5T С. 1, 61:1.

58 SLL, ser. 4, s. LXIV.

® C. J. Stähle. Op. cit., s. 42.

°° Ibidem.

€: SLL, ser. 1, s. 3.
‚ © Н. Jdgerstad. Den Aldre och yngre Sédermannalagen.— «Svensk juristtidning»,
arg. 37, 1952, $. 276, 277.

4 SLL, ser. 3, s. XII.

5 H. Jaégerstad. Op. cit., 5. 279.

85 SLL, ser. 3, s. XI, XII.

66 SLL, ser. 1, $. XII; E. Carlsson. Narkeslagens stadfastelse.— «Historisk tidskrift».
Stockholm, 1946, s. 261 ff.

87 SLL, ser. 5, s. LXXVII. s

68 Ibid., s. LXXV.

ee C. J, Stähle. Syntaktiska och stilistiska studier i fornnordiskt lagsprak. Lund,
1958, 5. 181. О. Петри (1493—1552) в «Шведской хронике» цитирует два предлисания
из этих древних уппландских сборников права (Scriptores rerum svecicarum medii aevi,
Tomus |. Uppsala, 1818, XXXIII, p. 245).

294 Источниковедение

Вестманналаг, сборник обычного права области Вестманланд, был составлен при
неизвестных обстоятельствах (вероятно, no поручению областного тинга лагманом и
другими сведущими людьми), Kak полагают, между 1296 и 1347 гг."° On сохранился
B трех рукописях XIV в.7!

Далалаг, сборник обычного права области Даларна, был составлен также при не-
известных обстоятельствах, ‘вероятно, в TO »ke время (т. e. между 1296 и 1347 rr.) 7°.
Далалаг сохранился в однсй рукописи середины XIV в.

Хельсингелаг, сборник обычного права Хельсингланда и’юго-западной Финляндии,
был составлен между 1320 и 1347 гг. по инициативе архиепископа Уппсальского Улофа
Бьёрнссона. On сохранился в одной рукописи середины XIV B.73

Составители областных 3aKOHOB, как уже говорилось выше, стремились изменить
действовавшее в отдельных областях обычное право в пользу церкви и формировав-
шегося господствующего класса. Ho это se везде и He вполне удавалось. Tak, капри-
Mep, закон ярла Биргера о новом порядке наследования He был включен в Гуталаг,
Далалаг и Смоландслаг; ne были включены в Гуталаг захоны о мире ярла Биргера
и Магнуса Ладулоса. Из Хельсингелага явствует, что запрещенное ярлом Биргером
судебное испытание железом (järnbörd) применялось еще в 1320 г.7*

В разной мере в разных областных законах церкви удалось провести свои требо-
вания относительно дарений в ee пользу и неподсудности духовенства светскому суду.
Новое законодательство было принято главным образом в разделах областных зако-
нов о церкви и о королевском праве. Но в основном областные законы содержат нормы
обычного права, действовавшего в отдельных областях Швеции ко времени их состав-
ления и зачастую восходящие еще KO временам язычества 75. В «Перечне лагманов
Вестеръётланда» говорится: «Первым был Лумб и его именем были названы законы
Лумба, потому что OH, говорят, придумал и выработал ббльшую часть наших законов.
Ou родился в Вангир и там он покоится в одном KypraHe, HOO он был язычником» 7,
Далее сказано о лагмане Эскиле, что «OH тщательно собрал и изучил все законы Лум-
ба и другие [законы, изданные] в древности для пользы области. После Toro Kak он
собрал законы области, он обдумал HX c большой мудростью и no собственному разу-
мению» 77. Отсюда ясно, что лагман Эскиль отредактировал H, возможно, в какой-то
Mepe переработал древнее обычное право Вестеръётланда, действовавшее elle BO вре-
мена язычества.

Изучение Kak «Старшего», Tak н «Младшего» Вестъёталага показывает, uro OHH
содержат многие нормы, восходящие elle KO времечам язычества. В предисловии
к Уппландслагу сказано, что он содержит «главы Вига (wigers flokkum) и Уппландский
закон» '*. Далее говорится: «Создателем закона был Bur Мудрый, язычник в языче-
ское время. То, что мы нашли в ero лагсаге (i hans laghsaghu) полезным для всех, TO
мы включили в эту книгу; TG же, что является бесполезным и несправедливым, мы
решили изъять. И все To, чего He было у язычников, именно христианское право и цер-
ковный закон, мы добавим в начале этой книги. И мы хотим следовать в этом законе
нашим предкам Эрику Святому, ярлу Биргеру и королю Магнусу. И to, что мы еще
no нашему убеждению и нашему совету можем добавить или изъять, в чем согласны
все сведущие, мы должны выработать на пользу всем тем, KOH живут там, re мы
сказали прежде...» '9 Здесь прямо сказано, uro Уппландслаг содержит (3a исключе-

7 SLL, ser. 2, 5. XXXV, XXXVIII ff.

!! Ibid., s. XXXII.

72 Tbid., s. XIII, XVIII ff. G. Haiström полагает, однако, uro Далалаг был состав-
лен Ao 1280 r. Cm. KLNM, bd. 10, sp. 510.

1 SLL, ser. 3, 5. XLIII,

7 Н. AeB. 16. В этой главе сказано, что в 1320 r. архиепископ на заседании ко-
ролевского совета жаловался, что в Хельсингланде вновь употребляется судебное испы-
тание железом.

7 Klaus von See (Altnordische Rechtsworter. «Philologische Studien zur Rechtsauf-
fassung und Rechtsgesinnung der Germanen». Tiibingen, 1964) пытается (однако, Ha
Wall взгляд, неубедительно) доказать, что древнескандинавские и, в YaCTHOCTH, швед-
ские законы не являются записью обычного права и не содержат древних предписа-
ний. См. особенно $. 252, 253.

16 VG. IV, 14:1: «Fyrsti war lumbaer. oc af honum aeru lums lagh callaed. fore
py, at han sighs, hawae huxaet. oc gért en mykin loth aff laghum warum. han war f&—
daer. i. wangum. oc þaer liggaer han. i. enom collae fore Py at han hedpen».

т VG. IV, 14:17: «..han spurdpi innurlikae. oc lettaedpi all lums lagh. oc annar-
гаег. at nytrae haefd lanzsins for aeldri. Sidpaen han fan lanszins lagh. Pa huxaedhpi
han Dem maed. myklli snilli, oc syalfsins forseo...»

78 U. Praef., p. 6: «...bok Pessae maep wiger flokkum, ck laghum. uppleenzkump.

79 Ibid., p. 6, 7: «..Laghae yrkir war wiger spa.hePin i. heþnum timae. Hwat аег
wi hittum. i, hans laghsaghu аег allum mannum Фаг КЕ aer. þaet saetium wir. i. bok

Источниковедение 295
нием раздела о церкви и отдельных 3AKOHOB, изданных королем Эриком Святым, яр-
лом Биргером и королем Магнусом Ладулосом, а также некоторых изменений, внесен-
ных ero редакторами в 1296 r.) древнее обычное право Уппланда, действовавшее еще
BO времена язычества 8°,

В предисловии к Сёдерманналаг?' также прямо говорится, что B ero основе лежит
древнее обычное право области (af fornum raet ok af gamblum lanzlaghum)*!. Hecom-
ненно, что и остальные дошедшие до нас областные законы (также, а возможно, еще
в большей Mepe, чем Уппландслаг и Сёдерманнлаг, изданные no инициативе королев-
ской власти) являются в основном записями древнего обычного права. Составителям
областных 3aKOHOB, по-видимому, было нелегко изменить нормы обычного права, ибо
уважение к обычаю, традиции было очень велико. Об этом прямо говорится в гра-
mote (Confirmatio), утверждающей от имени короля Биргера Магнуссона Уппландслаг:
«Мы медлили некоторое время с TeM, чтобы внять этой просьбе (т. e. разрешить со-
ставить новый сборник права, Уппландслаг.— С. K.), ибо мы He желаем без доста-
точных причин изменять древний закон и вводить новый» 8?, To »xe самое, почти до-
словно, cxKaaaro в «конфирмации» к Сёдерманналагу от 1327 r. написенной от имени
короля Магнуса Эрикссона 8% Таким образом, шведские областные законы в основном
представляют собой записи древнего обычного права отдельных областей Швеции. По
существу они (как по форме, так и по содержанию) являются последними «варвар-
скими правдами» Европы.

В отличие от большинства «варварских правд» континентальной Европы, записан-
ных Ha вульгарной латыни 8%, шведские областные законы составлены Ha древнешвед-
ском языке (Гуталаг — на древнегутском диалекте). ITO обстоятельство особенно цен-
но, так как известно, что латинские термины часто не в состоянии выразить не соот-
ветствующие HM реальные отношения «варварского общества» 85. Более, чем какие-либо
другие правовые памятники средневековой Европы (включая датские и норвежские
областные законы), шведские областные законы сохранили черты «лагсаги», устной
правовой традиции. Mx стиль характерен для устной литературы, которая живет в па-
MATH народа без записи и может в неизменяемом виде передаваться из поколения
в поколение в форме, которую легко заучить и запомнить. Предписание закона иногда
представляет собой Kak Obl небольшую реалистическую иовеллу об одном правовом
Ka3yce, который должен служить судьям примером для решения подобных дел 86. Эти
новеллы передаются обычными древнескандинавскими стилистическими средствами:
эпическими стихами и аллитерациями, ритмом и свободным порядком слов, паралле-
лизмом и драматизмом народного сказания 87. Таким образом, шведские областные
законы являются ценнейшими лингвистическими и литературными памятниками.
Pessae. fPaet o þariit aer. ok Pungi аег. at Paet wilium wir utaen lykkia. Hwat оК аег
hin hePne laet affat waerae swa sum aer. i. kristnu raet kirkiu laghum. Paet skulum wir
til ökiae. i. upbyriaen Paessaeri bok. Ok wilium wir. fulghiae. i. laghum Paemmpae warum
forfaeþrum. Erikinum haelghae. Byrghiri iarli. ok magnusi kunungi ok aff wari bryst-
huggiu, ok warPt rab. hwat wir gitum tif satt, aellr aff takit. sum allum snaellum sam-
Pykkis a. pa skulum wir samaen saettiae til Parwae aldrae mannae. аег byggiae Paer wir
fyrmer sagh Pum...»

80 Cp. Е. Wessén. Op. cit., 5. 89.

81 SM, Prol., p. 5.

82 U. Conf., p. 4: «..wi dwaldum nokrae swa stund paessae bön at hörae. fore
Py. at wir wildum aei gamul lagh o skiaellikae um skiptae. ok aei ny o raetlikae til
hittae...»

88 SM. Conf., p. 2: «...аеп ui dualdum noquara stund sua. thaessa bön at hora.
fore thy at ui uildom aei gamul lagh oskaellica um skipta. ok aei ny onytlica til
hitta...»

‘ * Англо-саксоиские, aTCKHe, норвежские и исландские «правды», Kak известно,
составлены на германских языках.

%° Вспомним XOTA бы уже ставшую классической дискуссию вокруг истолкования
термина «Villa» в титуле 45 («De migrantibus») «Салической Правды».

в6 VM. I, BB |: «Bygþi karl i by, atti bolstaþ iorþa a raepkarl at saelia ok saldi
fior Pung i by me Plastum ok fullum skiaelum..»— «Жил (один) человек в (одной) дерев-
He, имел TaM землю. Человек был вынужден продать (землю) и продал четверть де- .
ревни при законных свидетелях и в законной форме...» Cp. VM. 1, BB. 46; U. MB.
12:6, 7; AeB, 10 : 1, 11:2: VB. 20: 2.

87 О языке и стиле областных законов cm. SLL, ser 1, s. XVII ff; C. /. Stähle.
Medeltidens profana litteratur.— «Ny illustrerad svensk litteraturhistoria», del. 1. Stock-
holm, 1955; idem. «Syntaktiska och stilistiska studier i fornnordiskt lagsprak». Lund,
1958; «Landskapslagar»,— «Swenskt litteraturlexikon». Lund, 1964, s. 271—273.

296 Источниксведение

Шведские областные законы делятся на разделы (balker) 88, более или менее си-
стематически излагающие сходные правовые нормы: права и обязанности клира (krist-
nu balker, kirkiu balker), государственное, «королевское» право (konungs efsére, ko-
nungs balker), брачное, семейное и наследственное право (gipta balker, aerfPa balker),
отношение личности и различного рода коллективов к земле (iorþa balker), вопросы,
касающиеся сельской общины и взаимоотношений ee членов (bygninga balker, \/іЁгегЬ‹›
balker), деятельности тинга (Pingmala balker, retlésa balker), вопросы уголовного пра-
ва (drapa balker, / þiufnaþa balker eto) ut. a. Число разделов, HX порядок и система-
тизация правовых предписаний в отдельных областных законах различны. Tak, на-
пример, в обеих редакциях Вестъёталага, в Эстъёталаге и в Далалаге отсутствует
специальный раздел о правах короля (konungs balker), a в Уппландслаге, Вестманна-
лаге и Хельсингелаге — раздел о брачном праве (gipta balker). Отдельные разделы
областных законов делятся на главы (flokkar) 8%,

Анализ содержания отдельных областных законов, а также сравнение HX с дру-
гими источниками (например, дипломами) показывают, что некоторые нормы одного
и того »xe закона возникли в разное время. Tak, например, в Эстъёталаге есть прямые
указания на возникновение некоторых его предписаний при короле Кнуте Эрикссоне
(ox. 1167—1196) ®°, apne Биргере (1248—1266) °* и короле Магнусе Ладулосе (1275—
1290). В упомянутой выше главе 11 раздела о браках Далалага говорится, что это
предписание действует с того BpeMeHH, «когда заселялась Даларна» 93, т. e. с 1Х — Х1 BB.
В одном na других предписаний Toro we областного закона сказано, что «этот закон
издал король Биргер» %, r. e. Биргер Магнуссон, царствовавший в 1290—1318 rr.
В Хельсингелаге, xax и в некоторых других областных закопах, имеются предписания
о кровной мести и о порядке уплаты и получения вергельда %, явно восходящие KO
временам язычества. В TO же время в нем имеется постановление, датированное
1320 г. °° Takum образом, в областных законах, как и в других «варварских правдах» %7,
имеются разные слои и напластования %; одни предписания BCCXOAAT еще к временам
язычества, другие возникли к периоду записи областных законов. Такая «многослой-
ность» присуща всем шведским областным законам.

Поэтому перед исследователями, изучающими областные законы, CTOAT две OCHOB-
ные задачи: 1) попытаться выделить новые, введенные MO инициативе церкви и коро-
левской власти правовые нормы и 2) попытаться выделить различные исторические
COM в TeX частях областных законов, которые содержат нормы древнешведского
обычного права. Первая задача сранительно проста: иногда, xax было отмечено B&—
we, в самом тексте предписания прямо говорится, что OHO возникло по инициативе
церкви или королевской власти; часто нормы, введенные церковью или королевской
властью, находятся в специальных разделах о церкви (kristnu balker, kirkiu balker)
и о королевском праве (konungs ефзбге, konungs balker), Наконец, сходство какой-
либо нормы областного закона с соответствующей нормой канонического права можно
считать дсказательством того, что первая He принадлежит к дрезнешведскому обыч-
HOMY праву °°.

Bropan задача — выделение разных исторических слоев в нормах древнешведско-
ro обычного права — значительно сложнее, HO, на Halil взгляд, вполне разрешима. Сим-
волический характер судебной процедуры (например, «skötninga» в Вестъёталаге и
Эстъёталаге), наконец, язык и стиль, характерные для устной правовой традиции, как
правило, свидетельствуют о древности данного предписания ‘областного закона. Для

55 Исключение составляет Гуталаг, который подобно датским и норвежским o6—
ластным законам делится на главы.

89 Деление глав на параграфы в SGL произведено издателем.

90 OG. RB. 3: 2: «... pa pate Poet af i knutz kunungxs daghum».

9! OG., Eps. 17; DrB. 3: 3, 14: pr. 6; Vap. 6 : 5; AeB. 11; RB. 3 : 2.

®° OG., Vap. 35: «...paessin laghin gaf kunung magnus».

э3 VM. 1, GB. 11.

% Ibid., РеВ I: «... Paessum lagh gaf bi/r/gher konungir».

°° Н. MB. 38, AeB. 15; cp. VG. I Md. 1:4, 5; II DrB. 5—7; OG. DrB. 7 : pr.

®6 Н. Aeb. 16.

*7 Cm. A. H. Неусыхин. Указ. cou., стр. 47.

®% Иногда в одной и той »ke главе областного закона можно различить два раз-
ных слоя — первоначальный H более позднее добавление. Tak, например, в OG AeB. 4,
rne идет речь о дарении имущества незаконнорожденному ребенку (frillubarn) дари-
теля, в середине текста предписания имеется явно позднейшая вставка, запрецающая
без согласия наследников дарить наследственное имущество кому бы то ни было, кро-
ме монастыря или церкви.

° Cm. Н. Hjdrne. Kyrkliga inflytelser inom Sveriges äldre statsratt, Bidrag till Sve-
riges medeltidshi:toria tillegnade С. G. Malmstrém af historiska seminariet vid Uppsala
universitet, 1. Uppsala, 1902, s. 4—10.

Источниковедение 297
выделения различных исторических слоев в нормах обычного права необходимо так-
же сравнение разных областных законов друг с ApyroM, a также с более древними дат-
скими, норвежскими, исландскими законами и другими «варварскими правдами» !00,
Выделяя и изучая различные исторические COW шведских областных законов, можно
во многих случаях восстановить нормы древнешведского права и проследить их изме-
нение под влиянием канонического права и королевского законодательства 191,

Отмеченная выше «мкогослойность» областных законов вызывает вопрос: что OHH
отражают?—— Отражают ли OHH нормы реально действовавшего KO времени HX записи
права '° или содержат уже отжившие, вышедшие из употребления или постулативные,
никогда He применявшиеся нормы '°3? Ответ на этот вопрос можно получить, сравнив
данные областных законов с источниками другого рода.

Сохранился pad документов XIJI—XIV вв., грамот об отчуждении (продаже, да-
рении, залоге и обмене) земли, в которых прямо говорится, что отчуждение произошло
в соответствии с требованиями такого-то областного закона. Имеется целый ряд гра-
mot XIII—XIV ss. из Вестеръётланда, B которых сказано, что отчуждение земли про-
изошло «согласно обычаю» и «законам вестъётов», «согласно предписаниям Вестъёта-
лага» !9^ Причем BO многих грамотах говорится, что отчуждение земли произошло
с соблюдением церемоний «skötning» (B латинизированной форме «scotatio») и «ит-
faerd» !095, которые предписываются Вестъёталагом !°%. В грамоте 1279 r. говорится,
что некоторые земельные владения заложены «по установленному церемониалу, в про-
сторечии именуемому Festis, согласно обычаю и законам Эстеръётланда» !°7, В rpamo-
te 1331 r. сказано, что обмен землей произошел «согласно законам эстъётов» и c co—
блюдением процедурных форм передачи собственности, «в просторечии называемых
laghafaesto» !98. B грамоте 1335 r. сообщается о передаче движимости и недвижимого
имушества «согласно законам, правам и статутам эстъётов» 199,

Имеется ряд грамот второй половины XII] — первой половины XIV s. о прода-
же, залоге, дарении и обмене земли в Сёдерманланде, в которых указывается, что
отчуждение земли произошло «согласно обычаям и законам Сёдерманланда» !!0,
В грамоте 1290 r. говорится, что некие владения в лесах Веренда (Смоланд) были
проданы после Toro, Kak были предложены всем родственникам продавца, «согласно
законам Веренда» '!!, В грамоте 1344 r. сказано, что обмен землею произошел «соглас-
HO всем требованиям Тиухерадслага (т. e. Смоландслага.—- С. K.)»'!?. В одной rpa-
mote 1345 r. Hs Уппланда говорится, что продажа земли произошла «сообразно с за-

1X Примеры такого метода исследования: A. Holmbdck. АНеп och arvet enligt
Sveriges medeltidslagar. Uppsala, 1919; Studier буег de svenska allmanningarnas histo-
tia. Uppsala universitets arsskrift, 1920, Juridik, I.

101 G. Ha[ström. Die schwedischen Landschaftsrechte als historische Quelle. XI-e
Congrés International des Sciences Historiques. Resumés des communications. Göte—
borg — Stockholm — Uppsala, 1960, S. 104.

102 На такой Touke зрения стоял, например, Е. F, Heckscher, Cm. Sveriges ekono-
miska historia fran Gustav Vasa, del. 1. Stockholm, 1935, s. 115 ff. и An Economic histo-
ry of Sweden... Cambridge, Mass., 1954, p. 36 f.

103 Cm. 5. U. Palme. Stand och klasser i forna dagars Sverige. Stockholm, 1947,
s. 10 ff.; F. Dovring. Agrarhistorien, en översikt av dess uppgifter, forskningsmetoder
och resultat. Stockholm (1953), s. 32.

1% DS nr. 1038 (a. 1291): «secundum patrie consuetudinem» nr. 3558 (a. 1341)-
«cum omni ratificacione et modo legum Vestgotorum»; «Efter Westgéta lagh vtuisar»
(a, 1399) (mut. no SLL, ser. 5, s. XLV).

105 Ds nr. 216 (a. 1222—1230): «.На quod in placito communis populi publicetur.
et umferd fiat lege terre»; nr. 1038 (a. 1291): «...scotacionem et approbata secundum
patrie consuetudinem»; cp. nr. 2513, 2874, 2891, 4130, 4481: «Scotatio legalis (legitima)
vulgariter dicta umfaerdh».

106 Cm. VG. I, JB 1—3, 6; П, JB. 1, 3, 7, 12.

107 DS nr. 665; «...сит legali solemnitate vulgariter Festis. secundum consuetudinem
et leges Osgocie...»

108 DS nr. 2880: «... tradicionibus secundum leges ostgothorum dictis wulgariter lag-
hafaesto...»

109 DS nr. 3156: «...secundum leges. iura. et statuta, osgotorum...»

110 DS nr. 714 (a. 1281): «secundum consuetudinem suthirmannie»; nr. 811 (a. 1285):
«secundum leges et consuetudines Suthirmannie»; nr. 2880 (a. 1331) и nr. 3432 (a. 1339):
«Secundum leges terre sutharmannie (sudurmannie); nr. 3956 (a. 1345): «secundum leges ,
paternas sudirmannie».

1 DS nr. 1287: «...Notum facio per praesentes, me bona... in siluis warendiae... quae
hactenus possedi, et quos omnibus propinquis, secundum leges legiferatus wärendie, in
Decem provincijs emenda exhibui...»

'2 DS nr. 3783: «... secundum omnes condiciones legum Tiehaerzlag...»

298 Источниковедение

конами родины», nom которыми явно подразумевается Уппландслаг !!3. В грамоте
1335 r. сказано, что одно лицо передает другому двор (curiam) «согласно законам
Вестманнланда» !!*. В грамоте 1337 r. говорится о передаче неким лицом нескольких
имений своей супруге в качестве утреннего дара (donacione propter nupcias) «согласно
законам, процедурам и обычаям области Вестманиланд» !!°. В грамоте 1325 r. сообща-
ется, что спор между двумя сторонами из-за права владения участком seca был раз-
решен согласно Далалагу 6. В грамоте 1340 r. король Магнус Эрикссон повелевает
всем жителям Хельсингланда xax при исполнении государственных повинностей, Tak и
BO всем другом следовать закснам и обычаям Хельсингланда (Helsingelandz lagh och
sedwengio) !!', Известно, что Хельсингелаг продолжал применяться еще в 1436 r.!!5
Гуталаг применялся на Готланде go конца XVI s. В 1492 r. датский король Ганс
(с 1361 по 1645 г. Готланд принадлежал Дании) утвердил «древний закон Готланда
со всеми его статьями и пунктами» (then gamble Gudlandz lough, med alle sine Artickler
och puncter), предписав, однако, «улучшить ero, дополнив рядом статей и пунктов» !!9,
To, что Гуталаг был действующим сводом права, доказывается также фактом ero пе-
ревода на нижненемецкий (начало ХУ в.) !®% и датский (середина XVI в.) '*! языки.
Датский священник Николай Петрей (Nicolaus Petrejus), автор готландской хроники
«Cimbrorum et Gothorum origines, migrationes, bella atque coloniae», живший в течение
9 net в середине XVI B. Ha Готланде, сообщает, что eie в TO время наследственное
имущество делилось там no древним законам !*?, В 1595 r. датский король Кристиан 1V
ввел в Готланде вместо Гуталага Сконелаг !23,

Из имеющихся источников видно, что даже такой, казалось бы, архаизм, Kak
обычай уплаты «родового штрафа» (aettae bot) !?* родичами убийцы родичам убитого,
предписываемый некоторыми областными закопами !?5, соблюдался в действительно-
сти. B постановлении, изданном в 1335 r. в Шеннинге, король Магнус Эрикссон за-
претил ездить no стране без особого королевского разрешения «полностью вооружен-
ными» (maedh fullum wappnum) всем лицам, кроме TeX, KTO совершил убийство, HO
eme He успел заплатить «родового штрафа» и поэтому мог подвергнуться мести !?6.
В tom xe 1335 r. в постановлении, изданном в Ckape, Магнус Эрикссон отменил B
Вестеръётланде обязательное участие родичей убийцы в уплате «родового штрафа»,

3 DS nr. 4005: «..iuxta leges patrie..» Cp. Magnus Erikssons Landslag i nusvensk
tolkning av A. Holmback och E. Wassén. Skrifter utgivna av Institutet for rattshistorisk
forskning grundat av Gustav och Carin Olin. Lund, 1962, 5. LXII.

114 DS nr. 3142: «... secundum leges westmannie...»

$ DS nr. 3276: «...donacione propter nupcias, secundum leges, ritus, et consuetu-
dines, terre vestmannie, donasse, et eciam asignasse...».

116 DS nr. 2496: «secundum censuram legum Vallensium». Cp. шведский перевод
этой грамоты (Diplomatarium Dalekarlicum. Urkunder гбгапйе Landskapet Dalarne.
Saml. о. utg. af C. G. Kréningsvard о. J. Lidén, del. 1. Stockholm, 1842, s. 12), где ска-
3ano «effter dalelagen».

117 DS nr. 3473: «... Welandes och biudandes, att the ther inne boo, eller i framti-
dom inboandes warda, sa wel thet the warda oss betalandes och vtgiffuandes til war
konungzliga Rett och tienst sa i allom апагот, att the niuta och brucka férnempde Hel-
singelandz lagh och sedwengio...».

118 Magnus Erikssons Landslag i nusvensk tolkning..., s. LXI ff.

119 G. IV, p. 219: «Tha haffue wy Effter menige Rigens Radtz Raad у Danmarck
schickedt och vdtsendt till Gudland... wore Elskelig mend och Raad, med fuldmact paa
Danmarckis Kronis wegne, att the ther samdrecteligen paa wore wegne först Stadgeste
then gamble Gudlandz Icugh, med alle sine Artickler och puncter, som then vduiser och
Inneholder, och vddrage aff forschreffne Gudlandtz lowg med ath forbedre disse Effters-
creffne Artickler och puncter».

20 G. II,

tat G. TIL.

122 «... Leges vetustissimae, secundum quas etiam hodie bona haereditaria inter Gho-
tos ipsos dividuntur». Цит. no: SLL, ser. 4, s. 297.

123 Е, Wessén. Gutalagen.— KLNM bd. 5, sp. 602.

124 Tak называлась часть вергельда, которую должны были платить (соответствен-
no получать) He наследники, а более дальние родичи убийцы (убитого) co стороны
отца и матери.

125 VG. 1, Md. 1: 4; П, DrB. 7; OG. DrB 7: pr; H. MB. 38.

126 DS nr. 3175: «... Аппае{ at alli the sum maedh fullum wappnum iwer Land
rijdhae, ofanghno waro lowe ok godhwilliae, skulu rymae Rikit, sum ok hawer fyr i dö—
mum waerit. The maen sum i manwaettum aeru mugho full wapn hawa sik till waern,
аеп the wiliae béten biudhae ok brwt sijn baetrae, till thess ck the wifaestaer aeru ok
borghadne, saett bundne ok osaemio aflaghdne: аеп eigh lengaer».

Источниковедение 299
HO He отменил самого «родового штрафа» !??. Из судебных книг Веренда явствует,
что в южном ©Смсланде «родовой штраф» платили eme в первой половине
ХУП в. #8
‚ Известно, что первый общешведский свод закснов — Ландслаг Магнуса Эрикссо-
Ha, выработанный в середине XIV B., He имел раздела о церкви и что в течение всего
средневековья в отдельных областях Швеции действовали соответствующие разделы
бывших областных законов '*®, Сравнительное изучение областных законов и Ландсла-
га Магнуса Эрикссона показывает, что многие нормы первых были включены в Лаид-
слаг. Ero разделы о браках, о наследовании, o сельской общине, о недвижимом H дви-
жимом имуществе составлены главным образом на основе кодификации норм Эстъёта-
лага, Уппландслага и Вестманналага; раздел о судопроизводстве — на основе Уппланд-
слага и Вестманналага, разделы о нарушении королевской присяги, об убийствах, 7e-
лесных повреждениях и воровстве — Ha основе главным образом Эстъёталага !3°% Это
служит явным доказательством TOPO, что данные нормы областных законов применя-
лись в судопроизводстве. Известно также, что некоторые древние обычаи (например, &
процедура «Skötning» n «umfaerp», ynaaTa «родового штрафа»), He включенные
B Ландслаг, eme долгое время продолжали сохраняться B некоторых областях даже
после Toro, как там стал применяться Ландслаг !3!,

Таким O6pa30M, сравнительное изучение областных 3aKOHOB, документов XIII—
XIV ss. и Ландслага Магнуса Эрикссона приводит к выводу, что областные законы
в основном содержат правовые нормы, действительно применявшиеся Ha практике
в отдельных областях Швеции в XIJI—XIV вв.!3® Этот вывод, конечно, He исключает
наличия B них отдельных отживших и постулативных норм !33,

Сравнение областных законов c Ландслагом и документами XIII—XIV вв. пока-
зывает также, что областные законы содержат далеко He все нормы обычного права,
действовавшего в отдельных областях Швеции, или передают их He всегда достаточно
ясно н полно. О некоторых обычаях, не зафиксированных в дошедших до нас област-
ных законах, мы узнаем только из Ландслага. Tax, например, Ландслаг отменяет обы-
ua, согласно которому родственники имели право сами назначить цену при покупке
ими наследственной земли у своего родича и даже в случае выкупа ими его земли из
заклада у постороннего лица (!) '3*. Ни один из дошедших Ao Hac областных законов
He упоминает о таких привилегиях родственников '*5, Tem ne MeHee, указанные пред-
писания Ландслага свидетельствуют о TOM, что такой обычай существовал. Можно

"7 DS nr, 3106: «...engin skal oc haer aeptir aettar studha wthgöra firi drap, utan
Vili...» — «и никто здесь впредь He должен против своего желания плагить родовой
штраф (aettar studha, буквально — «родовая поддержка») за убийство».

128 CM. KLNM, bd. 2, sp. 520.

429 SGL, bd. 10, 5. LXIX ff.

% Cm. Magnus Erikssons Landslag i nusvensk tolkning..., s. ХХХ ff. и коммен-
тарии к отдельным разделам.

ist [bid., s. LXII.

182 Областные законы He действовали в городах и горнорудных районах (бергсла-
гах); в городах действовало городское право, Tak называемое Бьерчёарэтт (Bjärkö—
arätt), a в горнорудных районах — особое горное право (Bergsratt), возникшее BO BTO-
рой половине XIII s. cm. KLNM, bd. 1, sp. 655; Svensk uppslagsbok, bd. 6. Ма!тб,
1949, sp. 893.

133 К числу apXaHUHbIX, отживших HOPM принадлежит, например, предписание
«Старшего» Вестъёталага о наследстве варяга (AB 12:2). Cp. KLNM, bd. 1, sp. 262.
К числу постулативных HOPM OTHOCHTCA, например, предписание Сёдерманналага 0
штрафе, называемом «torwogiael» (MB. 30), о котором сказано, что OH «был упомя-
HYT, HO никогда He был взыскан» (Paettae heter torwo giaeld. Hawar talt warit. oc aldre
takit).

13% МЕ. EgnB. 3: «..Nu vilia frender hans ior til sin Кбра, Кбре, Pa aepte Py sum
Pri af Pera vaeghna ok pri af hans vaeghna sighia hona vaerpa vara, ok ei aefte byrpa
bupi sum forþum var...». (Далее (если) ero родственники пожелают купить (эту) зем-
лю, тагда пусть (OHH) купят ee no цене, которую назовут трое c HX стороны и трое
c ero (т. e. продающего.— С. К.), a He no цене, предложенной родственниками, Kak
было некогда); 1Ы14.. 9: «...5иа dyrt skal ior) ater 165а5 sum hon vt saettis, ok ei aefter
byrþa bupi sum forBim var, (Земля должна выкупаться за столько, за сколько OHA
закладывалась, a He согласно предложению POACTBEHHHKOB, как было некогда).

135 Некоторые исследователи полагают, что выражение «согласно предложению
родственников» (aeiter byrþa buþi) в указанных предписаниях Ландслага является -
ссылкой на U. JB. 1, rae говорится что родственник должен платить марку чистого
серебра за каждый эртуг покупаемой земли и He более. Cm. Magnus Erikssons landslag
i nusvensk tolkning..., s. 85, 86. Однако с таким толкованием трудно согласиться. Cp.
SGL, Glossarium к ME, и Ordbok к SGL, a также K. v. Amira. Nordgermanisches Obli-
gationenrecht, I. Leipzig, 1882, 5. 575.

300 Источниковедение

предположить, что он либо Obl записан в одном Hs утерянных областных законов
(Смоландслаге, Вермландслаге, Неркеслаге), либо никогда He был зафиксирован и cy—
ществовал где-то de facto. Вестъёталаг и Эстъёталаг упоминают символическую про-
цедуру передачи земельной собственности, называвшуюся «sk6tning» !36. Однако »Hs
HX предписаний нельзя составить правильного представления о ee назначении и содер-
жании. Из них можно сделать неверный вывод о TOM, что «skétning»’oM называлась
символическая процедура дарения земли, в которой принимали участие только IRA
лица — даритель и получатель '37, Однако документы XIII—XIV ss. описывающие эту
процедуру, показывают, что OHA имела место He только при дарении земли, HO вообще
при BCAKOM ee отчуждении (при купле-продаже, закладе и обмене) и происходила
He между двумя лицами, a публично, в торжественной обстановке, на тинге, в присут-
CTBHH свидетелей 138,

Областные законы содержат сведения о политической и социальной структуре об-
щества, о социальных слоях, правовом и экономическом статусе HX представителей,
о формах брака и семьи, о характере общины, о формах собственности и т. J. в OT-
дельных областях Швеции XIII—XIV ss. В противоположность другим источникам,
отражающим единичные явления общественной жизни, о распространенности которых
трудно бывает судить, областные законы отражают наиболее типичные явления в жиз-
HH отдельных областей Швеции в указанный nepsom!?*. Ilo целому ряду вопросов,
например, об организации управления в областях, о взаимоотношениях между коро-
левской властью и ee представителями, с одной стороны, и населением, с другой,
о рабстве, о семье, о сельской общине, 06 эволюции форм собственности,— OHH ЯВЛЯ-
ются единственными источниками. Наконец, будучи в OCHOBHOM записью народных
обычаев и традиций, областные законы, как и другие «варварские правды», являются
ценными источниками no социальной психологии 14°,

Сравнительное изучение областных законов (а такхже источников другого рода)
показывает, что отдельные области Швеции в XITI—XIV BB. находились на разных
уровнях социально-экономического развития '*!; в одних областях процесс феодали-
зации зашел довольно далеко (Уппланд, Сёдерманланд, Эстеръётланд), в других co-
хранялись значительные пережитки дофеодальных отношений (Готланд, Вестеръётланд,
Даларна, Хельсингланд). Из этого следует важный вывод: при изучении социально-
экономической структуры Швеции в целом в укаязанный период сначала необходимо
изучить социально-экономические отношения в каждой отдельной области и лишь пос-
ле этого можно делать общие заключения о социально-экономической структуре всей
страны.

Между TeM следует отметить, что в большинстве работ зарубежных авторов no
истории Швеции этого периода это чрезвычайно важное обстоятельство, xax правило,
упускается из вида.

Областные законы являются ценнейшими источниками no истории Швеции XIII—
XIV ss. Более toro, Tak как многие нормы HX, как отмечалось выше, возникли за He-
сколько веков до HX записи, OHH также являются ценными источниками и no истории
Швеции no XIII B. 4? A поскольку нормы областных законов были использованы при
составлении Ландслага Магнуса Эрикссона, TO есть общешведского свода законов,
действовавшего в измененном и дополненном виде до середичы XVIII B., изучение

136 VG. I. JB. 1; If JB. 1, KB. 2; OG. ES. 1 : 1, KrB. 1, 2.

137 Tax, между прочим, понимает «skötning» С. Пекарчик. Cu. $. Piekarczyk. Stu-
‹ііа46па‹1 rozwojem struktury spoleczno-gospodarezej wezesnosredniowiecznej Szwecji,
s. 46.

138 Cu. С. Д. Ковалевский. Указ. cou., стр. 140—143.

139 Нормы областных законов были обязательны 444 всех членов общества.
В Эстъёталаге (ES. 1) сказано: «Далее, (если) король пожелает продать землю, OF
так же, как бонд, должен предложить (ee) своим родичам («Nu will kunungaer eghn
saelia: han skal fraendum sinum ater bitþa sua han sum bende»). Напомиим в этой
CBA3H, как был убит упомянутый выше король Рагнвальд за нарушение нормы BecTb—
ётского права.

40 О возможности исследования «варварских правд» в этом аспекте и ero Me-
тодике cM. А. Я. Гуревич. Некоторые нерешенные проблемы социальной структуры до-
феодального общества. Индивид H общество  (тезисы доклада).——СВ, 31, 1968,
стр. 64—65.

161 Одним Hs доказательств этого является TOT факт, uro Ландслаг Магнуса Эрикс-
сона стал применяться HE одновременно BO всех областях страны: в некоторых (ст-
сталых) областях он стал действовать лишь через 50—100 лет после издания.

142 Другие источники no истории Швеции до XIII s. довольно скудны: это архео-
логические, топонимические, эпиграфические (рунические надписи) материалы, немно-
гочисленные дипломы (CO второй половины XII s.) H, главным образом, иностранные
HCTOYHHKH.

Источниковедение 301
областных законов необходимо и для исследователей, изучающих историю Швеции
вплоть MO этого времени 143,

Ho ценность шведских областных законов как исторических источников этим He
исчерпывается. Kak известно, Швеция в культурном, социально-экономическом и поли-
тическом отношении развивалась в средние века медленнее, чем славянские н дру-
rue германские страны '**. Разложение первобытнообщинного строя и формирование
классового общества произошло здесь значительно позднее, чем в других странах,
и при минимальном внешнем влиянии. Поэтому средневековую Швецию можно считать,
по меткому выражению польского медиевиста С. Пекарчика, своего рода «историче-
ской лабораторией» !*°, з которой исследователь может в наиболее «чистом» виде
‘изучать общие закономерности перехода от первобытнообщинного строя к феодаль-
ному у германских народов. Именно шведские областные законы содержат наиболсе
богатый материал для этого 148,

'43 Bes изучения областных законов часто невозможно правильно понять некото-
рые общественные институты и термины, упоминаемые в Ландслаге.

14 Cm. С. /. Stähle. Medeltidens profana litteratur. s. 35; $. Piekarczyk. Studia nad
tozwojem structury spoleczno-gospodarczej wczesnosredniowiecznej Szwecij, s. 156. При-
MepHo до конца XII] s. Швеция в культурном и социально-экономическом развитии
отставала даже от соседних Дании и Норвегии. В доказательство можно сослаться
хотя бы Ha TO, что окончательное утверждение христианства и запись первых законов
произошли в Швеции примерно на 100 лет позднее.

145 5. Piekarczyk. Studia..., s. 156.

146 Напомним в этой связи, что в своей работе «Марка» Ф. Энгельс при описании
древнегерманского поземельного строя ссылался также на шведские областные зако-
ны. Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 19, стр. 330.