А. Х. ГОРФУНКЕЛЬ
ДАНТЕ И ПОПОЛАНСКАЯ КОММУНА
(Л. М. Баткин. Данте и ero время. Поэт и политика. М., «Наука»,
1965. 198 стр.)

Hau современник, чилийский most Пабло Неруда на вопрос, может
ли поэт существовать вне политики? — ответил: «Во времена Данте та-
ких поэтов не было».

Действительно, в истории мировой литературы немного найдется про-
изведений, в такой Mepe пронизанных политическими страстями своего
времени, Kak «Божественная Комедия». Круги Aga, ступени Чистилища,
горные высоты Рая поэт заселил своими земляками и современниками.
С ними OH вступает в горячие споры, HM сообщает HOBOCTH земной жЖизни
и слышит от них пророчества о грядущих судьбах Италии. Даже католи-
ческих святых и богословов, даже самого апостола Петра вмешивает он
в CBOH земные дела, заставляя высказывать TO гневные, TO горькие
суждения об Италии и Флоренции, об империи и церкви. Это он сам,
подобно Стацию, в загробном мире «тени принимает за тела» (Чисти-
лище, ХХ1, 136); и когда Вергилий с упреком обращается к грешникам:

«Вкруг Bac, взывая, небеса кружат,
Где все, что зримо, вечно и прекрасно,
А вы на землю устремили взгляд»
(Чистилище, XIV, 148—150), —
больше, чем кому-либо иному, упрек этот можно адресовать автору
«Божественной Комедии».

Но Данте не только активный участник политической борьбы своего
времени. Автор «Монархии», «Рассуждения o народном языке»,
«Пира» — глубокий мыслитель, теоретик, создатель оригинальной соци-
ально-политической доктрины, оставившей заметный след в истории
итальянской мысли: ведь недаром в XV B. «Монархию» переводил на
итальянский язык Марсилио Фичино, а в XVI в. ее He обошли своим
вниманием составители первого Индекса запрещенных книг.

Роль и значение политики в жизни и творчестве Данте требуют от
исследователей пристального внимания к ero позиции B социальных
конфликтах XITI—XIV веков: перед дантологией стоит важнейшая проб-
лема изучения социальных корней мировоззрения великого поэта.

В литературе о Данте прочно утвердилось мнение, что если как поэт
OH является выразителем новой культуры, ecu образы Yucca, Паоло и
Франчески возвещают наступление эпохи Возрождения, гуманизма, то в
политике (так же, Kak и в богословни, и в философии) он целинком при-
надлежит еще старой средневековой традиции. «Великий поэт, очевидно,

16*

244 А. Х. Горфункель
является здесь совершенно сыном средних BeKOB»,— писал о «Монархин»
B. H. Чичерин '. «Borocaos, философ, политик — Данте весь в прошлом,— |
чписал А. K. Дживелегов.— Ho Данте-художник — дитя новой буржуаз-

` ной культуры» ?.

«Священная поэма, к созданию которой причастны земля и небо», есть
одновременно творение философа и поэта, политика и моралиста; она
порождена глубоко осознанным и страстным порывом к «правде» —
к воплощению истины. В сложной ткани поэмы невозможно выделить
чисто «схоластические» и чисто поэтические KYCKH, и в рассуждениях
поэта о свободе воли и о судьбах империи He меньше вдохновения, чем B
изображении человеческих страданий и страстей. А главное — политиче-
ские пристрастия поэта столь ярко и полно выражены во всей системе
художественных образов «Божественной Комедии», что HX невозможно
вынести за скобки, упрятать в реальный комментарий к упоминаемым
Данте событиям и именам.

Мировоззрению Данте присущи глубокие противоречия, но это про-
тиворечия единого сознания, в равной мере отразившиеся в размышле-
ниях поэта и в поэтических прозрениях мыслителя.

Задаче выяснения социальной природы мировоззрения Данте Али-
гьери, и прежде всего — политических взглядов поэта, посвящена книга
Л. М. Баткина «Данте и его время. Поэт и политика». Исследований
подобного рода He было еще ни в советской, HH в зарубежной литературе,
посвященной великому итальянскому поэту. Существует, разумеется,
немало биографических работ о Данте, в TOM числе и освещающих ero
участие в политических событиях конца XIII——uHauaga XIV столетия;
есть и специальные серьезные исследования, где анализируются полити-
ческие воззрения поэта. Однако до сих пор в обширнейшей литературе
о Данте не было работы, в которой была бы сделана серьезная попытка
связать политические взгляды поэта с социальными конфликтами его
времени, определить классовую природу ero сложного мировоззрения.
(Известная книга А. K. Дживелегова при всех ee бесспорных AocTo4u—
ствах грешит именно ©отрывом Данте-идеолога от Данте-поэта, a это
в свою очередь помешало автору определить подлинное место Данте в
социальной борьбе его времени).

Существенным достоинством работы Л. М. Баткина является TO, что
к анализу политических взглядов поэта он идет от изучения социальной
борьбы Bo Флоренции XIII— начала XIV столетий. He обособлевное рас-
смотрение политических симпатий и антипатий Данте, привязываемое к
уже существующей схеме социальных отношений эпохи (причем, схеме
часто недостаточно точной и взятой Hs вторых рук), a предварительное
исследование сложнейших перипетий классовой борьбы во Флоренции и в
Италии эпохи Данте, завершаемое выяснением социальной сущности
идеологии автора «Божественной Комедии»,— таков путь исследователя,
засвидетельствованный многочисленными работами, опубликованными
на протяжении последних лет 3.

Выпущенная в свет в научно-популярной серии и написанная ярко H
увлекательно, книга Л. М. Баткина является в то же время оригиналь-

* Б. Н. Чичерин. Политические мыслители древнего и нового мира. Вып. 1. М.,
1897, стр. 129.

2 А. К. Дживелегов. Данте и ero «Комедия».— В кн.: Данте Алигьери. Божествен-
ная Комедия. Ад. М., 1940, стр. 9.

3 Л. М. Баткин. Социально-политическая борьба so Флоренции в конце XIII—ua—
чале XIV века и идеология Данте. Автореферат. Ха]рьков. 1958; его же. Утопия все-
мирной монархии у Данте.— СВ, XI, 1958; его же. Гвельфы и гибеллины Bo Флорен-
ции.— CB, XVI, 1959; его же. Флорентийские гранды и поправки 6 июля 1295 r. к
«Установлениям правосудия».— CB, XX, 1961 и ap.

Данте и пополанская коммуна 245
ным научным исследованием. Она основана на глубоком знании самых
разнообразных исторических источников — от флорентийских хроник до
полемических богословско-юридических трактатов, от биографических
материалов до постановлений коммунальных властей. Но главным источ-
ником для Л. М. Баткина на протяжении всего исследования остаетсл
сам поэт — творческое наследие Данте автор изучил глубоко и основа-
тельно. Используя в цитатах замечательный леревод М. Лозинского,
Л. М. Баткин часто корректирует его в случаях, когда это вызвано не-
обходимостью более точной и детальной передачи оттенков мысли Nostra.

Л. М. Баткин хорсшо ориентируется в обильной литературе, поспя-
щенной Данте,— особенно в новейших исследованиях; об этом свид2-
тельствует и специальное приложение, опубликованное в KHHre,— «Поли-
тическая мысль Данте и дантология», содержащее остро полемический
разбор основных концепций, бытующих в современной буржуазной лите-
ратуре о Данте.

Из многочисленных проблем, встающих при изучении мировоззрения
и творчества Данте, Л. М. Баткин избрал для специального рассмотре-
HHA три, имеющие решающее значение в определении исторического
места творца «Божественной Комедии». Проблемы эти — утопия всемир-
HOH монархии у Данте, ero полемика против алчности, истоки гуманизма
в творчестве поэта. Им посвящены соответственно 1, 2 и 4 главы книги.
Третья глава —«Во Флоренции и в изгнании»— собственно биографиче-
ская, но этим не исчерпывается ее значение. Посвященная анализу поли-
тической борьбы BO Флоренции и в Италии и участию в ней Данчте, ona
служит в известном смысле ключом к правильному пониманию сложней-
ших проблем его мировоззрения и творчества.

При этом изложение событий той бурной эпохи отнюдь не служит в
книге Л. М. Баткина бесстрастным фоном, Ha который, как это часто
случается в работах о деятелях культуры, механически накладывается
образ поэта. Изучение перипетий классовой борьбы во Флоренции конца
ХШ--начала XIV в., анализ социальной структуры флорентийского
общества и экономических процессов, лежащих в основе глубоких сдви-
гов и потрясений в политике и культуре эпсхи раннего капитализма в
Италии,— все это He только необходимое условие исследования творче-
ства Данте, HO и важнейшая составная часть самого метода исследова-
HHA, точно и убедительно примененного Л. М. Баткиным.

«Нельзя оценить политическую деятельность Данте во Флоренции и
после изгнания...,— пишет Л. М. Баткин,— He разобравшись в столкнове-
ниях гвельфов и гибеллинов, BO вражде «черных» и «белых». Нельзя
оценить яростные нападки Данте на папство и его выступления против
теократии римской курии, не изучив истории борьбы флорентийской ком-
муны за независимость против Бонифация VIII. Нельзя понять этиче-
скую теорию Данте, не познакомившись с успешной борьбой флорентий-
CKHX пополанов против засилия феодального нобилитета. Нельзя noHsirb
протесты Данте против «жадности», He учтя, что BO Флоренции пробива-
лись первые ростки раквнего капитализма. Короче говоря, политические
и социальные воззрения Данте, будучи в значительной мере обобщением
конкретного спыта флорентийской истории, He могут быть поняты вне
этого опыта» (стр. 92).

В сложных конфликтах между различными политическими группи-
ровками, в столкновении пополанской коммуны с дворянством, в появле-
нии новых противоречий между жирным и тощим народом Л. М. Баткин
прослеживает главную и решающую тенденцию — зарождение раннека-
питалистического производства и установление господства. «жирного на-
рода»— ранней флорентийской буржуазии. Именно этот процесс оказы-

246 А. Х. Горфункель
вает решающее воздействие на формирование политических воззрений
Данте Алигьери и находит художественное выражение в его творчестве.

Среди проблем, возникающих при изучении идеологии Данте, первое
место и no сложности, и no разноречивости мнений специалистов при-
надлежит, бесспорно, ero социально-политической утопии — идеалу все-
мирной монархии. Являлась ли эта утопия реакционной фантазией
флорентийского поэга, была ли OHA порождением отвлеченных умствова-
HHH, оторванных от современной политической действительности,— HAH
корни ее следует искать в конкретной социально-политической обста-
новке тогдашней Италии? И каковы OHH, эти корни? Казалось бы, соз-
данный Данте политический идеал HECOMHEHHO реакционен, OH выражает
нкостальгию феодального дворянства NO отжившим политическим фор-
MaM, отброшенным самим ходом исторического развития. Именно Tak
решали вопрос многие исследователи, пытавшиеся понять социальную
природу дантовой утопии. «Данте в «Монархии»,— писал А. К. Дживеле-
гов,— целиком на стороне империи, TO есть на стороне монархическо-
феодальных притязаний, тщетно пытающихся помешать естественному и
здоровому росту страны в духе интересов будущего» 4. В таком случае
страстная мечта поэта — не более как трагическое заблуждение, слабость
гения, заслуживающая в лучшем случае снисхождения потомков.

Л. М. Баткин в результате тщательного анализа источников приходит
к иному выводу. Реакционная внешне, по форме, утопия Данте оказыва-
ется тесно связанной с конкретно-политической обстановкой, сложившей-
ca в Италии на рубеже XIII и XIV вв. В фантастической форме всемир-
ной монархии нашла свое выражение вполне реальная потребность
итальянского общества того времени — потребность в общенациональ-
HOM государственном единстве, в прекращении феодальных усобиц и
войн, в установлении внутреннего мира. «Перед Hamu no форме идея
«всемирной» монархии,-- пишет Л. М. Баткин.— По существу же — это
идея монархии национальной, итальянской» (стр. 27).

В противовес распространенному мнению Л. М. Баткин приходит K
выводу, что в Италии к началу XIV в. существовали определенные пред-
посылки национально-государственного единства! OH приводит убеди-
тельные данные, свидетельствующие о формировании в Италии внутрен-
него рынка, об установлении постоянных торговых связей между раз-
личными районами страны, о TOM, что «взаимоотношения итальянских
городов He исчерпывались конкуренцией и враждой», что между ними
«существовала известная экономическая общность» (стр. 21).

Выдвигая программу Монархии с большой буквы как единого и
единственного светского государства, приводя теологические, философ-
CKHe, моральные доводы в обоснование ее всемирного характера, Данте
тем самым в утопической форме выдвигал программу прекращения фео-
дальных усобиц и политического объединения своей родины — Италии.
Именно «подобная. трансформация Священной империи казалась тогда
единственным, в какой-то мере возможным конкретным путем к объеди-
нению Италии» (стр. 32).

Такая концепция всемирной монархии, Kak показывает Л. М. Баткин,
отвечала HHTepecaM пополанской коммуны. Итальянские города были_за-
интересованы не во всяком государственном единстве, но лишь в таком,
которое сочетало бы преимущества централизации со всеми преимуще-
ствами коммунальных свобод, добытых в долгой борьбе с феодальным
нобилитетом.

^ А. K. Дживелегов. Данте. М., 1946, crp. 251.

Данте и пополанская коммуна 247

Именно пополанским, городским происхождением утопии Данте
объясняется светский характер ero монархии, антипапская направлен-
ность его политической программы. Светский характер государства у
Данте — убедительный довод против TeX, KTO хочет видеть в ero полити-
ческом учении ‘выражение интересов реакционных феодальных сил.

С идеей светского государства тесно связано и отношение Данте к
католической церкви. Искренняя религиозность автора «Божественной
Комедии» вне сомнений. Данте He еретик — в TOM смысле, что OH HH-
когда не выступал против единства церкви. Но осуждая еретиков и
раскольников и признавая церковную иерархию («таков ваш сан вели-
кий», — объясняет HOST, опускаясь на колени перед папой Адрианом V в
XIX песне «Чистилища»), Данте co всей силой своего mHeBa обрушива-
ется на две существеннейшие прерогативы средневекового католицизма:
на светскую власть церкви и на ее богатство. Не сомневаясь в подлинно-
сти «Константинова дара», OH, в противовес многочисленным канонистам
своего времени, отрицает законную силу этого акта,— и с юридической,
и с моральной, и — что в данном случае особенно важно — с теологиче-
ской точки зрения, исходя при этом из своего представления о роли и
задачах церкви. «Петр начинал без злата и сребра»,— в этом обращении
к раннеапостольской традиции нашли свое выражение мечты поэта O
церкви реформированной, очищенной OT мирских страстей и богатств.
Ведь не случайно Данте устами самого Фомы Аквинского осуждает в
поэме францисканцев за отход от нищенского идеала основателя ордена,
а устами. Бонавентуры прославляет пророческий дар Иоахима Флор-
ского. Bce это дает право Л. М. Баткину прийти к выводу о TOM, uTo
Дантов идеал «скромной и бедной церкви был одной из первых ласточек
реформации» (стр. 52).

Однако установив связь политической идеологии Данте с настрое-
ниями пополанских KOMMYH, следовало Obl, мне кажется, внести суще-
ственную оговорку. То, что для Данте было вполне конкретной политиче-
ской программой, современный исследователь не случайно вынужден
определить как утопию. Очевидно, и объективные предпосылки к дости-
жению национального единства были в Италии эпохи Данте недоста-
точно сильны, и стремление коммун к этому единству не было вполне
осознанным и глубоким. По-видимому, и сама утопическая форма данто-
вой программы, возлагавшей неосуществимые — как показали события —
надежды на чужеземного императора, была порождена слабостью этой
тенденции к единству. И в этом отношении политическая утопия Данге
явилась выражением противоречивой позиции пополанских коммун в
вопросе о национальном единстве страны.

Вторая важная проблема, с которой сталкивается исследователь
мировоззрения автора «Божественной Комедии»,— это гневный протест
поэта против алчности, страсти к наживе, овладевшей душами ero со-
временников. В эпоху складывания раннекапиталистических отношений
псэт резко выступает против стремления к личному обогащению, которое
стало в моральной сфере ярчайшим проявлением процесса первоначаль-
ного накопления. Казалось Obl, и здесь позиция Данте, враждебная бур-
жуазному прогрессу, тяготеет к феодальным традициям и предрассудкам.
He голос ли разоренных феодалов, негодующих на появление внезапно
разбогатевших выскочек из «черни», звучит в инвективах против аллего-
рической волчицы? Не с церковных ли ортодоксальных позиций морали-
зирует Данте, осуждая погоню флорентийских купцов и банкиров за
прибылью? Tak снова мы сталкиваемся с проблемой «реакционности>
социальных воззрений поэта. «Данте сумел установить господство жалд-
Hoctu,— писал А. К. Дживелегов,— ибо был сыном нового флорентий-

248 А. Х. Горфункель
ского общества, но он осудил ее потому, что часть души его лринадле-
жала средневековью» °.

Л. М. Баткин, не ограничиваясь общей констатацией самого факта
полемики поэта против алчности, пытается конкретизировать содиальную
направленность моральной позиции Данте. Речь идет, показывает иссле-
дователь, He о всяком богатстве, a о «нежданных прибылях». В этом
нашло свое выражение, no мнению Л. М. Баткина, «отношение бюргер-
ства старого склада к зарождению раннего капитализма» (стр. 66).
Однако подобное решение проблемы представляется недостаточным.

Вопрос стоит шире. Речь идет об отношении Данте к раннекапитали-
стическому прогрессу в целом. В другом месте книги Л. М. Баткин
справедливо  замечает, что «Данте выступал He против экономического
прогресса вообще, а против TeX последствий, которые OH нес пополан-
ским массам» (стр. 69). К сожалению, эта верная мысль не получила в
работе Л. М. Баткина дальнейшего развития.

Выступление поэта против чрезмерных прибылей, связанных с аван-
тюрной деятельностью рыцарей наживы, еще He превращает ero в идео-
лога феодальной реакции или мелкотоварного хозяйства. Первоначаль-
ное накопление капитала — явление бесспорно исторически прогрессив-
ное — осуществлялось ценой тягчайших бедствий для обездоленных и
разоренных низов, ценой гибели мелкого ремссла и торговли, усиления и
ожесточения эксплуатации. Стремление к личному успеху, к обогащению
любой ценой, сознательный эгоизм — явились нравственным выражением
этого процесса, оборотной стороной такого несомненно прогрессивного
явления, как освобождение человеческой личности от пут средневековых

s сословных традиций и предрассудков.

В титаническом образе Улисса Данте пророчески возвестил наступле-
ние эпохи великих открытий; по замечательному выражению Бруно
Нарди, он «открыл открывателя». OH сумел почувствовать дух нового
времени, смелой предприимчивости и активного действия — и приветство-
вал HX в знаменитых терцинах XXVI песни «Aga». Ho это ne помешало
поэту увидеть и заклеймить другую сторону происходившего Ha ero
глазах процесса — Ty активность, которая He считала зазорным пере-
ступать через судьбы и жизни людей во имя прибыли и успеха.

В отличие от откровенных певцов буржуазного индивидуализма,-—
а в таких He будет недостатка среди гуманистов следующего столетия,—
Данте не был апологетом исторического прогресса. Он выразил в своем
творении глубочайший нравственный кризис эпохи, отношение широких
масс народа к беспощадному росту раннего капитализма. Поэтому бо-
лее убедительным, чем ссылка на «бюргерство старого типа», представ-
ляется замечание Л. М. Баткина о Tom, что протест Данте против стя-
жательства «перекликается с настроениями народных масс и Мможет
быть объективно объяснен только этимн настроениями» (стр. 67).

Внутренняя противоречивость социальной позиции поэта отражала
трагические конфликты эпохи. «Поэту He дано было, конечно, понять,—
гзамечает Л. М. Баткин,--что вдохновлявшие H возмущавшие ero обще-
ственные сдвиги — две стороны одной медали. Гордое сомосознаниг
индивидуума и кризкс традиционной морали, расширение умственных
горизонтов и жажда наживы, обновление искусства и крушение илл:о-
зий — так крайне противоречиво преломлялись экономические процессы
в идеологии и психологии эпохи» (стр. 125).

5 А. K. Дживелегов. Данте, стр. 360. 2

Данте и пополанская коммуна 249

И точно Tak же, как гимн Улиссу He позволяет нам забыть протест
поэта против алчности, так и выступление Данте против обуявшего ero
современников корыстолюбия He заслоняет новогс  гуманистического
содержания философской, нравственной, эстетической позиции nosTa.
Истокам гуманизма, появлению элементов культуры Возрождения в
творчестве Данте посвящена последняя глава книги Л. М. Баткина. — /
Блестящий анализ учения Данте об истинном мериле человеческого
благородства помогает правильнее понять антифеодальную направлен-
ность гуманистического идеала поэта. Прославление в «Пире» Tex, Kro
«благодаря своей предприимчивости, TO есть осмотрительности и бла-
гому таланту, ведомый только самим собою, прямым путем приходит
туда, Kya стремится», прекрасно отразило TY эпоху, когда «появление
ранней буржуазии разрывало патриархальные узы и предоставляло про-
стор инициативе и способностям отдельной личности» (стр. 125). Но дело
не ограничивалось новой формулировкой понятия человеческого благо-
родства, определяемого личными доблестями и заслугами. Bea образная
структура «Божественной Комедии» проникнута новым отношением K
человеку, OHA создает новый психологический фон, свидетельствующий 06
освобождении личности от OKOB аскетической морали. Рассмотрение
эстетической теории и художественной практики Данте-поэта приводит
автора книги к убедительному выводу: «противопоставление «реакцион-
ного» мировоззрения и «прогрессивного» творчества флорентийца — не-
состоятельно» (стр. 151).

Однако справедливо обращая внимание на социальные истоки взгля-
дов Данте, Л. М. Баткин напрасно столь пренебрежительно OTHOCHTCHA K
собственно идейным источникам его мировоззрения. Отвергая мнения
новейших исследователей, «привязывающих» идеологию Данте TO к
томизму, TO к аверроизму (cM. стр. 134—135), Л. М. Баткин склонен He-
дооценивать значение для творчества Данте NO3HURH, занятой поэтом в
философских конфликтах эпохи. В результате, излагая знаменитое вы-
сказывание Данте о «двух блаженствах» (небесном и земном) , Л. М. Бат-
KHH пишет: «Так Hs учения Фомы Аквинского о разграничении филосо-
фии и теологии Данте делает выводы, звучащие как будто вполне орто-
доксально, а в сущности, заключающие в себе большую гуманистическую
elo» (стр. 34). Ho в том-то и дело, что, во-первых, с учением Фомы эта
мысль Данте ничего общего He имеет, OHA прямо враждебна томизму, He
признававшему двух видов блаженства и подчинявшему земное челове-
ческое существование высшей цели небесного спасения (и это прекрасно
понял Гвидо Вернани, ополчившийся на дантово учение о двух блажен-
ствах), а во-вторых, й звучала эта мысль отнюдь HE «вполне ортодок-
сально».

Именно учение Данте о двух видах блаженства, разграничение зем-
ного и небесного предназначения человека лежит в основе представлений
псэта о человеческом достоинстве. Интерес к внутреннему миру чело-
века, стремление освободить личность OT власти вековых феодальных
традиций неразрывно связаны у Данте с мыслью о самостоятельности
земного человеческого призвакия.

Традиционный спор о TOM, принадлежит ли Данте Возрождению или
Средневековью, представляется беспредметным. Данте-—-не человек
Средневековья, если под этим подразумевать приверженность нравствен-
ным идеалам традиционного католицизма в духе Иннокентия III, аскети-
ческое отречение от мира и ero соблазнов BO HMA вечнкого спасенич.
Данте — He человек Возрождения, если под этим понимать отход OT pe—
лигиозных идеалов HY такую HX нереработку, которая равносильна
отказу от них. Данте, как удачно выразил эту мысль И. Голенищев-Ку-

250 A. Х. Горфункель
TY30B, «HE разъединял, HO связывал две эпохи: Средневековье и Воз-
рождение» 6.

Более глубокому пониманию исторического значения творчества ве-
ликого итальянского поэта, выявлению социально-политического содер-
жания ero сложного и противоречивого мировоззрения будет, несомнен-
но, способствовать талантливая работа Л. М. Баткина. Ему удалось по-
Ka3aTb, что идеология и творчество Данте явились выражением настрое-
HHH и интересов итальянской городской коммуны на рубеже XLII и XIV
столетий. Не пытаясь упростить вопрос о социальной природе творчест-
ва Данте, Л. М. Баткин отказывается «привязать» ero K какому-нибудь
одному социальному слою эпохи. Существенно To, что Данте «первый c
огромной силой выразил интересы развития «первой капиталистической
нации» (стр. 165).

Являясь ценным вкладом в советскую дантологию, давая новое OC-
вещение ряда важнейших проблем мировоззрения и творчества поэта 7,
книга Л. М. Баткина дает ответ и на более широкий вопрос о социаль-
ной природе итальянского Возрождения. Анализ в книге Л. М. Баткина
раннего этапа возникновения новой культуры, прослеженного на твор-
честве Данте Алигьери, служит новым убедительным доводом в пользу
представления о раннебуржуазном характере Возрождения — в проти-
вовес концепциям, стремящимся изобразить итальянское Возрождение
как культуру феодалов или крестьянско-ремесленных масс.

* И. Голенищев-Кутузов. Эпоха Данте в представлении современной HayKH.— ВЛ.
М., 1965, № 5, стр. 100.

* Странной представляется пренебрежительная и никак He аргументированная
оценка работы Л. М. Баткина в статье И. Бэлзы «Данте и славяне» (сб. «Данте и сла-
Bane», M. 1965, crp. 48). „Вряд ли найдется в наше время человек,-- пишет И. Бэл-
3a,— знающий и любящий Данте, который согласится, например, с TeM, что «идея все-
мирной монархии... заполнила собой Bce cro песен «Божественной Комедии»», или c
утверждением о «незрелости политической мысли Данте, He освободившейся eme от
теологических пеленок»“. Думаю, что единственным мерилом любви ученого к предмету
ero исследования является научная добросовестность, Что »xe касается знаний, TO отри-
цание ОГРОМНОЙ роли, какую s политическом мировоззрении ДЕНТЕ и в его творчестве
играла идея всемирной монархии, и теологической формы ero мировоззрения никак He
свидетельствует о достаточной осведомленности в предмете спора.