Николай Иосифович Конрад
(1891—1970)

30 сентября 1970 г. в возрасте семидесяти девяти лет скончался академик Николай
Иосифович Конрад.

Всю свою жизнь Николай Иосифович отдал делу развития отечественной истори-
ческой науки. Ero многочисленные исследования составили этап в развитни науки 0
языках и литературах Китая и Японии. В 1919—1922 гг. Н. И. Конрад был ректором
Орловского государственного университета. Начиная с 1922 r. он руководил первыми B
нашей стране кафедрами японской филологии. С 1931 г. и до конца CBOHX дней он был
сотрудником Института востоковедения AH CCCP. Признанием выдающихся научных
заслуг H. И. Конрада явилось избрание ero членом-корреспондентом (в 1934 r.) и дей-
ствительным членом Академии наук СССР (в 1958 г.) и награждение его двумя орде-
нами Ленина и двумя орденами Трудового Красного Знамени. Международный автори-
tet H. И. Конрада xax представителя советской науки, способствовавшего культурному
сотрудничеству между Советским Союзом и Японией, выразился в TOM, что OH первым
из иностранных ученых был награжден высшим японским орденом для иностранцев.

Напряженную творческую работу H. H. Конрад se прекращал Ao самой кончины;
ele He опубликована написанная HM в последние годы жизни книга MO HCTOPHH культу-
ры Японии в средние века. Много сил он отдавал и научно-организаторской деятельно-
cTH. OH занимал посты председателя Научного совета «История мировой — культуры»
АН CCCP, председателя редакционной коллегии серии «Литературные памятники», был
редактором ряда научных изданий, автором многих глав и членом редколлегий «Все-
мирной истории», сборника «Средние Beka», журнала «Народы Азии и Африки». Camoe
активное участие в последний период жизни он принимал в подготовке «Историн все-
мирной литературы». Н. M. Конрадом воспитан целый отряд востоковедов.

Среди работ H. И. Конрада нужно назвать «Японский театр» (1929 r.), «Надельная
система в Японии» (1936 г.), «Синтаксис японского национального языка» (1937 г.),
«Сунь-Цзы. Трактат о военном искусстве» (1950 г.), «Средние Beka в исторической
Hayke» (1955 r.), «Размышления об истории культурного и научного развития челове-
чества» (1962 r.), «Запад н Восток» (1966 r.), «Средневосточное Возрождение и Алишер
Навои» (1969 г.).

Н. И. Конрад 341

Ученый с мировым HMeHeM, крупнейший специалист NO истории литератур и языков
пародов Дальнего Востока, H. HW. Конрад никогда He замыкался в сфере «чистого>
изыкознания и литературоведения. Глубокие и всесторонние познания он сочетал с нео-
бычайной широтой научных интересов. Любую проблему, Kak частную, так и общую,
M. И. Конрад исследовал с позиций историка культуры. В установлении общих законо-
мерностей развития мировой культуры он усматривал насущную задачу исторической
науки и литературоведения. Культуру народов Японии и Китая он неизменно рассматри-
вал в тесной связи с культурами других народов Востока и Запада, устанавливая ux
взаимодействия и влияния. Н. И. Конрад неустанно боролся с традицией обособленного
изучения и противопоставления литератур Востока и Европы, подчеркивая важность
раскрытия единства мирового исторического процесса. Ilo убеждению Н. И. Конрада,
мировая литература — не простая сумма литератур отдельных народов и даже культур-
ных регионов, — это особый процесс, характеризующийся собственными закономерно-
CTAMH, далеко еще не раскрытыми; HX познание могло Obl пролить новый свет и Ha ло-
кальные процессы. В этой связи ученый вводит важное понятие «исторических систем
литературы», как цельных H полноценных для своего времени в общественном и эстети-
ческом аспектах.

Временной диапазон исследований Н. И. Конрада огромен — от древности до со-
BpeMeHHOCTH. Однако средневековье занимало B ero творчестве особое место. Такие кате-
гории истории культуры, как гуманизм и Возрождение, находились в центре его вни-
мания. Исходя sa предположения, что все локальные цивилизации проходили общие
этапы истории, Н. И. Конрад выдвинул научную концепцию, которую он обосновывал
n целом pse своих работ, в частности в книге, подводящей итоги многолетних исследо-
ваний и размышлений, — «Запад и Восток» (1966 г.). По мысли ученого, история Евра-
зийского континента знает несколько важнейших очагов культурного развития с дли-
лельной и непрерывной исторической жизнью H культурой. В каждом Hs этих культур-
ных очагов складывалась самобытная и независимая культура, и отсюда влияние pac—
пространялось широко по всему соответствующему региону. Среди этих культурных
очагов он выделял три: Китай как «эпицентр» культурного развития Восточной и
Юго-Восточной Азии, Иран с окружающими его областями Среднего и Ближнего Восто-
Ka, Западную Европу.

Сознавая специфику культур каждого из ареалов и видя в неравномерности разви-
THA важную движущую силу исторического mpouecca, H. И. Конрад вместе с Tem считал
общим для всех перечисленных великих. культур средневековья то, что на определенном
этапе HX истории, начавшемся в Китае в VIII s. и закончившемся в Европе в XVI B.,
происходило возвращение к уже пЗойденному‚ пережитому культурой, — возрождение it
переработка античного наследия. Это «повторение» представляло собой в действитель-
иости качественно новый этап в развитии культуры, необходимую и закономерную ста-
дию спиралевидного движения литературы, философии, искусства. Огромную важность
этой всемирно-исторической закономерности H. И. Конрад усматривал в TOM, что «BO3-
врат» к культуре далекого прошлого (Ренессанс в Италии, «фугу» в Китае) захватывал
не только TOT народ, который обращался к своей «классической древности», HO и многие
другие народы, не имевшие собственной «античности» и заимствовавшие это движение
у своего более развитого соседа. Тем самым указанная закономерность прниобретала
гоистине всемирный XapakTep, HOO благодаря ee действию развитие мчровой культуры
охватывало все народы, независимо OT того, когда OH выступили на — историческую
арену.

Р Прилсожение столь крупного пространственно-временибго масштаба к изучению MH-
ровой культуры, несомненно, открывает новые перспективы перед исторической нлукой
и литературоведением. Стсль »xe ясна актуальность творческих попытох подхода K Bce—
мирно-историческому культурному синтезу, и можно надеяться, что философы-марксисты
неоднократно и с пользой для себя будут обращаться x наследию Н. И. Конрада.

Изложенная выше, в самых общих чертах, гипотеза была сформулирована Н. 11. Кон-
радом как теория о восточном Возрождении; как и некоторые другие ученые, исследо-
ватель обнаружил немало черт сходства между Возрождением в Европе и культурой
различных стран Азии в средние века. Эта постановка вопроса вызвала оживленную
дискуссию о правомерности применения понятия «Возрождение» к ряду культур наро-
OB средневекового Востока; такая правомерность оспаривается. Однако смысл концеп-
цни Н. И. Конрада заключался прежде всего в TOM, что ученый подчеркивал значимость
понятия «гуманизм» применительно к эпохам, предшествовавшим итальянскому Ренес-
сансу, считая гуманизм неотъемлемой и одновременно исторически изменчнвой чертой
общественного человека на любой стадии истории. Тем самым он решительно выступил
против односторонней трактовки средних веков в качестве своего рода «провала» в Hc—
тории культуры. OH всесторонне исследовал великий вклад этой своеобразной эпохи в
мировую историю и призывал K глубокому осмыслению и западного и восточного срел
невековья как необходимой ступени исторического прогресса.

Философское значение трактовки гуманизма раскрывается в статье Н. И. Конра
да «О смысле истории», обобщающей ero раздумья над ходом всемирной исторни. Гума-
HH3M, «как обозначение специфических свойств человеческой природы H как оценка этнх

342 Н. И. Конрад £
—
свойств в смысле высшего разумного и вместе с тем этического начала человеческого
говедения и всей общественной жизни», представлялся Н. И. Конраду «высшим крите-
рием настоящего человеческого прогресса», критерием, выработанным самой историей,
выстраданным людьми в результате их общественной и культурной деятельности. Не-
смотря на неравномерность и перерывы в своем поступательном развитии, история ^ue—
ловечества, писал Н. И. Конрад, представляет собой прогресс. C исключительной силой
и выпуклостью ученый-мыслитель продемонстрировал значимость нравственного начала
в естественно-историческом процессе.

Высокий гуманизм творчества выдающегося ученого имел живые истоки в его заме-
чательной личности. Все кто знал Николая Иосифовича, попадали под обаяние этого
во всех смыслах красивого человека, скромного, находившегося в вечном поиске, живо
и с интересом откликавшегося, несмотря на свой преклонный возраст, на все новые
явления жизни. «OH человек был, человек BO всем», и таким он навсегда останется
в памяти его друзей, учеников, коллег.

А. Я. Гуревич