Ю. Л. БЕССМЕРТНЫЙ
СЕВЕРОФРАНЦУЗСКИЙ СЕРВАЖ
(К изучению общего и особенного в формах
феодальной зависимости крестьян)

Бурный рост в течение последних десятилетий объема фактических
данных об античных и средневековых формах эксплуатации наложил
заметный отпечаток на развитие научных представлений о рабовладель-
ческом строе и феодализме. Наши знания о социальных отношениях того
времени стали значительно более конкретными. Были преодолены упро-
щенные, схематические концепции, абсолютизировавшие роль какой-либо
одной формы эксплуатации в феодальном и античном обществах !. В то
же время исключительное многообразие вариантов зависимости непо-
средственных производителей, все ярче выступавшее с каждым новым ис-
следованием, поставило на повестку дня задачу обоснования суммы при-
знаков, необходимых H достаточных для разграничения наиболее отли-
чающихся видов эксплуатации — как внутри феодального, так и внутри
рабовладельческого общества. Без полного уяснения подобных крите-
риев невозможна систематизация основных форм зависимости. А без та-
кой систематизации немыслимы ни сравнение общественного устройства
в разных странах, ни научная периодизация античности и средневековья,
ни выяснение общего и особенного в ходе исторического процесса в те
эпохи.

Исключительная важность такой систематизации с новой силой обна-
ружинлась в последние годы в связи с изучением древних и средневеко-
вых обществ Востока. Из-за недостаточности имеющихся критериев раз-
граничения докапиталистических форм зависимости определение форма-
ционной принадлежности этих обществ оказалось очень трудной задачей.
Именно сложность ее решения (при наличном «научном инструмента-
рии») послужила, видимо, одним из стимулов возрождения дискуссии об
«азиатском способе производства». Легко, однако, заметить, что решение
поднятых в ходе этой дискуссии вопросов опять-таки упирается в даль-
нейшую разработку научно обоснованных критериев классификации до-
капиталистических форм зависимости, так как без таких критериев нель-
зя решить вопрос о характере общественного строя в странах Востока.

Принципиальное теоретическое значение научной систематизации
форм зависимости в докапиталистических обществах было недавно ярко
раскрыто К. К. Зельиным *. Опираясь на большой материал истории

! K. K. Зельин, М. К. Трофимова. Формы зависимости в восточном средиземно-
морье эллинистического периода. М., 1969, стр. 22—25, 29—30, 32—41; Н. Ф. Колесниц-
кий. О некоторых типических и специфнческих чертах раннеклассовых обществ.-— BH,
1966, No 7, стр. 85 и след.

? К. К. Зельин, М. K. Трофимова. Указ. cou., стр. 12—50.

Северофранцизский серваж 91
эллинистических обществ, K. К. Зельин дал также общую характери-
стику путей осуществления этой систематизации. Как подчеркивается в
ero работе, подобная систематизация может быть создана лишь в ре-
зультате последовательного и всесторончего исследования признаков,
характерных для различных форм зависимости в отдельных странах.
Природа (opm эксплуатации, существовавших в TOM или HHOM докапи-
талистическом обществе, и место и значение каждой из них в обществен-
ной структуре — вот те вопросы, без выяснения которых нельзя, по спра-
ведливому мнению К. К. Зельина, создать научную типологию общест-
венных систем древнего мира и средневековья 3.

Можно смело сказать, что исследование подобных проблем — долг и
привилегия марксистской историографии. Обходя взаимосвязанность
всех сторон социального строя, его целостный и системный характер,
многие западные медиевисты H антиковеды HE ОбраЩЭЮТ на указанные
вопросы необходимого внимания. Зависимость крестьян OT землевла-
дельцев представляется этим ученым неким константным явлением, про-
ходящим без изменения сквозь века и эпохи H He влияющим на характер
общественной системы и ee ЭВОЛЮЦИЮ 43 естественно, что при таком под-
ходе задача типологии форм зависимости He может возникнуть.

ПЛОДОТВОРНОСТЬ типологического анализа социальных отношений
феодальной эпохи подчеркивалась в последние годы многими советскими
медиевистами 5. Некоторые из них уже предприняли попытки разрабо-
тать критерии для типологии генезиса феодализма 6, для истории взаимо-
отношений средневековых городов с деревней 7, рентных отношений 5,
внутриклассовых связей ? и применить 3TH критерии к конкретному Ma-
териалу.

Формы феодальной зависимости крестьянства изучены под подобным
углом зрения еще далеко не достаточно. Ha какие основные виды могут
быть они pasne.neHbl? В чем состоят главные pa3JIHuHs этих OCHOBHLIX
видов? Что составляет наиболее общее содержание разных вариантов
феодальной зависимости крестьянства и чем отличается оно от содержа-
ния зависимости в других обществах? На эти вопросы трудно найти
удовлетворительный ответ не только в учебниках, но и в ряде трудов,
специально посвященных феодализму.

Это касается, в частности, монографии Ф. Я. Полянского «Товарное
производство в условиях феодализма» (M., 1969). В sei находят осве-
щение в теоретическом плане многие существенные вопросы феодальной
экономики и особенно противоречия феОДЗЛЬНОГО воспроизводства. Очень
большое внимание Ф. Я. Полянский уделяет способу эксплуатации непо-
средственных производителей феодального общества. К сожалению, од-
нако, автор фактически снимает проблему различий между основными

; ? Tam же, стр. 22—33, 49—50.

i См. Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня и рынок в Западной Европе ХИ—
XIII вв. М., 1969, стр. 14—15, 321—394.

5 М. А. Bape. Структурный метод в историческом исследовании.— BO, 1964, Ne 10;
А. Д. Люблинская. Типология раннего феодализма в Западной Европе и проблема
романо-германского синтеза.—- CB, 31, 1968, стр. 9—17; К. В. Хвостова. Особенности
аграрно-правовых отношений в поздней Византии (XIV—XV вв.). Историко-социоло-
гический очерк. М., 1968; Я. А. Левицкий. Некоторые проблемы истории западноевро-
пейского города периода развитого феодализма.— BH, 1969, Ne 9.

* A. Д. Люблинская. Указ. соч., стр. 9—17; cm. также выступления А. П. Кажда-
na, М. Д. Лордкипанидзе, Е. В. Гутновой, С. М. Crama, М. Л. Абрамсон при обсуж-
дении критериев генезиса феодализма.— CB, 31, erp. 22—37.

? Я. A. Левицкий. Указ. cou., стр. 91—101.

8 К. В. Хвостова. Указ. соч., стр. 49—54.

® JO. Л. Бессмертный. Указ. cou., стр. 124—126.

v2 FO. Л. Бессмертный

формами феодальной зависимости и стадиями в ее развитии. Он сводит
множественность вариантов феодальной эксплуатации к простому мно-
гообразию местных условий, приобретавших решающую роль благодаря
«натурально-крепостническому характеру» '0 феодального производства.
Справедливо отмечая, что «экономическое господство крепостника ока-
зывалось всякий раз местным, географически конкретным» !!, автор в TO
же время забывает о социальных разрядах крестьянства, существовав-
ших He только в пределах отдельных MeCTHOCTeH, HO, порой, в рамках
широких феодальных территорий (или даже целых стран). Так как все
крестьяне каждого из таких разрядов находились в одинаковой (или
сходной) форме 3aBHCHMOCTH, самый факт складывания подобных раз-
рядов очень показателен. В нем отражалось действие глубоких, подспуд-
ных тенденций в развитии феодализма, «перекрывавших» собой локаль-
ные черты. Выявление особенностей феодальной 3aBHCHMOCTH, которые
были свойственны основным категориям крестьянства, неразрывно свя-
зано поэтому с анализом главных закономерностей феодального общест-
ва. Ф. Я. Полянский, видимо, не учитывает этого, когда, говоря об анг-
лийской феодальной деревне, предлагает «совершить революцию в тер-
минологии и признать, что фригольдеры крестьянского типа в XII—
XVI BB. тоже были крепостными» !?. Разумеется, в положении всего зави-
симого населения феодальной деревни было много общего. Но для того,
чтобы раскрыть социально-экономические корни политической эволюции,
чтобы выявить своеобразие развития отдельных стран средневековья, не-
достаточно знать это общее. Необходимо, кроме того, представлять себе
специфику основных форм феодальной зависимости и критерии выде-
ления этих форм.

По мнению Ф. Я. Полянского, общей и основной чертой феодальной
зависимости является ее крепостнический характер !3. Настаивая на важ-
ности этого тезиса, он пишет: «Термин крепостничество дает ei (фео-
дальной эксплуатации крестьян) наилучшее выражение, поскольку OH
констатирует не только сам факт эксплуатации крестьянства. Достоин-
ства этого термина в том, что он выражает и исторические особенности
феодального способа производства как способа эксплуатации непосред-
ственного производителя (специфика распределения средств производ-
ства, организация труда и структуры феодального поместья, роль вне-
экономического принуждения) » !*. Выбор терминологии, адекватно отра-
жающей определенные понятия,— важный, HO тем He MeHee He решаю-
щий момент научного познания. Поэтому хотя оправданность термина
«крепостничество» для обозначения всякой феодальной зависимости вы-
зывает правомерные возражения (CM. ниже) — вряд ли стоило бы здесь
касаться употребления этого термина, если бы самое содержание поня-
тия было раскрыто ясно и недвусмысленно. К сожалению, как это видно
Hs приведенной выше выписки, Ф. Я. Полянский ограничивается пере-
числением аспектов, существенных для выявления характера эксплуата-
ции («роль внеэкономического принуждения», «распределение средств
производства», «организация труда» и т. д.). Специфика же содержания

10 , Я. Полянский. Товарное производство..., стр. 112.

't Tam »ke.

12 Tam же, стр. 336.

13 Tam же, cTp. 53: «Еще более важной, прямо конститутивной особенностью фео-
дального способа производства нужно считать крепостничество — характерное для ^
эпохи феодализма отношение эксплуатации. Тут дана сущность феодальной экономи-
KH, так как феодальный способ производства и есть способ крепостной эксплуатации
крестьянства».

14 Tam же.

Северофранцузский серваж УЗ
этих аспектов, при которой следует говорить именно о феодальной форме
эксплуатации (и никакой другой), остается здесь нераскрытой. В силу
этого термин «крепостничество», столь  настойчиво  используемый
Ф. Я. Полянским, cax начинает выступать в ero концепции Kak своеоб-
разный критерий феодальной 3aBHCHMOCTH, Kak Obl отождествляемой c
позднерусским крепостным правом. Этому способствуют: и фактическое
отрицание автором важного значения обычая в сограничении пределов
эксплуатации крестьян, и утверждения о роли в ней феодального про-
извола (стр. 192). Весьма существенно для подобного отождествления
понятия «крепостничества» с системой российского крепостного права
XVii—XIX sp. также TO, что в работе Ф. Я. Полянского настойчиво про-
водится мысль о жестком прикреплении феодально-зависимых крестьян
к земле (см. ниже). В результате всего этого понятие феодальной зави-
симости как Obl подменяется понятием позднерусского крепостного
права !5.

Вопрос о разграничении разных форм крепостного права и разных ви-
JOB (peoxa buon зависимости He находит должного освещения и в содер-
жательной статье «Крепостное право», помещенной в Советской исто-
рической энциклопедии '6. Ee автор С. М. Каштанов вполне справедливо
отмечает, что феодаЛЬНЫЙ крестьянин всегда B TOH WAH HHOK Mepe несво-
боден и что крепостное право есть «наиболее полное выражение несво-
боды крестьянина при феодализме». Можно JH, однако, в равной мере
причислять к крепостным и русских крестьян XVII—XIX вв., и испанских
либертинов и колонов VIII в., и французских сервов XI—XIV вв., и ан-
глийских гебуров Х B., и немецких крестьян VIII—XI sp. !7 и т. д.?

Подводя зависимость ‘всех этих крестьян под общую категорию «кре-
постного права», С. М. Каштанов исходит из трех критериев: прикреп-
ление крестьянина к земле; право феодала отчуждать крестьян без 3eM-
JIM; крайнее ограничение гражданской дееспособности крестьянина !8. Ho
два из приведенных критериев (первый и третий) сформулированы так,
что допускают очень Широкий диапазон толкования. Ч’ГО, например, сле-
дует подразумевать под «прикреплением крестьянина к земле»? Только
наследственный запрет под страхом суда покидать определенное имение
(kak в России XVII—XVIII ps.) или и запрет уходить с участка Ao осу-
ществления установленных двусторонним договором работ (как это тре-

15 Между тем в трудах классиков марксизма-ленинизма крепостная зависимость
рассматривается как один из вариантов феодальнсй зависимости — крестьян — CM.
К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 727: «Непосредственный производитель, рабо-
чий‚ лишь тогда получает возможность распоряжаться своей личностью, Korga пре-
кращается... ero крепостная или феодальная (здесь и далее подчеркнуто мною.— Ю. 5.)
зависимость от другого лица»; там же, т. 24, стр. 544: экономическая система капита-
лизма «это — полная противоположность натуральному ХОЗЯйСТВ)'‚ которое преобладает
на базисе всякой системы личной зависимости (включая и крепостничество)»; там же,
т. 25, q. П, стр. 353: при феодализме непосредственный производитель выступает
«..„как несвободный; несвобода, которая от крепостничества с барщинным трудом мо-
жет смягчаться до простого оброчного обязательства»; там же, T. 35, стр. 112—113:
«Радуюсь, что в отношении истории крепостного права (Leibeigenschaft) мы «едино-
душны»... Несомненно, крепостное право и зависимость (die Leibeigenschaft und Hörig—
keit) ne являются какой-либо специфически средневеково-феодальной формой...»; CM.
также Tam xe, т. 25, ч. П, стр. 475; т. 23, стр. 729. В расширительном смысле Маркс
употребляет термины «KpenocTHHuecTBO», «крепостные отношения» лишь при противо-
поставлении разных общественных формаций, понимая в этих случаях NOM ними фео-
дализм как систему, xax феодальную формацию (cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25,
ч. I, стр. 194, 358; т. 25, ч. П, стр. 184, 399, 471). О высказываниях В. И. Ленина no
данному вопросу см. ниже, примечание 90.

16 CHD, т. 8, кол. 68.

17 Tam Ke, кол. 69.

18 Tam же, кол. 68.

94 , Ю. Л. Бессмертный .
бовалось, в uacTHOcTH, no условиям либеллярных контрактов в Италии
VIII—XIII вв.), наследственную обязанность выполнять в пользу опре-
деленного сеньора некоторые личные повинности независимо от места
своего жительства (как BO Франции XII в.)?... «Крайнее ограничение
гражданской дееспособности крестьянина» представляет собой еще бо-
лее растяжимое понятие и потому также не может служить показателем
единой формы феодальной зависимости. Что касается BO3MOXKHOCTH «OT-
чуждать крестьян без земли» (второй из приводимых С. М. Каштано-
вым критериев «крепостного права»), TO сведения о ней, например в
западноевропейском документальном материале, практически отсутст-
вуют. Все это делает спорным объединение форм феодальной зависи-
MOCTH, описываемых в статье С. М. Каштанова, в единую категорию кре-
постного права.

Еще более спорными представляются предложенные критерии этой
формы зависимости.

С. М. Каштанов видит обоснование потребности в крепостном праве
в том, что в период раннего и развитого феодализма «прибавочный про-
дукт мог быть получен при условии полурабской зависимости крестьяни-
на от собственника средств производства» '9. Dror тезис вряд ли может
быть доказан, к тому же он грешит модернизацией. Потребности феода-
лов, особенно в ранний период, были достаточно ограниченными. О Tom,
что их удавалось удовлетворять и при отсутствии «полурабской зависи-
мости» крестьян, свидетельствует пример TeX многочисленных стран K
областей Запада и Востока, в которых в течение раннего и классического
средневековья такая «полурабская» зависимость отсутствовала. Лишь
в поздний период феодализма, с развитием товарного использования
сельскохозяйственных продуктов, у землевладельцев могли  появиться
стимулы для резкого усиления эксплуатации крестьян 7°. Ho это застав-
ляет еще более настойчиво утверждать необходимость выделения крепо+
стного права позднего средневековья в качестве особой формы феодаль-
HOH зависимости, отличительные черты которой должны получить ясное
определение.

Следует отметить, что попытки такого рода уже были предприняты.
Наиболее четко этот вопрос освещен Л. В. Черепниным, который спра-
ведливо подчеркивает своеобразие позднего крепостничества и двоякий
смысл самого этого термина: «Термин крепостничество в широком смыс-
ле является синонимом феодализма, в более узком смысле означает
систему хозяйства и права на том этапе развития феодальной формации,
когда прикрепление крестьян к земле, находящейся в собственности гос-
подствующего класса, оформляется законом в масштабе всего государ-
ства» 2!. В stom определении Л. В. Черепнин вполне обоснованно исходит
из существования важных различий между отдельными формами фео-
дальной зависимости. При этом на первый план он считает необходимым
выдвинуть различия между формами 3aBHCHMOCTH, касающиеся харак-
тера прикрепления крестьян к земле. Иными словами, характер и степень

19 СИЭ, т. 8, кол. 69.

20 Классический анализ крепостнической эксплуатации этого периода содержится,
Kak известно, в работе В. И. Ленина «Развитие капитализма в России», a также
в rau. VIII nepporo toma «Капитала» К. Mapxca. Своеобразие этой формы феодальной
эксплуатё(ъ)д)ип подчеркивает Б. Ф. Поршнев («Феодализм и народные массы». М., 1964,
стр. 79—80).

P— 2) «История CCCP», r. 1. М., 1964, стр. 37—38. При этом Л. В. Черепнин справед-
ливо замечает, что выявлению cneumþuqecmix черт отдельных стадий развития фео-
дального права мешала неточная формулировка в 1У главе Краткого курса «Истории
ВКП (6)», в которой преуменышалась множественность (OPM крестьянской зависимости.

Северофранциузский серваж 95 .
прикрепления оказываются у Л. В. Черепнина kak Obl критерием при
разграничении основных видов зависимости. (О TOM, насколько оправдан
выбор этого критерия, будет сказано ниже.)

К сожалению, дифференциация разных форм феодальной зависимо-
cTH, проводимая Л. В. Черепниным, встречается в работах mo истории
русского феодализма He всегда. Нередко вопросы о выделении основных
форм зависимости и их общих и особенных признаков не находят необ-
ходимого освещения. Из разделов о сущности феодализма в учебных по-
собиях no истории CCCP, вышедших за последние 10—15 net, читатель
может, например, узнать, что «средневековый крестьянин был несравнен-
HO свободнее, UCM античный раб» ??, что «типичной чертой феодального
строя являлась личная зависимость крестьян от землевладельцев и их
прикрепление к земле» ?3, что «феодалы передавали крестьянам 3e-
мельные наделы, на которых они вели единоличное хозяйство собствен-
ными орудиями труда» ?*. Исторические особенности разных стадий фео-
дальной зависимости, их общие и специфические черты в подобных по-
собиях, как правило, не получают необходимой характеристики.

В To же время нетрудно заметить, что в упомянутых учебных посо-
биях, точно так же как и в других цитировавшихся выше работах, при-
дается очень большое значение прикреплению крестьян к земле. Оно вы-
ступает как наиболее повсеместный и обязательный признак феодальной
зависимости ?°. Dra же точка зрения проводится и в капитальном труде
Л. В. Черепнина «Образование русского централизованного государст-
pa» (M., 1960). Представляя важный этап в развитии — историографии
русского феодализма, этот труд вызвал оживленные споры no некоторым
вопросам. Одним из наиболее горячо обсуждавшихся был тезис Л. В. Че-
репнина о неуклонном нарастании прикрепления русских крестьян, на-
чавщемся еще BO времена раннего средневековья и приобретающем чет-
кие юридические формы в XIV—XV pp. Сопоставляя ator тезис Л. В. Че-
репнина с уже приводившимся 'выше ero замечанием о позднем крепост-
ничестве как о таком этапе развития феодальной формации, на котором
прикрепление крестьян к земле оформляется законом в масштабе всего
государства, можно было Obl, видимо, заключить, что с TOUKH  зрения
Л. В. Черепнина рост прикрепления крестьян к земле составляет HEOTL-
емлемую черту самого процесса развития русского феодализма.

Оппоненты Л. В. Черепнина уже отмечали спорность некоторых ero
выводов, касающихся неуклонного роста прикрепления крестьян к зем-
ле в XIV—XV Bs. В противовес концепции Л. В. Черепнина И. И. Смир-
HOB предложил иную схему истории прикрепления русских крестьян *5.
По мнению этого aBTOpa, на смену жесткому прикреплению смердов
Киевской Руси приходит во времена феодальной раздробленности воз-
можность крестьянских переходов. В XIV s. эта возможность превра-
щается в право. В XV в. это право получает дальнейшее развитие. Ero
осуществление наталкивается, однако, на упорное противодействие фео-
далов, добивающихся ero ограничения и отмены. Реальное прикрепление
русских крестьян к земле складывается в результате лишь в более позд-
Hee время. He касаясь того, насколько обоснованна общая — концепция

22 «История CCCP». М., 1956, crp. 42; «История CCCP», т. I. М., 1964, стр. 77.

23 «История CCCP», т. I. М., 1964, стр. 77,

? Tam же.

25 «История CCCP». М., 1956, стр. 42; «История CCCP», т. 1. М., 1964, стр. 77, 106,
136, , ,

36 eu Смирнов. Заметки о феодальной Руси XIV—XV_ вв.—— «История CCCP»,
1962. Ne 2, стр. 158—159; Ne 3, erp. 140 —148.

96 Ю. Л. Бессмертный

И. И. Смирнова (в свою очередь подвергшаяся критике специали-
стов 27), отметим, что несогласие H. И. Смирнова с идеей о неразрывной
взаимосвязи между процессом поступательного развития феодализ'Ма H
POCTOM прикрепления крестьян к земле разделяют многие историки. Про-
THB этой идеи высказывается, например, Н. Е. Hocos, считающий непра-
вомерным рассматривать отсутствие прикрепления к земле «как признак
незрелости феодализма» ?8. Как отмечает Н. Е. Носов, подобный взгляд
неминуемо ведет к отождествлению внеэкономического принуждения при
феодализме «обязательно и исключительно с крепостничеством», т. е. к
точке зрения, опровергаемой фактами и из истории России, и из истории
западноевропейских государств ?°. Против мнения, «что феодализация
тесно связывалась с закрепощением крестьян (с лишением их права пе-
рехода)» резко выступает и Г. Е. Кочин. Он пишет, что «невысказанной
предпосылкой» всех подобных суждений «является представление о TOM,
что без крайних мер принуждения (без закрепощения) крестьянин не
будет прочно сидеть на земле» $°. (Необходимо, однако, отметить, что в
отсутствии юридического прикрепления ряда категорий русских KPeCTbAK
к земле Г. Е. Кочин видит довод в пользу тезиса о сугубой второстепен-
HOCTH pa3san4Hit между крестьянами разного юридического статуса; с ero
точки зрения, «единство обычаев общины» и «единство материальной ба-
зы» сплачивали крестьян, превращали их в единую массу 3!».) Обширный
фактический материал, свидетельствующий против представления, будто
существовала некая параллельность между развитием феодализма H XO-
JOM прикрепления русских крестьян к земле, собран в последних рабо-
tax IO. Г. Алексеева, М. М. Громыко, И. JI. Ковальченко и др.3?

Сравнительно меньше места занимали до недавнего времени споры о
роли прикрепления крестьян к земле в историографии, посвященной 3a-
падноевропейскому средневековью. Te или другие формы ограничения
крестьянских переходов отмечаются в исследованиях советских медиеви-
CTOB no истории разных стран 33. Однако HH в общих, ни в специальных
марксистских трудах о средневековой Западной Европе прикрепление
крестьян к земле HE рассматривалось в течение многих лет Kak обяза-
тельный признак феодальной зависимости 34.

CBOeOöpaElHle попытку пересмотреть эту точку зрения предпринял
Ф. Я. Полянский. Сближая понятие крепостничества (в широком смыс-
ле этого слова) с системой русского крепостного права XVII—XVIII вв.,
Ф. Я. Полянский настойчиво проводит мысль об обязательности жестко-
го прикрепления к земле феОДаЛЬНОЗЗВИСИ.МОГО крестьянства в разных
областях, в TOM числе и в Западной Европе, которой этот автор специ-

7 Г. Е. Кочин. Ссльское хозяйство на Руси в период образования русского цен-
трализованного государства. M.— Л.. 1965, стр. 422.

28 Н. Е. Носов. Многотомная история CCCP.— BU, 1968, Ne 3, стр. 138.

29 Tam xe.

30 Г. Е. Кочин. Указ. cou., стр. 420—421.

31 Tam xe, стр. 432, 414—415.

32 См. А. М. Сахаров. О диалектике исторического развития русского крестьян-
ства.—— BH, 1970, Ne 1, стр. 35—37.

9 М. A. Bape. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII Bs.
М., 1962, стр. 251—254; А. В. Конокотин. Очерки no аграрной истории Северной Фран-
ции в IX——XIV BB. Иваново, 1958, стр. 106—107; Л. Т. Мильская. Очерки wa истории
деревни в Каталонии X—XII вв. М., 1962, стр. 112—113; Л. А. Котельникова. Италь-
янское крестьянство и город XI—XIV sp. М., 1967, стр. 126—131.

34 Cm. «История средних веков». Учебник для университетов, T. I, М., 1966,
стр. 132—135, 137—139; «История средних веков». Учебник для ледагогических инсти-
тутов. М., 1964, стр. 94—96, 98; С. Д. Сказкин. Очерки по истории западноевропейско-
ro крестьянства в средние Beka. М., 1968, стр. 108; Н. Ф. Колесницкий. О некоторых
типических и специфических чертах..., стр. 89.

Северофранцизский серваж 97
ально интересуется. Ilo ero мнению, «..прикрепление крестьянина к зем-
ле являлось наиболее ярким и самым значительным по своим последст-
виям выражением... тенденции крепостного поместья, стремившегося сде-
лать непроницаемыми свои границы для движения вещественных и
личных элементов производства» 3°. Ora тенденция «была вполне зако-
номерной, выражая натурально-крепостническую природу феодального
способа производства» %°. В результате границы вотчины оказывались
«барьером для беглецов, пытающихся MOL каким-либо предлогом или без
него бежать за пределы своей околицы, обрекающей их на беспросветное
существование HOA ярмом крепостной эксплуатации» $.

В противовес этой точке зрения в работах некоторых других coBeT-
ских медиевистов, появившихся почти одновременно c книгой Ф. Я. По-
лянского, развивается MOUTH прямо противоположный взгляд на роль
прикрепления крестьян. В этих работах подчеркивается, что в известном
ограничении свободы передвижения феодальнозависимого крестьянства
в Западной Европе нельзя видеть подлинного закрепощения и главное —
что подобные ограничения HH no своему существу, HH no своей роли ne

‚ являлись конститутивным признаком феодальной зависимости 35.

Kak видим, в аграрной историографии, посвященной и Восточной и
Западной Европе, назрела необходимость заново рассмотреть ту роль,
которую играло прикрепление крестьян к земле в складывании феодаль-
ных отношений, и выяснить специфику такого прикрепления, характер-
ную для разных стадий феодализма.

Her достаточной ACHOCTH в нашей историографии и no вопросу o ToM,
KakylO форму ограничения владельческих прав крестьян следует считать
характерной чертой феодальной зависимости в целом и крепостнической
ее формы в частности. По мнению С. М. Каштанова, и право феодала
на выморочное имущество крестьянина, и право 'на часть его наследства,
так же как и отсутствие у крестьянина права самостоятельно отчуждать
недвижимость, равно являются признаками крепостного права, рассмат-
риваемого как стадия наибольшей несвободы крестьянина при феода-
лизме 39. B отличие от этого авторы учебника «Политическая экономия»
считают формальную неограниченность возможностей для феодала сго-
нять крестьян с HX 3€MJIH H полное отсутствие у последних права отчуж-
дать свои наделы обычными признаками всякой феодальной эксплуа-
тации *°. Что касается специалистов по истории средневековья в Запад-
Hol Европе, To большинство Hs них полагает, что и крепостное и зави-
симое состояние не подразумевали права сеньора лишить крестьянина
его надела *!. К числу же крепостных крестьян эти специалисты причи-
сляют порой и тех, кто был лишен свободы в праве наследования зем-
ли *2, и TeX, кто пользовался свободой завещания *9.

О необходимости более четко дифференцировать разные виды фео-
дальной зависимости H, в частности, различные формы крепостничества

35 Ф. Я. Полянский. Указ. cou., стр. 250.

36 Tam же, стр. 252.

37 Tam же, стр. 253.

38 С. Д. Сказкин. Указ. соч., стр. 292—293; 10. Л. Бессмертный. Феодальная де-
ревня..., стр. 238—239, 351; A. Я. Гуревич. Проблемы генезиса феодализма в Западной
Европе. М., 1970, стр. 52—53, 188—189.

39 CHD, т. 8, кол. 68. (

40 «Политическая экономия», т. I. М., 1969, стр. 118.

^ Cm., например, «История средних веков». Учебник для университетов, т. I,
стр. 275, 402; «История средних веков». Учебник для пединститутов, стр. 106—107,
228—229, 299—300.

42 «История средних веков». Учебник для университетов, т. I, стр. 275; «Историл
средних веков». Учебник для пединститутов, стр. 106—107.

' «История средних веков». Учебник для университетов, т. I, стр. 402.

7 Средние века, в. 33

98 Ю. Л. Бессмертный

свидетельствуют и иные факты. Так, в нашей литературе не сформиро-
вались пока что критерии для того, чтобы разграничить положение, на-
пример, английских вилланов XIII в., в отношении которых лорд имел
право беспредельно повышать HX повинности, и положение французских
сервов того же столетия, выполнявших строго фиксированные обязанно-
CTH: и Te и другие считаются находившимися в «крепостном  состоя-
нии» **. Одновременно говорится о «крепостном состоянии крестьян» в
Германии XVI в. *° Понятие «крепостного права», сформировавшееся в
специфических условиях России ХУ—ХУП вв., применяется при характе-
ристике и Германии Х в. *6, и Италии go XIII в. * Вряд ли можно счи-
тать удовлетворительным понятийное слияние всех этих явлений, столь
различных ло содержанию и стадиальной принадлежности. Очевидно,
следует устанавливать не только их общие, но и особенные черты.

(Kak видим, изучение аграрной истории все c большей очевидностью
выдвигает необходимость научной систематизации видов феодальной за-
висимости. Разработка их типологии неразрывно связана с выделением
конститутивных признаков, характеризовавших отдельные из этих BH-
OB, так же как и все HX вместе взятые.

Каким 06pa30M может быть разработана подобная типология? Ham
представляется, что важным шагом на MYTH ee создания следовало бы
считать изучение феодальной зависимости в тех географических обла-
CTAX, которые особенно четко воплощали различные типы  аграрного
строя. Именно в таких географических областях ярче всего будут высту-
пать специфические особенности разных категорий крестьянства. По ма-
териалам этих же областей легче выявить и наиболее общие черты фео-
дальной зависимости. Самый перечень PerHOHOB, заслуживающих спе-
циального анализа, может быть предварительно намечен без особых за-
труднений. Каждый медиевист-аграрник легко назовет области, наибо-
лее резко отличавшиеся друг от друга по организации феодальной экс-
плуатации,— Северо-Западная Европа, Южноевропейские страны, За-
паднославянские земли, Скандинавия, Русь и т. n. Разумеется, любой из
названных регионов может быть в свою очередь подразделен на боль-
шое число «субрегионов», имевших те или иные особенности. Но столь же
несомненно, что внутри каждой из этих крупных областей может быть
названа территория, особенно полно и ярко представляющая данный
тип аграрного развития — его классический пример. Именно изучение
этих «классических» воплощений разных типов феодальных отношений
может дать особенно много и для разработки общей типологии форм
феодальной зависимости. Поскольку понятие «классического образца»
равно применяется здесь к самым разным типам развития и служит
лишь для более глубокого уразумения каждого из них, использование
этого понятия He затушевывает многообразия исторического процесса *.
‚„Между Tem само no себе изучение «классических» областей открывает
очень важные познавательные возможности. Четкая выраженность OT-
дельных форм зависимости, особенно полное HX развитие, широкое BbIAB-

4 Cp. Е. А. Косминский. Исследования io аграрной исторни Англии XIII s. М.,
1947, стр. 408—412; «История средних веков». Учебник для университетов, т. I,
c1p. 275—276, 303.

45 «История средних веков». Учебник для yHHBepcNTeroB, т. П, стр. 63.

46 Tam xe, т. I, стр. 211.

47 Tam же, стр. 386.

48 Cp. 3. В. Voassuesa, Задачи изучения генезиса феодализма в странах Западной
Европы.— BH, 1966, Ne 9; Ю. Л. Бессмертный. Изучение раннего средневековья и совре-
MeHHocTb.— BH, 1967, Ne 12; A. Д. Люблинская. Указ. соч., стр. 9—10; А. Я. Гуреечо.
Указ. соч., стр. 222.

Северофранцузский серваж 99
ление потенций, имевшихся в TOM или HHOM варианте эволюции,— все
эти характерные признаки «классических» районов позволяют на HX
материале наиболее глубоко изучить многие основные черты историче-
ского процесса. Подобные районы оказываются поэтому исключительно
важными «лабораториями» исторического познания. Именно на материа-
лах таких районов было разработано большинство важнейших понятий,
используемых исторической наукой. История этих районов, естественно,
должна сыграть особую роль и в изучении общего и особенного в фор-
мах феодальной зависимости крестьянства.

В рамках небольшой работы, естественно, нельзя рассмотреть BCE oc—
новные европейские регионы. Остановимся вначале на одном из них —
северо-западном (Северная Франция, Западная Германия, территория
современной Бельгии), а затем сопоставим ero co среднерусскими обла-
стями. Подобное сопоставление заведомо несходных исторических регио-
\HOB, возможно, позволит HAM наметить некоторые наиболее общие чер-
ты феодальной зависимости и в то же время осветит главное в их раз-
JIHUHSX.

* * * *

По общепризнанному мнению HCTOPHKOB, «классическим» районом
развития феодальных отношений в Северо-Западной Еврепе была Север-
ная Франция. Для периода XI—XIV es. ее называют также  страной
«классического серважа» *9. Исходя Hs сказанного выше понятно, uro
изучение основных форм феодальной зависимости крестьянства в этом
районе представляется весьма важным для решения поставленной за-
дачи.

‚ Ознакомление с фактическим положением северофранцузского кре-
стьянства XII—XIV pp. заставляет прежде всего поставить MOM сомнение
некоторые распространенные представления. Выше, например, указыва-
лось, что, как утверждается в ряде современных работ, крепостные кре-
стьяне (или даже все зависимые люди) были полностью лишены прав
распоряжаться своими земельными наделами и могли быть согнаны с
них по произволу феодала. Неприменимость подобного заключения к
Северной Франции XII—XIV ss. обнаруживается при первом же зна-
комстве с источниками. Из них выясняется, что даже WIA сервов (обла-
давших наихудшим правовым статусом) отчуждение держаний представ-
ляло. собой обыденный факт. Сервы достаточно часто приобретали H
лродавали землю как в пределах вотчины, в которой OHH жили, так и
Bue ee °°, Подобные сделки заключались открыто, в письменной форме и
считались вполне законными. He случайно существовали определенные
правовые нормы для рассмотрения дел, касавшихся различных держа-
ний серва OT чужих сеньоров °!. О правомочности серва при заключении
различных имущественных сделок говорит и то, что в качестве его по-
ручителей сплошь да рядом готовы были выступить люди извне вотчи-
ны 52. Юридическая возможность для серва «продавать и покупать» дви-
Жжимость и недвижимость HH у кого, стало ObITb, He вызывала сомнений.

На этом фоне отдельные формулировки юридических памятников, ка-
савшиеся предоставления сеньорам верховной власти над имуществом
серва °%, выглядят как чисто теоретические построения. Mx наличие в

49 С. М. Каштанов. Крепостное право.— СИЗЭ, T. 8, кол. 69.

50 Cm. Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 199—200; 233—234.

51 В, 1454; В, 1430; Cout. Champ., ch. 65; Cout. de Borgoine, ch. 100.

82 В, 1331.

53 См., например, В, 1452.

78

100 . Ю. Л. Бессмертный

судебниках XII—XIII BB. связано с разными причинами — TO с пере-
житками прошлого, то с рецепцией римского права и ее отражением в
умах составителей судебников. Но во всех случаях было бы совершен-
но неоправданным видеть в подобных формально-юридических ограни-
чениях владельческих прав сервов основополагающую черту их статуса.
Ведь о юридическом положении зависимых людей следует судить He
столько no теоретическим рассуждениям IOPHCTOB, сколько MO реальным
правовым возможностям крестьян. Объем же возможностей отчуждения
недвижимости был у северофранцузских сервов таким, что видеть в них
крестьян, лишенных (хотя Obl формально) прав самостоятельного pac-
поряжения землею, никак нельзя. Этот факт особенно важен потому, что,
как указывалось, сервы представляли собой наиболее бесправную кате-
горию. По отношению к другим северофранцузским крестьянам ХП —
XIV вв. HX права на отчуждение держаний и вовсе HE вызывают сомне-
ний 5. Все это означает, что если Obl обязательным признаком крепо-
стной зависимости (или тем более — всякой феодальной зависимости)
было признано лишение крестьянина права распоряжаться землею, при-
шлось бы заключить, что в «стране классического серважа» — в Cesep-
ной Франции XII—XIV вв.— ne было крепостных крестьян (HAH даже
вообще не существовало феодальной зависимости). Следовательно, на-
личие (или отсутствие) прав на отчуждение земли не может считаться
лодходящим признаком для разграничения основных юридических кате-
горий в средневековом французском крестьянстве классического периода
(и rex более обязательным признаком всякой феодальной зависимости).

Аналогичным образомі ОбНЗРУЖИВЗ‘ЗТСЯ невозможность использовать
прикрепление к земле в качестве критерия феодальной зависимости
северофранцузских крестьян. Для таких многочисленных категорий кре-
стьянства XII—XIV вв., kak hommes de poosté 55 и госпиты, право на пе-
реход из одной вотчины в другую было прочно узаконено ©, Mx пере-
ход He имел сезонных ограничений. О нем свидетельствуют многочислен-
ные документы 57. `

Юридической возможностью уйти из вотчины обладала и очень зна-
чительная часть сервов XI—XIV ss. 58

Mx зависимость от сеньоров — по крайней Mepe yo XIII в.— ne под-
разумевала прикрепления крестьянина к какому-либо определенному
земельному наделу или феодальному имению. Серв выполнял свои обя-
занности перед сеньором независимо от места своего жительства. Но
именно поэтому серваж, как правило, He исключал возможности пересе-
ления крестьянина из вотчины в BOTUHHy. Ни сервы, HH, тем более, кресть-

5 С. Д. Сказкин. Указ. соч., стр. 191; С. Duby. L’économie rurale et la vie des
campagnes dans l'Occident médiéval. Paris, 1962; С. Fourguin. Les campagnes de la
région parisienne a la fin du Moyen Age. Paris, 1964, p. 174—179, 183—184.

55 В нашей специальной литературе термин hommes de poosté переводится обычно
как «вилланы». Подобный перевод представляется нам He всегда правомерным (cM.
Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 245—246). В page случаев предпоч-
тительнее оставлять этот термин без перевода.

5* B, 694: «Quiconques veut lessier ce qu'il tieat a cens ou a rentes d’aucun seigneur,
il le doit aquitier jusques au jour qu'il le lesse...»; В, 635, 536, 862, 972—974; Cout.
Picardie, XV, р. 132—133; М. Bloch. Libcrté et servitude personnelles au Moyen age,
particuliérement en France.— М. Bloch. Mélanges Historiques, t. I. Paris, 1963, p. 338.

57 Cm. Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 253—254, 258, 260—261.

55 В, 1457: сервы «рш$ qu’il paient a leur seigneurs leurs rentes et leur chevages...
pueent aler servir ou manoir hors de la jurudicion a leur seigneurs...»; Cout. de Bor-
goine, ch. 100, 106; H. Sée. Les classes rurales et le regime domanial en France au
Moyen 4ge. Paris, 1901, p. 167; М. Bloch. Liberté et servitude, p. 305 et suiv. М. Блок.
Характерные черты французской аграрной uctopun. М., 1957, crp. 136—138; С. Д. Сказ-
кин. Указ. соч., стр. 230.

. . Северофранцузский серваж 101
яне других правовых категорий He были, таким образом, прикреплены к
земле в прямом смысле этого слова. «Классический» северофранцузский
феодализм He знал, как видим, явления, которое иногда рассматривает-
ся как характернейшая черта феодального строя вообще.

Отсутствие юридического прикрепления к земле основной массы се-
верофранцузских крестьян XII—XIII pp. неразрывно связано с особен-
ностями всей социальной организации того времени: известная узость
рынка и малая роль барщины уменьшали необходимость в наиболее су-
ровых формах феодальной эксплуатации; обилие неосвоенных  земель,
быстрый рост городов создавали постоянную нехватку рабочей силы и
юблегчали уход крестьян в области, свободные от феодального гнета;
относительная слабость государственной власти и неразветвленность ее
аппарата делали неосуществимыми попытки государственного контроля
за перемещением населения 59. Лишь в XIII B. среди французских сервов
появляется прослойка, члены которой были лишены юридической воз-
можности уйти »s владений сеньора. Необычность положения этих сер-
‘BOB заставила юристов TOTO времени выделять HX в особую категорию °°,
'Как показывают некоторые архивные материалы, возникновение подоб-
HOH прослойки сервов было, по-видимому, тесно связано с имуществен-
(HBIM расслоением крестьянства и ростом числа обедневших, малоземель-
ных людей (в TOM числе так называемых безлошадников), вынуждет.
ных соглашаться на любые условия держания  (включая  ограничение.
‘свободы перехода) *!. Ho и для «новых сервов» запрет покидать надел
He всегда был бесповоротным. Одни из них считались сервами — лишь
«NO земле» и потому приобретали свободу как только покидали сервиль-
ные держания ©, Другие «новые сервы», обязанности которых передава-
лись по наследству, могли избавиться от них за выкуп. B любом случае
решающую роль в судьбах «новых сервов» играло их имущественное по-
ложение.

ToT Hs них, KTO обладал известным благосостоянием, He оставался
прикрепленным к земле.

Все это, разумеется, He означает, что переход из вотчины в вотчину
He был связан для северофранцузских крестьян, XII---XIV вв. с боль'пими
или меньшими затруднениями. Ему препятствовали «самые условия про-
изводства» 63, значительные материальные трудности (связанные с утра-
fTroü налаженного хозяйства), сила традиций, родственные и соседские
узы. Сеньоры, co своей стороны, He упускали случая усложнить — уход
крестьян. С этой целью некоторые из них заключали договоры, обязы-
ваясь друг перед другом не принимать «чужих» зависимых, требовали
при переезде соблюдения громоздкой юридической процедуры. Нахо-
дившиеся в наследственной зависимости сервы в случае перехода в дру-
гую сеньорию продолжали выполнять особые личные повинности 'в MOJIb-
зу прежнего господина. Наслаиваясь на платежи HOBOMY — вотчиннику,
эти личные обязанности еще более затрудняли переходы TaKHX Kpe—
стьян. Сервы были ограничены также в праве поселения в городах и o6—
щинах, пребывание в которых даровало освобождение от любой 'наслед-
ственной зависимости °*. To или иное ограничение возможностей пере-
хода действовало, следовательно, no отношению KO всему французско-
му крестьянству.

59 M. Bloch. Liberté et servitude..., p. 308—309.

60 Cm. В, 1457.

“ G. Duby. Op. cit., p. 319—320.

6° M. Bloch. Liberté et servitude..., p. 312.

63 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 3, стр. 313.

& JO, Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 238, 251—255.

102 Ю. Л. Бессмертный

— — —
— — Нетрудно заметить, что это ограничение права перехода имело мало
общего с так называемым прикреплением к земле, подразумевавшим
прежде всего юридическое прикрепление к определенному наделу или
имению. Будучи одной из характерных черт в положении крестьянства
при (þeo,a,a.nnaMe, подобное ограничение, TEM He менее, вряд ли может
‚рассматриваться как достаточный, отличительный признак  феодальной
зависимости. Ведь те или иные стеснения в свободе перехода (хотя и
не в такой ярко выраженной форме) действовали в феодальном обще-
стве He только MO отношению K крестьянам. В городах и полугородских
поселениях, зависевших от какого-либо сеньора, OHH распространялись
(по крайней мере, в ранний период) на все население этих мест — т. e.
и Ha ремесленников, мелочных торговцев и прочий люд; в ряде областей
были стеснены права ухода личнонесвободных министериалов ©; извест-
'Hble ограничения действовали и для других социальных и правовых
rpynn ©, Ограничения свободы передвижения населения  существовали,
Kak известно, и ‘вне феодальных обществ. Широко встречались OHH, на-
пример, в городах позднеримской империи, в общинах стран Востоха
K T. n. В частичном стеснении возможностей перехода крестьян нельзя по-
этому видеть черту, которая Obl достаточно полно выражала собой свое-
сбразие их феодальной зависимости. Что же касается отдельных вари-
антов этой 3aBHCHMOCTH, существовавших в Северной Франции ХП —
XIV вв., TO различия между HHMH, касавшиеся свободы передвижения
крестьянства, были большей частью малозначительными. Свобода пере-
хода — взятая сама по себе — оказывается поэтому недостаточным при-
знаком для классификации форм феодальной зависимости северофран-
дузского крестьяства XII—XIV вв.

Еще одним критерием для разделения французского крестьянства на
юридические категории служит нередко состав повинностей. Этот крите-
рий также нуждается в значительном уточнении. Прежде Bcero OTMe-
THM, что северофранцузские крестьяне всех юридических категорий He
различались mo соотношению основных видов 'ренты, уплачиваемой
ими 57. Bo Франции (Kak и в большинстве западноевропейских стран)
He существовало, таким образом, какого бы TO HH было соответствия
между правовым статусом крестьянина и ролью B ero повинностях
барщины и оброков (в отличие от Англии) ©. Долгое время, однако, счи-
талось почти общепризнанным, что французские сервы отличались OT
всего остального крестьянства MO самому составу своих платежей, обяза-
тельно будто Obl включавших M3HMOPT, формарьяж и шеваж ©. В после-
военной историографии и это отличие сервов было поставлено NOX co—
мнение. Выяснилось, в частности, что мэнморт, формарьяж и шеваж
уплачивали в XI—XII BB. (а иногда и в XIII в.) He только сервы, HO H
крестьяне других юридических категорий (различие состояло лишь B
TOM, что для сервов эти платежи были личнонаследованными, тогда как

9 Cm., Hanpumep, Н. Ф. Колесницкий. К вопросу о германском министериалитете.—
CB, XX, 1961, стр. 32—55.

* Следует помнить, что в феодальном обществе, в KOTOPOM, no выражению
Маркса, «все зависимы» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 87), HH у кого He
существовало полной свободы отказа OT своего личного статуса, TaK же как n полной
свободы в перемене места жительства.

& Ch. Е. Perrin. La seigneurie rurale en France et еп Allemagne du début du IXe
a la fin du XII* siécle. Paris, 1951—-1953, p. 174—177; G. Fourquin. Op. cit. p. 166—
167; М. Блок. Характерные черты..., стр. 134—135.

66 Cpe М. A. Bape. Исследования..., стр. 237.

®° М. Bloch. Liberté et servitude..., p. 316: «Chevage, interdiction de se formarier,
niainmorte enfin étaient donc vers 1200 les seuls charges qui, dans ses rapports avec son
seigneur pouvaient étre tenues pour symptomatiques du serf»; C. Д. Cease, Указ.
cou., стр. 234.

Северофранцузский серваж '103
‚для других крестьян — поземельными 7°, Самый факт уплаты крестьяни-
‘HOM мэнморта, формарьяжа и шеважа He представляет, следовательно,
достаточного признака для разграничения юридических категорий в се-
верофранцузском крестьянстве Х1 — начале XIII в.7!

Положение изменяется лишь в период «второй стадии» французского
‚серважа, T. e. в XIII—XIV ss. В это время уплата мэнморта, формарья-
жа, шеважа, а также произвольной тальи становится постепенно отли-
чительной особенностью так называемых сервильных земель. Bee Ux
владельцы причисляются к сервам. Но этот «поземельный» серваж был,
жак уже указывалось, явлением нового порядка. «Новые сервы» состав-
ляли, несомненно, особую экономическую и юридическую категорию в
крестьянстве. Однако их нельзя относить к числу наследственных кре-
постных, так как все особенности в их положении сохранялись лишь до
тех пор, пока они владели этими землями.

В некоторых работах советских исследователей встречаются отдель-
ные формулировки, судя no которым можно заключить, будто одним из
признаков, пригодных для классификации форм феодальной эксплуата-
UHH, является наличие (HH — отсутствие) у крестьянина — личной
свободы. Tax, французские сервы XII—XIII вв. противопоставляются по-
рой всем другим крестьянам, как лишенные «личной свободы»; уничто-
жение же серважа рассматривается Kak приобретение такой свободы ”.
При этом, по-видимому, имеется в виду научно-объективное содержание
понятия свободы средневековых крестьян, а не смысл, который вклады-
вался в него современниками. Но именно при подобном понимании сво-
боды указанное разграничение форм зависимости нельзя считать право-
мерным, TaK KaK OHO противоречит общей концепции самих авторов
цитированных работ. Ведь поскольку признается  многообразие видов
крестьянской несвободы и в их число включаются случаи выполнения
«простого оброчного обязательства», постольку изменение одной лишь
формы или степени феодальной эксплуатации нельзя считать исчезнове-
нием этой несвободы. Действительно, He только сервы, HO и все другие
категории феодального крестьянства BO Франции XII—XIV Bp. He могли
пользоваться землей и вообще не могли обеспечивать себя средствами
к жизни иначе как на условии признания за собственниками их земель-
ных держаний, TeX или иных прав и преимуществ, которыми ограничи-
вались ‘возможности хозяйственной и гражданской деятельности Kpe-
стьян. Обязанности и права этих крестьян могли быть бОльшими или
меньшими. Различия могли выражаться, в частности, H в TOM, что по-
винности одних крестьян раскладывались в основном на их земельные
держания (т. e. были поземельными), тогда как повинности других рас-
кладывались главным образом на их личности (т. е. были личными).
Тем не менее все эти крестьяне оставались феодально зависимыми, ли-
шенными (в той или иной мере) свободы хозяйственной и гражданской
деятельности. Поэтому наличие или отсутствие личной несвободы (в
научном смысле этого понятия) не может рассматриваться как крите-
рий Lns выделения юридических категорий внутри северофранцузского
феодального крестьянства XII—XIV sp.

70 L. Verriest. Institutions médiévales. Mons, 1946, I, р. 190—235; Ch. Е. Perrin.
Le servage en France et en Allemagne.-— «Relazioni X Congresso Internationale di scien-
ze storiche», vol. 3, Roma, 1955, p. 217—220; С. Fourquin. Op. cit., p. 160—163.

Tt ДО какой степени многообразнымн были правила уплаты перечисленных повин-
ностей Kak для cepBOB, так H для других крестьян, ACHO BHAHO NO данным, приведенным
в указанной работе А. В. Конокотина, стр. 116—118.

1° А. В. Конокотин. Указ. соч., стр. 115, 123, 127, 139; «История средних веков».
Учебник для пединститутов, стр. 228; «История средних веков». Учебник для универ-
ситетов, T. I, стр. 275—276.

104 JO. Л. Бессмертный

Как видим, в Северной Франции ни прикрепление крестьян к земле,
HH их ‘личная свобода (в научном смысле этого понятия), HH наличие у
них владельческих прав на землю не могут быть положены в основу
классификации видов феодальной эксплуатации. Какой же комплекс
признаков может стать базой этой классификации? В чем — по форме и
по существу — состояла разница между отдельными вариантами фео-
дальной зависимости?

Рассмотрим вначале различия этих вариантов в среде основной мас-
сы северо-французского крестьянства — держателей обычных земельных
наделов. Onno Hs наиболее заметных различий между такими держате-
лями касалось способа ограничения некоторых их личных и имущест-
венных прав (права наследования движимости и недвижимости, свобо-
ды завещания, выбора партии в браке и т. п.). Как отмечалось, для всех
сервов (исключая «новых сервов» XIII s.) эти права были маследствен-
но ограничены в пользу одного и того же сеньора. Ни одно из этих прав
не отрицалось полностью. Но их осуществление влекло за собой выпол-
нение известных «личных» платежей. Подобные платежи, как указыва-
лось, выплачивались независимо OT места жительства серва, наслаива-
ясь на повинности за земельные держания. Покончить с этими обязан-

i ностями сервы могли, только добившись формального освобождения. By—
дучи достаточно тяжелыми, сервильные обязанности He мешали, одна-
KO, крестьянину вступать в различные сделки с третьими лицами, HOO
серваж определял собою главным образом взаимоотношения между cep-

‚ BOM H ero личным господином, a He социальный статус крестьянина в це-
лом. В отличие от сервов (и подобных им категорий) все остальные кре-
стьяне-держатели если и вносили пошлины за наследование имущест-
Ba, брак вне вотчины H T. п., TO лишь постольку, поскольку OHH владели
земельными держаниями от данного сеньора. С переходом в другую вот-
чину (или после ухода в город или на свободные земли) все подобные
платежи в пользу прежнего сеньора прекращались. ITO давало таким
крестьянам существенные преимущества, позволяло HM He чузствовать
на себе неизгладимого «пятна» серважа 7,

Аналогичным образом различались права сервов и крестьян-держа-
телей других юридических категорий в суде. Для сервов (и им подоб-
ных) единственным судьей был ux наследственный сеньор. OH же огра-
ничивал HX MpaBa свидетельствования, MOF воспрепятствовать получе-
нию поручительства вне вотчины. Все другие крестьяне-держатели зави-
сели в судебном отношении от того феодала, который обладал правами
юрисдикции над территорией ux держаний 4. Переход в другую вотчину
освобождал таких крестьян от подчинения прежнему судебному сеньо-
py *°. Серв »xe всюду оставался подсуден ‘cBoemy господину. При переез-
де в другое место серв мог оказаться одновременно в двойной судебной
зависимости: и от феодала, обладавшего правами юрисдикции в данной
местности, и от наследственного ‘сеньора 5.

Наследственный характер обязанностей был отличительным внешним
признаком и для наиболее приниженного слоя среди «новых — сервов»
(как указывалось, лишь часть таких сервов сохраняла свой статус Ha-
следственно). Именно для наследственных «новых сервов» в конце XIII в.
стал наиболее реальным запрет покидать землю, Ha них же особенно TA-
жело давила произвольная талья. Что же касается «новых сервов», за-

73 Cp. М. Блок. Характерные черты..., стр. 164.

" См. Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 242, 260.

75 Tam »ke.

76 Tam же, стр. 237. «

Северофранцузский серваж 105
висимых лишь MO земле, TO OHH представляли собой намного более те-
кучую категорию —и y2Ke поэтому менее приниженную.

Kak BHJLHM, наиболее 'постоянным фо,рмальнь:м ‘признаком наихудше-
ro юридического статуса в среде северофранцузских крестьян-держате-
лей XIJ—XIV вв. было существование лично наследственной зависимо-
сти от сеньора 7’. Te, кто находились в такой наследственной зависимо-
cTH, обладали наименьшими правовыми возможностями H наибольшими
обязанностями перед феодалами. Двумя основными юридическими кате-
гориями среди крестьян-держателей этого периода можно, следователь-
HO, считать личнонаследственных крестьян H крестьян, HE знавших ‘Ha-
СЛ@ДСТВЕ’ННОЙ зависимости от ‘СВНЬО'РОЁВ. Первые выступают в источниках
под именем servi, homines proprii, homines tributarii, hommes-de-saint
и т. n. Вторую категорию составляли homines de poosté, coloni, hospites,
villani, francs, affranchis и т. n. 78

TlpaBospie преимущества «ненаследственных» жрестьян непосредст-
венно определялись TEM, что OHH могли «выбирать» себе сеньора ”, Ora
возможность, как мы видели, была своего рода ключом к ряду других
правовых "ПРИВИЛ@Г‘ИЙ. Ona оказывалась Kak Obl символом повышенного!
юридического статуса 99. С нею были связаны и существенные социаль-
ные преимущества, He оформленные mpaBoM. Неудивительно, что в o6—
ществе того времени придавалось исключительно больышое значение воз-
можности «выбирать» себе сеньора. Можно предполагать, что именно
эта возможность рассматривалась современниками Kak одно из главных
проявлений «свободы» человека. Именно при таком понимании свободы
уничтожение наследственной зависимости крестьянина от сеньора могло
восприниматься как подлинное «освобождение>›8'. И именно это истолко-
вание СВ’ОчбОДЫ облегчало тогда господствующему классу эксплуатацию
крестьянства, помогало обеспечивать его покорность. Benb JIA TOrO, UTO-
бы самый факт повиновения сеньору и выполнения в ero пользу повин-
ностей мог быть воспринят и осознан как нестерпимое бремя, необходи-
мо появление качественно иного понятия свободы. Из права выбирать
себе сеньора свобода должна превратиться в совокупность позитивных
гражданских и личных прав. Подобное новое представление о свободе
формируется в феодальной Франции лишь с ростом городов. Пока это
представление не было распространено, выполнение более или менее ши-
рокого круга повинностей не казалось столь одиозным H могло даже
совмещаться со статусом свободного крестьянина в том смысле, жакой

77 Несмотря на споры об особенностях в положении русских крестьян-старожиль-
цев XIV—XV BB., многие авторы согласны в TOM, что это была нанболее стесненнаял
no своему правовому статусу категория (/7. В. Черепнин. Образование Русского цен-
трализованного государства, стр. 216—217; cp. Ю. Г. Алексеев. Аграрная и социальная
история Северо-Восточной Руси XV—XVI ss. М.— Л., 1966, стр. 99—100, 102). Her ли
известного сходства в самом способе выделения этой категории русских крестьян it
категории личнонаследственных крестьян BO Франции XII—XIV вв.?

18 Мы оставляем пока что в стороне категорию свободных крестьян-аллодистов,
сохранявшихся в небольшом числе в Северной Франции XII—XIV Bs. О социальной
природе этой группы см. ниже.

79 М. Bloch. La seigneurie frangaise et le manoir anglais. Paris, 1960, p. 78; М. Блок.
Характерные черты..., стр. 136. В известном северо-французском судебнике XIII в.,
составленном Бомануаром, предусматривается, что отказ владельца вилланского дер-
жания от признания власти сеньора (desaveu) влечет, xax правило, переход Nod власть
другого вотчинника, HO He выход из-под сеньориальной власти вообще (B, 1419—1430;
1443—1444).

80 М. Блок. Характерные черты..., стр. 135; М. Bloch. La société féodale, t. I, p. 399;
Ch. Е. Perrin. La seigneurie rurale, p. 227; С. Fourqui+. Op. cit., p. 166.

81 Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 335—338.

106 FO. JT. Бессмертный
вкладывали B ITO понятие современники. Чем шире распространяется Ho-
вая свобода в городе, тем сложнее становится сохранение феодальной
‚ зависимости и в деревне. Перестраиваются формы феодальной эксплуа-
тации, эволюционируют и формы феодальной зависимости. Меняется и
самый смысл, который вкладывали современники в понятие феодальной
зависимости. Это было естественным результатом изменения содержа-
HHA свободы H, в конечном счете, было связано с эволюцией форм фео-
дальной эксплуатации. Старый серваж постепенно отживал свой век.
Новый серваж покрывал собой не только иные методы феодальной
эксплуатации, он подразумевал и другие, теоретически более жесткие
›способы ограничения прав KpeCTbAH, в частности. права перехода. В этом
смысле новый серваж представлял собой отрицание иного по своему со-
держанию понятия свободы, более близкого к тому, которое складыва-
лось в городах. Ибо несвобода «нового серва» — это уже не столько He-
свобода в выборе сеньора, сколько отсутствие некоторых общих граж-
данских прав.

В широкой исторической перспективе новый серваж выглядит как од-
но из проявлений неудавшейся попытки закрепления феодального само-
властия. В связи с ростом городов и бюргерства французские феодалы
вынуждены были видоизменить систему социально-экономического и со-
циально-политического господства и, в частности, отказаться от нового
серважа и других подобных ему форм. Ho в tex странах Центральной H
Восточной Европы позднего средневековья, в которых самовластье фео-
далов сохранилось и в период постепенного распространения новых о-
циально-политических представлений (в том числе — и новых представ-
лений о свободе) ‚ зависимость крестьянства потребовала гораздо более
сложного правового оформления. Чтобы принудить здесь крестьянство
к повиновению и выполнению резко возросших обязанностей, понадоби-
лось, в частности, последовательное и всестороннее отрицание граждан-
ских и личных прав крестьян. Лишение этих прав H представляло собою
одно из главных проявлений HX закрепощения, специфичного для так
называемого «второго издания крепостничества»,

Изменение понятия свободы было, разумеется, лишь одним Hs про-
явлений и последствий развития всей феодальной системы. Поэтому
роль эволюции этого понятия никак нельзя абсолютизировать. Ho в Ka-
честве одного из факторов, влиявших на развитие форм феодальной за-
висимости крестьянства, изменение понятия свободы в рамках феодаль-
ного общества безусловно заслуживает внимания.

Правовыми и социальными особенностями не ограничивались разли-
чия в положении личнонаследственных и ненаследственных крестьян в
Северной Франции XII—XIV ss. Эти крестьяне различались, кроме то-
го, и no имущественному статусу и no степени эксплуатапии.

Tak, уровень обложения личнонаследственных держателей был BbI-
ше, чем у всех остальных. Не говоря уже о том, что личнонаследствен-
ные крестьяне в целом чаще уплачивали мэнморт, формарьяж, шеваж
н т. n. приходится иметь в виду возможность взимания c них этих плате-
жей в двойном размере — и по месту жительства и по месту их «проис-
хождения». В источниках прямо подчеркивается, что доход, получаемый
сеньором от экёплуатации личнонаследственного крестьянина, выше, чем
доход от эксплуатации ненаследственного зависимого 8. Видимо, наибо-
лее высока была степень эксплуатации TeX сервов, которые владели сер-
вильными же держаниями. Как указывает С. Д. Сказкин, именно такой

82 В, 1445: «...j’avoie plus en li quant il estoit sers que je п’а! quant il est devenus
frans».

Северофранцузский серваж _ 107
‘серв, если он ‘зависел и в личном, и в поземельном, и в судебном отноше-
нии от одного и того же сеньора, считался крепостным по понятиям фев-
дистов 83. Сочетание приниженного личного статуса с наихудшим юриди-
ческим статусом держания сужало правовые возможности крестьяни-
Ha, заметно ограничивало ero процессуальные и судебные права, мешало
его экономической активности. Все это обусловливало особую тягост-
HOCTb лежавших на крестьянине повинностей, a иногда и общее ухудше-
ние его имущественного положения. Самый факт приобретения (или со-
хранения) крестьянином сервильного держания в свою очередь отра-
жал принадлежность человека к наименее зажиточной прослойке держа-
телей, поскольку, как указывалось, именно малоимущие крестьяне (и, в
частности, безлошадники) чаще других оказывались в XIII в. вынужден-
ными терпеть ухудшенный, сервильный статус держания. Разбогатевшие
же сервы могли приобрести «свободные» держания, уйти с сервильной
земли и в результате перестать быть сервами.

В личнонаследственных сервах, влгдевших сервильными держания-
MH; можно, таким образом, видеть категорию северофранцузского кре-
стьянства, которая находилась в наиболее тяжелом положении u c юри-
дической, и с социальной, и c экономической точек зрения. Bo всех этих
отношениях названным сервам противостояли крестьяне, владевшие «не-
сервильными» земельными наделами (villenaige, hostise etc), и свобод-
ные от личнонаследственной зависимости.

Подчеркнем еще раз, что эти «крайние» по своему социально-эконо-
мическому и правовому положению категории имели и много общего, в
частности, они не отличались друг от друга по форме сеньориальной рен-
ты. При объяснении их существования невозможно поэтому прибегнуть к
ссылке на разницу выполняемых ими функций в процессе феодального
производства 8*. Думается, что сохранению подобных категорий Bo Фран-
ции XII—XIV sp. способствовали несколько иные обстоятельства. Среди
них одним из самых важных было использование феодалами правовых
градаций в крестьянстве в целях увеличения сеньориального обложения.
Подобное использование правовых градаций отражалось во Франции
XII—XIV вв., c одной стороны, в складывании «нового серважа», с дру-
гой — в так называемом освобождении крестьянства. Оба эти явления —
при всем различии выражавшихся в них тенденций — имели и сходные
черты. Начать с того, что оба они позволяли увеличить поборы с кре-
стьян. Новый серваж открывал эту возможность, поскольку он предпо-
лагал распространение земельных держаний ухудшенного статуса (сер-
вильных наделов); «освобождение» — давало право на выкупные плате-
жи или на новые виды обложения, устанавливаемые для отдельных
разрядов освобождаемого крестьянства; особенно тяжела была абони-
рованная талья, представлявшая собой порой своего рода капитализа-
цию выкупных платежей 8°. В To же время новый серваж и освобожде-
ние предполагали возрождение старых или конституирование новых пра-
вовых градаций. Эти-то условия и могли временно закрепить юридиче-
ское противопоставление сервов остальному крестьянству — несмотря на
единообразие рентной формы платежей у всех зависимых 86.

83 С. Д. Сказкин. Указ. cou., стр. 105.

54 M. A. Bape. Исследования..., стр. 236—237.

55 Cm. подробнее Ю. Л. Бессмертный. Феодальная деревня..., стр. 341.

86 Судя no совокупности очерченных выше особенностей личнонаследственных
M. ненаследственных зависимых, первые H3 HHX могли бы быть названы НеСВ()бОДНЬ!М!Е
S@BHCHMbIMH ZHOJIbMI, BTOpble — CBO60AHbIMH зависимыми. Сочетание 3THX терминов,
представляющееся парадоксальным современному человеку, нередко встречается B
средневековых источниках. См., например, A. Bernard et А. Bruel. Recueil des chartes

108 Ю. Л. Бессмертный

Выявление характерных черт крестьянской зависимости в Северной
Франции существенно не только для изучения социального развития этой
географической области. Kak отмечалось, северофранцузский вариант
аграрного строя может рассматриваться в качестве классического образ-
ца при характеристике более широкого региона, включающего помимо
Северной Франции Западную Германию и области современной Бельгии.
Tem He менее для 'раскрытия общего и особенного в формах феодальной
зависимости в Европе в целом северофранцузские данные сами no себе
еще совершенно недостаточны. Не поможет ли изучению общеевропей-
ских черт в феодальной зависимости сопоставление положения северо-
французских крестьян-держателей с положением этой же — главной —
части крестьянства на Руси?

Выше уже затрагивались некоторые вопросы развития русского кре-
стьянства. Сознавая дискуссионность MHOTHX Hs них, TEM He менее, счи-
таем небесполезным попытаться в предварительном порядке сравнить
основные черты феодальной зависимости крестьян в Северной Франции
и в России. Сопоставление этих регионов, заведомо несхожих NO типу
своего феодального развития, представляется оправданным — постольку,
поскольку именно на их примере легче выявить наиболее общие черты в
зависимости крестьянства. Ведь To общее, что обнаружится у феодаль-
HO зависимых крестьян этих далеких BO всех отношениях друг от друга
регионов, будет, очевидно, ближе всего к подлинному субстрату феодаль-
ной зависимости в целом и ее главных типов — в частности. Различия в
положении феодальных крестьян двух названных регионов также будут
особенно показательны, поскольку в них смогут отразиться, так сказать,
«крайние» варианты феодальыной зависимости. Чтобы сравнение фран- °
цузских и русских отношений отвечало требованиям историзма, OHO дол-
жно касаться сопоставимых стадий развития. Очевидно, что общее и OCO-
бенное в положении крестьян легче всего может быть уловлено при изу-
чении наиболее зрелых и 'полностью оформившихся отношений феодаль-
HOH эксплуатации. В Северной Франции такие ютношения существовали
в XII—XIV вв., на Руси (точнее — в среднерусских областях Московско-
ro государства) — примерно в XV—XVII ss. Именно эти периоды и дол-
жны поэтому быть сопоставлены.

Сравним вначале положение наиболее угнетенной части ‘крестьян-
держателей этих стран — французских сервов H русских частновладель-
ческих крепостных 57. Детальная характеристика особенностей русских
крепостных крестьян XV—XVII ss. потребовала бы очень большой ра-
боты. Следовало бы, в частности, учесть локальную и хронологическую
специфику, определить «весомость» отдельных черт зависимости, проана-
лизировать расхождения во взглядах специалистов и т. п. Решение по-
добных задач в рамках данной статьи, разумеется, невозможно. Учиты-
вая предварительность предпринимаемого нами сопоставления, огра-
de l’abbaye de Cluny, t. IV. Paris, 1888, p. 475: «Facimus donum... videlicet de Berziaco...
cum servis et ancillis... sive sint liberi, sive sint servi»; cp. «<Ost-Osterreichischen Urkun-
denbuch», Bd. I. Wien, 1900, $ 23: «dono... 2 servos, unus est liber et alter est servus».

87 И so Франции XII—XIV ss. и на Руси XV—XVII BB. в состав наиболее интен-
CHBHO эксплуатируемой части непосредственных производителей входили, кроме того,
малоземельные (HH безземельные) `домениальные paOoTHHKH  (например, haistaldii,
manouvriers, provendarii—so Франции; дворовые и кабальные холопы — на Руси).
Mw He рассматриваем HX здесь, ибо Te же признаки, которые вообще выделяли эту
категорию, заставляют видеть в эксплуатации домениальных работников спецнфнчс-
скую, неосновную форму феодального угнетения (CM. ниже); He случайно no мере
развития феодатізма происходило постепенное слияние домениальных работннков
C надельнымн крестьянами, a число таких работников, как правило, было Bo MHoro—
раз меньше числа крестьян-держателей.

Северофранцузский серваж 109
ничимся выделением наиболее существенных и общепринятых призна-
ков крепостного COCTOAHHA крестьян в среднерусских областях XVI—
XVII вв. К таким признакам могут быть, по-видимому, отнесены законо-
дательное запрещение «выхода»; наследственное прикрепление кресть-
янина к земле определенного феодального имения; лишение многих вла-
дельческих прав и наследственная юридическая дискриминация no OT-
ношению KO всем членам господствующего класса 88. OTH черты в поло-
жении русских крепостных были неразрывно связаны с широким KOMII-
лексом общеисторических условий развития русского феодализма и, в
частности, с быстрым ростом барщинного господского хозяйства, pac-
ширением дворянской торговли хлебом, усилением крепостнических тен-
денций B политике феодального государства ®° и T. X.

Северная Франция XII—XIV pp. ne знала этих особенностей. Некото-
poe расширение господской торговли сельскохозяйственными продукта-
ми в XIJ—XIII вв. сменяется с конца XIII в. ee быстрым сокращением.
Барщина повсеместно сходит на нет. Бурно развиваются ремесло и
торговля ремесленными изделиями в городах. Королевская власть во
<Рранции, опиравшаяся в своей политике как Ha широкие слои феодалов,
так и на помощь городов, HE только HE поддерживала закрепоститель-
ных тенденций, HO даже выступала инициатором «освобождения» сер-
BoB. Понятно, что в этих 'условиях HE имели места HH прикрепление кре-
стьян к TOMY или HHOMY имению, HH распространение ограничений в HX
правовых возможностях за пределы сферы взаимоотношений с наслед-
<ственным сеньором (сервы, как указывалось, MOTH вступать в различ-
ные сделки с другими членами господствующего класса, не говоря уже
о горожанах), HH установление санкций за прием «беглых» крестЬян, HH
другие характерные явления русской действительности XVI—XVII Bp.
В социально-5кономической системе французского феодализма, как и в
ero политическом развитии в XII—XIV вв., отсутствовали, следователь-
HO, предпосылки появления HHCTHTYTOB, характерных для русского крепо-
стничества XVI—XVII ws. Естественно, что у северофранцузских сервов
XII—XIV столетий He было xax раз TeX MPH3HAKOB, в которых BHAT
‘обычно сущность крепостного состояния русских крепостных. Оперируя
понятием крепостного COCTOAHHA, сложившимся на русском материале,
мы неизбежно придем поэтому к выводу 06 отсутствии крепостных кре-
стьян в Северной Франции XII—XIV вв.— Kak и в ряде других областей
Европы (Южная Франция, Западная и Северная Германия, многие рай-
оны Англии, Италии, Испании и т. д.).

И тем не менее в положении французских личнонаследственных сер-
вов-держателей XIJ—XIV вв. и русских надельных крепостных XVI—
XVII BB. существовал комплекс весьма важных общих черт. OH включал:
наследственную зависимость от определенного сеньора; сохранение ITOH
зависимости при территориальном перемещении; неподсудность по боль-
шинству дел каким бы то ни было судам, кроме суда наследственного
сеньора; ограничение в пользу сеньора в ряде процессуальных и граж-
данских прав. Этой общности правового статуса у французских сервов-
держателей и у русских крепостных, очевидно, недостаточио для причис-
ления и TeX и других к некоей единой категории крепостных крестьян.
Однако ee, как нам кажется, достаточно для TOMO, чтобы рассматривать

88 Cm. В. M. Корецкий. Из истории — закрепощения крестьян в Poccun в конце
XVI — начале XVII в.— «История CCCP», 1957, Ne 1; А. Е. Сахаров. Указ. cou., стр. 32;
JI. В. Черепнин. Образование Русского централизованного государства..., стр. 216—
217; cp. Ю. Г. Алексеев. Аграрная и социальная история..., стр. 104—105.

® А. М. Сахаров. Указ. соч., стр. 32.

110 Ю. Л. Бессмертный

варианты зависимости, характерные для этих КЭТСГОРИЙ‚ как  pa3Hbie
формы BHYTPU одного и того же социологического вида феодальной зави-
симости. Следуя историографической традиции, можно было Obl назвать.
зависимость этого вида крепостной. Необходимо, однако, учитывать, что
использование данного термина неминуемо порождает — особенно у pyc-
ского читателя — превратные представления о существе этой зависимо-
CTH, толкая к отождествлению ее с крепостным состоянием русских Kpe-
стьян. Не следует ли поэтому при обозначении общеевропейских явле-
HHH отказаться OT использования указанного термина, заменив его ка-
ким-либо иным? 90

Нам представлялось бы оправданным обозначать вид феодальной за-
BHCHMOCTH, характерный для северофранцузских сервсв-держателей и
русских надельных крепостных, в соответствии с наиболее общим приз-
наком HX правового статуса. Поскольку таким признаком, xax мы виде-
JIM, был наследственный характер HX подчинения сеньорам, было бы, ду-
мается, оправданным говорить, что крестьяне этих категорий находи-
JIWCb B Hacne,ucraennoü зависимости. Соответственно все другие крестья-
не-держатели могли бы быть юотнесены K категории ненаследственных
зависимых. Эта последняя категория объединяла BO Франции вилланов,
rOCNHTOB, KOJIOHOB H T. П.

В среднерусских землях в нее можно было Obl включить, очевидно,
прежде всего новопришлых крестьян.

* * *

OT характеристики особенностей в положении отдельных разрядов
крестьян-держателей и способов HX 'классификации перейдем теперь K
рассмотрению общего в зависимости этой важнейшей части крестьянст-
Ba, т. е. к определению конститутивных черт в зависимости Kak наслед-
ственных, так и ненаследственных держателеіі 'BMecTe B3ATHIX. ЯСНО‚ UTO
это общее определялось единой ролью, которую 9TH крестьяне играли в
феодальном производстве. Kak основная часть производящего и экс-
плуатируемого класса, все крестьяне-держатели, естественно, обладали
существенными общими чертами H MO своему экономическому H no cBoe—
му социально-политическому и правовому положению. Выявление этих
общих черт оказывается, юднако, не таким простым делом. Оно затруд-
няется неоднородностью фОРМ феодальной государственности, исключи-
тельной 'многоликостью ‹феодальной эксплуатации, различием ее мето-

90 Внимательный анализ терминологии, использовавшейся В. M. Лениным gaa
обозначения феодальных отношений, обнаруживает необоснованность попыток неко-
торых историков (cM., Hanp., Ф. Я. Полянский. Указ. cou., crp. 53). доказать, будто
В. И. Ленин считал всякое феодальное общество крепостническим, а всякую феодаль-
HyI0 ЗЗВИСНМОСТЬ—КреПОСТНОЙ. В. И. Ленин yno1*pe6.'m.'1 термины «крепостничество»,
«крепостное общество» в двух .смыслах — широком и узком. В первом случае эти
термины обозначают феодализм как стадию общественного развития и используются
наряду c терминами «феодализм», «феодальное общество»; BO втором случае ими
обозначается специфическая, позднерусская форма феодальных — отношений (cM.
JI. В. Черепнин. Некоторые проблемы истории феодализма в трудах В. И. Ленина.—
Доклад на научной сессии «В. И. Ленин и историческая наука». М., декабрь 1969 r.).
Tipu KOHKpeTHOH характеристике ВНСРОССИЙСК!!Х общественных порядков периода сред-
невековья В. M. Ленин преимущественно употребляет термины «феодализм», «фео-
дальный» и производные от пих (cM., например, В. M. Ленин. Tom. собр. соч., т. 1,
стр. 367; т. 22, стр. 372; т. 40, стр. 269). Tam xe, где термины «крепостничество», «кре-
постные» используются В. И. Лениным для обозначения внероссийских явлений, всегда
идет речь о сравнении России и Запада (B. M. Ленин. Полн. собр. соч., т. 20, crp. 140;
т. 21, стр. 307; т. 25, стр. 235—236).

Северофранцузский серваж 11f
дов H ee интенсивности. Трудность в выявлении конститутивных ‘призна-
ков феодальной зависимости возникает также потому, что внеэкономиче-
ское принуждение и связанные с ним отношения зависимости существо-
вали во всех классовых докапиталистических обществах. В числе харак-
терных черт феодальной зависимости, разумеется, могут быть такие, ко-
торые встречаются и вне феодализма. Но о достаточной определенности
в выявлении этих черт можно говорить лишь при условии, что они будут
включать признаки, присущие только феодальной форме зависимости.

Юдной из характернейших общих черт зависимости всех северо-фран-
цузских крестьян XII—XIV вв., включая H крестьян-держателей, была '
уплата ими феодальной ренты. Объем ее у разных категорий крестьян He
был одинаковым, HO ту или иную ренту земельному собственнику упла-
чивали все. Представляя собой неоплаченный прибавочный продукт, эта
рента являлась наиболее ярким материальным выражением эксплуата-
ции, которой подвергался феодальный крестьянин — владелец самостоя-
тельного хозяйства ®!.

Другую общую черту феодальной зависимости всех северофранцуз-
ских крестьян-держателей в XII—XIV gs. составляло ограничение HX
гражданских и личных прав (по сравнению с правами, предоставлявши-
мися членам других сословий) и установление для всех них особого
круга прав и обязанностей. Как отмечалось выше, не только сервы, но и
крестьяне, находившиеся в ненаследственной зависимости, уплачивали
специфические no своему размеру пошлины за право наследования, брак
BHe вотчины и T. n. Независимо OT того, были ли эти пошлины меныше
WAH больше, YOM y членов других сословий, OHH всегда служили мате-
риальным выражением юридической обособленности крестьянства, CHM-
волизируя ero социальную приниженность в целом. Особенно 3aMeTHO:
выступала эта приниженность в судебной практике, ибо и сервы, и hom-
mes de poosté были стеснены в своих судебных правах и обязаны подчи-
няться суду своего же вотчинника или иного ближайшего феодала по бо-
лее или менее\широкому кругу дел. Еще более заметными были ограни-
чения, касавшиеся участия в войске и в административных органах, ибо
крестьяне были лишены возможности выполнять в этих государственных
учреждениях какие бы TO ни\было руководящие функции.

Указанные общие черты зависимости крестьян-держателей в Север-
Holt Франции XII—XIV вв., будучи исключительно важными, необходи-
мыми ее признаками, все же HE полностью раскрывают ee специфику.
В них не отражается то своеобразие, которое отличает формы зависимо-
CTH основной массы крестьян BO Фё›анции XII—XIV вв., например, от
эллинистических форм зависимости 92. Dro своеобразие может быть под-
мечено при условии, что будет принято BO внимание место соответствую -
щих (OPM зависимости BO всей социально-политической организации o6—
щества °3, Искомой специфической чертой французских крестьян-держа-
телей следует, по-видимому, считать TO, что OHH были обязаны уплатой
ренты, xax H ограничены в своих личных и гражданских правах в пользу
отдельного сеньора (все равно — «индивидуального» или «коллективно-
ro»), а He в пользу гражданской общины (включающей основную мас-
су полноправных членов данного общества) или же верховного госуда-
pa %% иными словами, зависимость основной массы французских Kpe—

9! Об уплате ренты как важном критерии феодальных отношений cm. К. В. Хво-
стова. Указ. cou., стр. 6.

92 Cm. К. K. Зельин, М. К. Трофимова. Указ. соч., стр. 51 и след.

93 Tam xe, стр. 30—33.

94 Tam же.

412 Ю. Л. Бессмертный

стьян всегда была зависимостью от частного юридического лица — зе-
мельного собственника, наделенного теми HIM иными (политическими
(или гражданскими) прерогативами. Выявляется таким образом взаи-
мосвязанная совокупность социальных условий и признаков, 'которая OT-
ражает основное содержание феодальной зависимости ^ северофранцуз-
CKHX крестьян-держателей. Этот комплекс признаков включает: подчине-
ние частному юридическому лицу, являющемуся земельным собственни-
ком и в то же время наделенному (юридически или фактически) поли-
тическими (или административными, гражданскими) прерогативами;
уплату ему той или иной формы земельной ренты; стеснение в ero поль-
3y гражданских и личных прав, при сохранении aa крестьянином — вла-
дельческих прав на cBoe хозяйство 95. Нетрудно видеть, что весь этот
комплекс признаков полностью подойдет и для характеристики таких
OCHOBHBIX категорий среднерусских надельных крестьян XVI—XVII вв.,
как «старожильцы» и «новопришлые».

Итак, в обоих рассмотренных регионах зависимость основной массы

‚ — феодальных 'крестьян — крестьян-держателей — это подчинение частно-
му юридическому лицу — земельному собственнику, обладающему теми
или иными политическими (или административными, гражданскими)
прерогативами, которому крестьянин, владеющий собственным хозяйст-
BOM и пользующийся в отношении него владельческими правами, обязан
уплатой земельной ренты, и в пользу которого крестьянин стеснен в гра-
жданских и личных правах.

При выделении данного комплекса признаков мы отправляемся OT
характеристики главного содержания производственных отношений (ибо
исходим из детерминирующего значения эксплуатации крупным земель-
ным собственником держателя, владеющего CBOHM наделом). В To xe
время данный комплекс признаков отражает собою специфику социаль-
но-политической организации и специфику строения господствующего
класса, которая необходима AVIA существования этого основного вариан-
та феодальной зависимости (ибо подчеркивается, что земельный собст-
венник выступает как частное юридическое лицо, наделенное политиче-
скими и другими прерогативами, а не как государство). О феодальной
зависимости крестьян в рассмотренном основном ее варианте можно, со-
ответственно, говорить лишь TaM, Te налицо все перечисленные элемен-
ты. Отсутствие хотя Obl одного из них предполагает значительное свогоб-
разие социальных отношений H, следовательно, существование иного типа
феодальной эксплуатации, иного типа зависимости.

Именно таким отсутствием какого-либо одного из перечисленных эле-
ментов характеризуются другие типы эксплуатации крестьян, существо-
вавшие в феодальной деревне,— эксплуатация дворовых, He имевших
своего полноценного хозяйства, эксплуатация наемных paOOTHHKOB, He
знавших обычных ограничений в гражданских и личных правах по отно-
шению к данному феодалу, наконец, эксплуатация нечастновладельче-
ских крестьян-аллодистов — BO Франции, черносошных — в России. Этот
последний вариант отличался прежде всего тем, что крестьяне находи-

9 Выше уже отмечалось, что в Северной Франции XII—XIV Bs. сохранялась
небольшая no численности категорня свободных крестьян-аллодистов. Kak H все 3aBH-
симые, STH аллодисты уплачивали Ty или иную ренту и были в известной мере огра-
ничены B своих гражданских H личных правах. Однако в отличие от OCHOBHOH массы
зависимого крестьянства, OHH He входили в какую бы то ни было частную вотчину
ч подчинялись непосредственно представителям rocyaapcheHHoil власти. ITH черты
социального статуса крестьян-аллодистов дают, как нам кажется, основание конста-
тировать HX завнсимое положенне н в TO Ke время отметить, что HX зависимость имела
особенности, нетипичные для основной массы феодального крестьянства (CM. ниже).

Северофранцузский серваж 113
лись в подчинении не у частного лица, но у государства. Думается, что
в спорах о социальном статусе черносошных крестьян 98 излишне боль-
шое значение придается подчас широте их ‘владельческих прав. Как по-
казывает французский материал, наличие таких прав ничуть не противо-
речит феодальной зависимоюсти. Более важное отличие черносошных кре-
стьян в TOM, что OHH находились HE под, властью отдельных феодалов,
HO феодального государства в целом. Именно благодаря этому черно-
сошные крестьяне были предохранены OT применения K HHM многих из
тех методов принуждения, которые были узаконены для частновладель-
ческих зависимых.

Применявшиеся при феодализме формы эксплуатации ‚государствен-
ных ‘KPe€CTbAH, а также дворовых и наемных работников, можно рассмат-
ривать как особые неосновные типы феодальной эксплуатации, дополня-
ющие основной ее тип — эксплуатацию крестьян-держателей. Каждый
из этих неосновных типов феодального подчинения отличался отсутствием
какого-либо одного элемента из того комплекса, который характеризует
основной тип феодальной зависимости. Поскольку, однако, эксплуата-
ция дворовых paOOTHHKOB, наемных людей и крестьян, подчиненных го-
сударству, осуществлялась в рамках феодальной системы и при господ-
стве основного типа феодальной эксплуатации, все эти формы подчине-
HHA, морфологически сходные c основным ‚вариантом, могут рассматри-
ваться как феодальные по своей природе.

Нам представляется, что и стадиальная и типологическая классифи-
кация феодализма должны теснейшим образом увязываться с TEM, в ка-
ком соотношении находятся между собою основной и различные неос-
новные типы феодальной зависимости. Tak, например, различие северо-
французского и русского феодализма во многом воплощалось именно
в TOM, что, тогда Kak в Северной Франции XIII—XIV es. основной Tun
феодальной эксплуатации почти полностью доминировал, лишь кое-где
сочетаясь с использованием наемных работников (число зависимых дво-
ровых, как и число жрестьян-аллодистов было в это время ничтожно
малым), на Руси еще и в XVI—XVII BB. наряду с основным типом фео-
дальной эксплуатации сохраняла существенное значение эксплуатация
крестьян, зависевших непосредственно от государства, Tak же Kak и эк-
сплуатация безземельных или малоземельных дворовых. Специфика со-
отношения основного и тех или иных ‘неосновных типов феодальной за-
висимости 'выступает, следовательно, как весьма важный критерий и
социально-экономических, и социально-политических различий.

В целом выявление общего и особенного в формах феодальной зави-
симости разных категорий крестьянства помогает, как видим, более глу-
бокому пониманию самой сущности феодальных отношений, яснее рас-
крывает HX своеобразие MO сравнению c социальными ‚отношениями
иных типов. В TO Ke время 'историко-сравнительное изучение под ука-
занным углом зрения форм феодальной зависимости в разных странах
может помочь ‚более четко понять историю каждой Hs них, HOO OHO 06-
наруживает единую сущность явлений, выступающих в самом разном
обличье. Именно возможность решения с помощью типологического ана-
лиза ряда теоретических и конкретно-исторических задач составляет
главное достоинство этого исследовательского метода и объясняет ero
все более широкое применение.

96 Cu. H. И. Смирнов. Указ. cou., стр. 150; Г. Е. Кочин. Указ. соч., стр. 370—371;
JO. Г. Алексеев. Черная волость Костромского уезда XV в.— «Крестьянство и классо-
вая борьба в феодальной России», Л., 1967; Н. Е. Носов. О двух тенденциях развития
феодального землевладения в Северо-Восточной Руси в XV—XVI Bs. М., 1970, стр. 13;
см. также А. М. Сахаров. Указ. соч., стр. 27—28.

8 Средние Beka, в. 33

114 — FO. Л. Бессмертный
Кёзитё de I’article de У. L. Bessmerthy:
«Le servage dans la France du Nord
(contribution а l'étude du substrat général et des traits
particuliéres de la dépendance féodale de la paysannerie) »

L’élargissement considérable, au cours des derniéres décennies, de nos
connaissances sur les sociétés médiévales a rendu nécessaire la révision
de nombre de notions historiques. Le débat bien connu, dans le milieu des
médiévistes francais et belges (M. Bloch, L. Verriest, Ch. Е. Perrin, R. Bou-
truche entre autres), sur le servage constitua en fait une des étapes de cet-
te révision. Au cours de cette discussion, ont été amplement discutés, com-
me on sait, les critériums de la dépendance féodale et de la classification
des modes de cette dépendance, dans la France du Nord, a la période du
Moyen-age. Ces deux questions sont d’une importance primordiale pour
la définition de la notion du féodalisme et des critériums de son existence.
Et ce sont ces deux questions sur lesquelles se concentre l’attention de
l’auteur du présent article, lequel, en partant des résultats de cette discus-
sion, entreprend une tentative en vue de résoudre ces questions, primo en
se fondant sur les matériaux puisés aux sources de la France septentriona-
le et secundo sur une analyse d’histoire comparée de la France du XII—e au
XIV-e siécles et de la Russie du XV-e au XVII-e.

L’étude des coutumes de la France du Nord des XIII-e et XIV-e siécles
et des autres documents autorise a conclure que les nombreuses variantes
de la dépendance paysanne de ce temps peuvent toutes étre ramenées a
deux formes fondamentales. La premiére est la dépendance personnelle he—
réditaire dans laquelle se trouvaient les servi, homines proprii, homines tri-
butarii, famuli, etc.; la seconde est la dépendance non-héréditaire dans
laquelle se trouvaient les homines de poosté, coloni, hospites, villani,
francs, affranchis, etc. La difference de ces deux formes de dépendance se
traduisait avant tout par le mode de limitation des droits personnels, judi-
ciaires et de propriété des paysans de la part des seigneurs. Le trait carac-
téristique de la premiére forme de dépendance était la limitation hérédi-
taire des droits des paysans en faveur d’un seul et méme seigneur; dans une
seconde forme de dépendance le lien personnel et héréditaire attachant le
paysan a seigneur était absent et il existait pour lui la possibilité de choi-
sir en quelque sorte son seigneur. Ce «droit de choix» du seigneur était
considéré par les contemporains comme une des principales manifestations
de la liberté du paysan. C’est pourquoi l’abolition, dans la France des
ХИП-е et XIII-e siécles, de la dépendance personnelle héréditaire était consi-
dérée par les paysans de ce temps comme un véritable affranchissement.
Tant que n’existait pas une autre notion de la liberté, la prestation de re-
devances embrassant une sphére d’obligations plus ou moins étendue, pou-
vait étre compatible avec le statut d’homme «libre», en allégeant l’exploi-
tation de la paysannerie par les féodaux.

Une conception nouvelle de la liberté, entendue comme Il’ensemble des
droits positifs, civils et personnels, se forme relativément tard, au fur et
a mesure du développement des villes et de la bourgeoisie. Les formes de
dépendance qui se constituent dans cette période recouvrent donc non seu-
lement des formes d’exploitations autres qu’antérieurement, mais se distin-
guent également par leur contenu méme. En particulier, le «nouveau serva-
ge», dans la France des XIII-e et XIV-e siécles, constituait en soi la néga-
tion d’une autre notion de la liberté — plus proche de celle qui se formait
dans les villes. Car la non-liberté.du nouveau serf était déja non pas tant
la non-liberte du choix du seigneur que l’absence de certains drois civils

Северофранцизский серваж 115
generaux (y compris le droit de deplacement). Les formes de dependance
du servage, existant dans la Russie du XV-e au XVII—e siécles, si variées
qu’elles fussent, présentaient quelque chose de commun, en premier lieu
avec la dépendance du type frangais du «nouveau servage».

L’étude des traits communs qu’avaient entre eux non seuleinent certai-
nes catégories de paysannerie dependante de divers pays, mais aussi tout
leur ensemble, présente un grand intérét. Car c’est dans ces traits geénéraux
qu’il serait possible de discerner le véritable substrat de la dépendance pay-
sanne au Moyen-age et par conséquent une des caractéristiques impor-
tantes du féodalisme en tant-que systéme social. L’analyse comparée de la
condition de la paysannerie russe et frangaise montre qu’a la période de
l’épanouissement des rapports féodaux, toutes les categories fondamenta-
les de la paysannerie dépendante dans ces pays étaient assujetties au paie-
ment de la rente (qu’aussi bien que limitées dans leurs droits personnels
et civiques) au profit d’un seigneurisolé («individuel» ou «ccilectif»). La de—
pendance des paysans du Моуеп-аре — a la difference des formes hellénis-
tiques de dépendance par exemple,— était donc toujours une dépendance a
Гесага d’une personne juridique privée, d’un propriétaire terrien, jouissant
de telles ou telles prérogatives politiques ou civiles, auquel le paysan, pos-
sesseur de son exploitation, était tenu de payer la rente fonciére et en faveur
duquel il était restreint dans ses droits civils et personnels.