A. A. ЛОЗИНСКИЙ
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ COBET ЛИГИ
(Hs истории Католической лиги Bo Франции 1584— 1596 rr.)

Политическая атмосфера no Франции, ввергнутой с 60-х годов XVI ».
в пучину междоусобиц, особенно сгустилась в 80—90-е годы. В 1589 г.
правительство выглядело беспомощным перед лицом двух враждебных
ему сил: гугенотской «республики» на Юге и еще более грозной для него
Католической лиги — федерации большинства городов и провинций, воз-
главляемой Парижем, который с этого времени стал центром, где реша-
лись судьбы страны в моменты социальных и политических кризисов (па-
рижские восстания XIV—XV BB. оставались преимущественно локальны-
MH движениями). В конечном счете речь шла O TOM, восторжествует ли
складывающийся абсолютизм, или же его развитие будет приостановлено
и во Франции установится иной политический строй. Гугенотское движе-
ние создало для абсолютизма подобную угрозу, но только Лига казалась
способной поставить под вопрос пути развития страны в целом.

Несмотря на все значение развернувшейся в 80—90-х годах XVI в.
борьбы для становления «Старого порядка», т. е. режима, господство-
вавшего Bo Франции XVII—XVIII вв., история Лиги недостаточно изуче-
на с точки зрения вызвавших эту борьбу социальных и тех политических
противоречий, которые непосредственно Hs них вытекали. Большинство
буржуазных авторов ограничивается либо освещением религиозного
аспекта лигёрского движения, который OHH считают решающим, либо из-
ложением борьбы за власть феодальных клик и их связей с иностранны-
MH державами. Парижская лига, являвшаяся, несмотря на всю CBOIO
специфику, составной частью Католической лиги 80—90-х годов, обычно
рассматривается в KavecrBe движения клерикального и всецело реакци-
онного, в котором массы играли роль слепого орудия в руках Гизов п
Испании !. Некоторые авторы, напротив, видят в лигёрском движении не-
удавшуюся революцию, прямую предшественницу революции XVIII в.*
Возможность столь противоположных оценок — результат того, что Лига
не была классово однородным движением. Выступавшие под се знаменем
отдельные прослойки горожан и феодальная клика Гизов преследовали
различные, порой противоположные социальные и политические цели, и

' Например: Р. Robiquet. Paris et la Ligue sous de régne de Henri III. Paris, 1886;
De Lamar Jensen. Dyplomacy and Dogmatism. Cambridge, Mass., 1964 (cm. A. Lozinsky.
La Ligue et la diplomatie espagnole.— «Annales Е. $. C.», 1968, № 1, p. 173 sq.).

? J. Capefigue. Histoire de la Réforme, de Ja Ligue, et du régne de Henri IV. Paris,
oo 8 vis.; R. Roeder. Catherine de Medici and the Lost Revolution. London,

Генеральный coset Лиги 195
их объединяли лишь антиабсолютистская платформа и религиозные ло-
зунги. Религиозный фанатизм масс поколебал многовековое преклонение
народа перед личностью монарха и способствовал созданию кратковре-
менного и непрочного союза между разнородными элементами Лиги. Но
даже блокируясь с феодальной реакцией, горожане He являлись ее слепым
орудием. Напротив, их позиция в значительной степени определила раз-
Max, характер и результаты лигёрского движения, хотя, разумеется,
Франция той эпохи ee He созрела для буржуазной революции.

Политический строй, противопоставляемый Лигой абсолютизму, мыс-
лился каждой из ее группировок по-своему. Лозунг «мир и все царства
мира cero созданы для народа, a He для королей» 8 верхи Лиги истолко-
вывали в пользу привилегированных сословий, подразумевая под «наро-
JOM» аристократию и городскую верхушку. Демагогически призывая K
защите интересов народа и католическому единству, OHH стремились под-
чинить своим целям движение народных Macc, боровшихся с феодально-
абсолютистским режимом. Но, не говоря уже о социальной программе, и
политическая программа верхов была чужда массам. Поэтому для демо-
кратического крыла Лиги, опиравшегося Ha массы, идея народного суве-
ренитета приобрела иное звучение, обернулась своим острием не только
против королевской власти, HO и против Tex феодальных и буржуазных
элементов, которые эту власть пытались ограничить исключительно в
свою пользу. Однако лидеры левого крыла Лиги, He решаясь порвать с
традиционными учреждениями, готовы были передать власть Генераль-
ным Штатам, т. е. органу, отнюдь не демократическому.

Вопрос о власти в условиях сложного переплетения противоречивых

° и даже противоположных интересов социальных CHI, выступивших про-
THB правительства Генриха III, был особенно острым. В Париже после
«дня баррикад» в мае 1588 г. чиновники-роялисты были отстранены от
руководства муниципалитетом, и его возглавили вожаки Лиги, отражав-
шие интересы Tex буржуазных элементов, которые стремились сменить у
власти чиновничью олигархию. Новое народное восстание в декабре уси-
лило влияние демократических сил столицы, где накануне восстания
оформился «Совет 16 кварталов». Хотя традиционные учреждения оста-
лись в руках парижской лигёрской верхушки, опиравшиеся на вооружен-
ные массы «Совет 16» и «Комитеты 9», организованные в кварталах в
ходе восстания, располагали значительной властью. Одновременно был
создан Генеральный совет Лиги — центральное учреждение, которое
должно было играть роль верховного органа власти для всей Франции,
и no замыслу «шестчнадцати» (так стали называть руководителей демо-
кратического крыла Лиги) представлять «народ, свергнувший тирана».
Но противникам «шестнадцати» удалось в феврале 1589 г. изменить со-
став Генерального совета Лиги, и только после этого он был признан
всеми лигёрами в качестве органа, BpeMeHHO заменяющего Генеральные
Штаты. Совет этот, учрежденный, согласно официальной формуле, «для
руководства делами государства», получил широкие полномочия и даже
пытался играть роль временного правительства Франции. Он не только
стремился осуществлять общее политическое руководство страной, но за-
нимался финансами, администрацией, юстицией, дипломатией, вопросами
государственной безопасности, обороны и т. д., присвоив себе ряд функ-
ций парламента, королевской канцелярии, муниципалитета и других уч-
реждений. Особенно велика была его роль в Париже *.

5 «La Satire Menippée», t. 1—3. Ratisbonne, 1726 (лалее Sat.), t. 3, р. 279—280.

^ Registres des deliberations du Bureau de la ville de Paris (далее —Reg.), t. 9.
Paris, 1902, p. 294-297, 300—302 и 1. д.; Sat., t. 5, p. 453—545. Kak действующий орган

« 13*

196 А. А. Лозинский

Чьи интересы отражал Генеральный совет? Выяснение его состава и
классовой сути и изучение борьбы, разгоревшейся в связи с его создани-
ем, помогает вскрыть природу лигёрского движения, социальную под-
оплеку противоречий внутри Лиги. Объем статьи позволил нам остано-
виться наиболее подробно на вопросе о возникновении Гёнерального со-
вета. Поскольку последний пытался сплотить под руководством Парижа
лигёрские города, мы затронем также проблему взаимоотношений столи-
цы с провинцией и осветим попытку создания федерации городов в пери-
од с 1584 по 1596 г.

Все эти вопросы до сих пор остаются неизученными. Большинство ра-
бот о Лиге устарело; наиболее полная и глубокая монография о Лиге
80—90-х годов (исследование Лучицкого доведено лишь до 1579 г.) яв-
ляется локальной работой, посвященной только одной провинции — Бур-
гундии в 1587—1596 гг. Ее автор, Анри Друо, отмечает, что «провинции и
Париж — сюжет для исследования», и сожалеет, что работы о Генераль-
ном совете до сих пор отсутствуют. Причины этого пробела он объясняет,
с одной стороны, тем, что лигёрское движение «в качестве революции по-
терпело неудачу (avorta), и этот факт, видимо, лишает историков стиму-
ла чтить своим пером обреченный режим», а с другой — состоянием доку-
ментации, скудной и разбросанной повсюду ввиду отсутствия отдельных
фондов советов Лиги $. Архив Генерального совета был уничтожен Ген-
puxom IV, Ho распоряжения Совета и ряд других документов (например,
протоколы ассамблей, ero реорганизовавших) уцелели. Наше изложение
основано на этих сохранившихся, главным образом в архивах парижской
ратуши, документах 6. Mx сопоставление c данными памфлетов, писем,
дневников, мемуаров и T. mn. позволяет осветить поставленные нами во-
просы. .

* * *

Посол Савойи доносил в 1585 r. из Парижа, что He только BCA «Верх-
няя Бельгия» (т. е. Север), но и католические города на Луаре и Роне, в
Бретани и Оверни, а также Тулуза, Бордо и ap. He подчиняются больше
королю и готовы восстать. Примером им служит Ларошель, завоевавшая
независимость 7. Ho хотя позиция лигёрских городов в 1584— 1596 rr. на-
поминает поведение гугенотских центров, следует подчеркнуть и раз-
ницу между ними. Кальвинизм, вначале распространившийся повсюду,
одержал верх лишь в тех городах Юга, которые утрачивали прежнее эко-
Генеральный совет Лиги упоминается до 15/Х1 1589 г. (р. 518), а далее — в связи с его
прежними решениями. О предпосылках лигёрского движения, о социально-политической
борьбе в Париже 1584—1588 rr. и других вопросах cM. наши статьи («Науков! за-
лиски ЛДУ», T. 25 и т. 43, Bun. 8. Льв!в, 1953 и 1957; CB, вып. 8, 1956; «Втсник ЛДУ»,
cep. ict., Bum. 3. Льв!в, 1965).

5 Н. Drouot. Mayenne et la Bourgogne. Paris, 1937, t. I, p. 270; idem. Les Conseils
provinciaux de 1а Sainte-Union (1589—1595) AM, t. 65, 1953, fasc. 3, p. 416.

* Reg. t. 9; M. Félibien et G. Lobineau. Histoire de 1а ville de Paris. Paris, 1725.
Preuves, t. 3—5 (далее — Fel.); постановления Генерального совета, изданные в XVI B.
в виде брошюр и в «Le second recueil contenant l'histoire des choses plus memorables
advenues sous la Ligue», s. |., 1589, позднее включенном в «Mémoires de la Ligue»,
vol. 1—6, Amsterdam, 1758—1768 (далее — ML); публикации XVII—XX вв. (например,
Sat., t. 3, p. 169—191 и среди документов, опубликованных И. Лучицким). Тексты неко-
торых уничтоженных впоследствии документов приведены в трудах авторов конца
XVI в. (Кайе и др.). Из остатков документов архивов провинциальных Советов (эти
архивы тоже были уничтожены) опубликовано немногое, а неопубликованные мате-
риалы еще не изучены (АМ, р. 417).

7 R. de Lucinge. Lettres sur les débuts de la Lique, ed. A. Dufour. Genéve, 1964,
p. 26, 72—76, 81, 257.

Генеральный совет Лиги 197
номическое значение H, как и Ларошель, были мало связаны с Центром.
В переживавших в XVI B. подъем городах Севера и в крупных центрах
Юга — Лионе, Марселе, Тулузе, Бордо в 70-е годы восторжествовал като-
лицизм. Эксномически они были связаны с Парижем и вместе с ним до
80-х годов сохраняли лояльность по отношению к королю. Лишь столи-
ца могла их объединить и возглавить.

И действительно, инициатива в этом направлении исходила из Пари-
жа, где в 1584 r. возник тайный Совет Лиги, просуществовавший Ao кон-
ца 1588 г. Опираясь на движения парижских Macc, Совет Лиги He только
развернул деятельность в столице, но и установил связи с другими горо-
дами. Ilo сообщению ero агентов, Лига была создана для того, чтобы
«наиболее усердные католики, жители этих городов», могли «для борьбы
с ересью и тиранией объединиться в одно целое по всей Франции под ру-
ководством католических принцев и теологов». Один такой агент посылал
из Шартра, Орлеана, Baya, Тура и других городов отчеты о переговорах
c местными лигёрами, обещавшими следовать за Парижем и выступить
против правительства. В свою очередь города направляли в столицу де-
легатов, возвращавшихся на места с циркулярами Совета. В циркулярах
1587 r. парижане просили Руан, Лион, Орлеан, Бурж, пикардийские и
другие города выставить войска, чтобы отстаивать требования Лиги о
чистке парламентов и «восстановлении и обеспечении вольностей и при-
вилегий городов», и предлагали создать тайный Совет городов и провин-
ций, а в каждом городе — «советы 6» для пропаганды и осуществления
связи между городами. Все города должны вести постоянную переписку с
парижским Советом и получать от него инструкции. Принцам и дворян-
ству предоставлялось лишь военное командование. Прочими делами, oco—
бенно правосудием и финансами, должен заниматься Совет из представи-
телей трех сословий 5.

Итак, в 1587 г. уже существовал проект создания будущего Генераль-
ного совета с его ответвлениями — советами на местах, и были приняты
практические меры no координации действий городов, причем Париж
теснее всего был связан с провинциями, больше всего испытывавшими ero
влияние и в дальнейшем. Правда, циркуляры 1587 г. не упоминают Шам-
пань, что объясняется TeM, что парижские агенты действовали осторожно
в провинциях Гизов. Так была создана почва для оформления федерации
городов, без союза с которыми возглавляемая Гизами Лига принцев, воз-
никшая в 1576 r. влачила жалкое существование. Опираясь лишь на
дворянскую клиентелу, принцы не могли добиться своих целей — расчле-
нить страну на феодальные княжества и передать корону избираемому
ими номинальному государю. Не имея широкой социальной опоры, Гизы
превратились в агентов Испании — национального врага Франции, заин-
тересованного в ее ослаблении. Развернувшееся с середины 80-х годов
антиабсолютистское движение в католических городах, до этого лояль-
ных по отношению к королю, в корне изменило обстановку. Принцам был
на руку сепаратизм городов. И хотя они не могли возглавить Лигу в
1584— 1596 rr., нейтрализовав влияние столицы, кровно заинтересованной
в единстве страны, противоречия между городами (и внутри них) позво-
ляли Гизам выступать в качестве арбитра и надеяться осуществить свои
цели. Но судьбу страны решали не Гизы и скрывавшаяся за их спиной
Испания, а города и прежде всего Париж. Поэтому коснемся расстановки

5 Sat., t. 3, p. 434—435, 439—441; Histoire de la Ligue, publ. par Ch. Valois. Paris,
1914, t. 1, p. 82, 122; P. L’Estoile. Mémoires-Journaux. Paris, 1875, t. 3, p. 349—350; Mi-
chaud et Poujoulat, Nouvelle collection des mémoires..., t. 1—33. Paris, 1836—1839, I-re
série (далее — Michaud), t. 12, p. 34—38 etc.

198 A. A. Лозинский
классовых сил в столице, где разгорелась борьба за создание Генераль-
ного совета.

Социальная структура разлагавшегося феодального общества, в нед-
pax которого складывались буржуазные отношения, была пестра и не-
стабильна: старые сословия уже распадались, а новые классы, связан-
ные с капиталистическим укладом, лишь зарождались. ITO очень ослож-
няет изучение классовых взаимоотношений и классовой борьбы в Па-
риже XVI в.

Ha первом этапе Лиги (1584— 1588 rr.) в Париже шла борьба между
основной массой горожан и высшим чиновничеством. В буржуазной исто-
риографии все чиновничество обычно рассматривается в качестве про-
слойки внутри буржуазии °. Но для историка-марксиста классовая при-
рода той или иной социальной прослойки определяется ее местом в систе-
ме общественного производства, ее отношением к средствам производ-
ства и источниками ее доходов '°. Высшие чиновники («люди мантии») к
80-м годам XVI в. уже превратились в феодальных землевладельцев и в
экономическом плане оторвались от буржуазии и от остального чиновни-
чества, образовав новую прослойку господствующего класса, наиболее
тесно связанную с феодально-абсолютистской монархией !!. Монополизи-
ровав наиболее выгодные должности и захватив власть в муниципалите-
те столицы, «люди мантии» составили ядро «партии политиков» — реши-
тельных противников Лиги, требовавших прекращения религиозных войн
и уничтожения Лиги с помощью гугенотов. Лишь меньшинство из этой
среды примкнуло к Лиге. Несмотря на вражду между «людьми шпаги» и
«людьми мантии», последние нашли общий язык с сохранившими вер-
ность Генриху III дворянами. Союз этой части дворянства с «людьми
мантии» и галликански настроенной частью высшего духовенства был до-
вольно прочным, и общие классовые интересы перед лицом народных
движений перевесили межсословную рознь.

На базе античиновничьего и антиабсолютистского движения и BOSHHK-
ла Парижская Лига — временный и непрочный союз трех социальных
сил: буржуазии, мелкой буржуазии и плебса.

«Буржуазией» источники называют горожан, пользовавшихся права-
ми «буржуа», прежде всего правом участия в городском управлении.
В Париже таким правом обладали: 1) чиновники; 2) рантье, имевшие
возможность жить исключительно на доходы от городских и земельных
рент; 3) купцы и мастера некоторых привилегированных корпораций,
сами не занимавшиеся «механическим» трудом и пользовавшиеся пра-
BOM оптовой торговли '?. Между этими группами (исключая замкнувшую-
ca с 80-х годов верхушку чиновничества) He было резкой грани, и прел-
ставители одной из них легко переходили в другую. Более того, француз-
ская буржуазия XVI B. была многолика: купец мог одновременно зани-
маться ростовщическими операциями, эксплуатировать наемный труд, а
порой и приобретать земли и даже некоторые должности. Зарождавшую-

® Некоторые французские историки теперь начали рассматривать высшее чиновни-
чество либо в качестве промежуточного между дворянством и буржуазней социального
слоя (R. Мапагои. Classes et luttes de classes en France au debut du XVII—e siécle.
Messine, 1965), либо относят ero к дворянству (Р. Goubert, J. Meyer. Les problémes de
la noblesse au ХУ П-е siécle. XIII CISH. Moscou 1970). *

10 Cm. В. И. Ленин. Полн. собр. cou., T. 39, стр. 15. й

!! Cp. A. J. Люблинская. Франция в начале XVII s. Л., 1959, стр. 62—74.
Ho в XVI в. «люди мантии» еще He превратились в «дворянство мантии», т. e. He
ПРНОбреЛИ все основные черты дворянства.

!2 «Notables marchans non méchaniques».— Reg. t. 8—10, passim; Ch. Loyseau.
Traité des ordres efsimples dignités. Paris, 1608, p. 130, 139.

Генеральный совет Лиги 199
ся буржуазию невозможно выделить из этой среды в качестве резко
обособленной группы. Поэтому термином «буржуазия» мы обозначаем
всех «буржуа», исключая их одворянившиеся верхи. Проще было бы ска-
зать, что мы пользуемся ТЕ'.РМИНОЛОГИ@Й HCTOUHHKOB, если бы последние не
причисляли K «буржуа» «людей мантии» !3.

Хотя в XVI в. французская буржуазия уже начинала формироваться
Kak класс, она была теснее связана с феодальным строем, чем буржуазия
НИД@РЛЭНДОВ H АНГЛИИ‚ и это определило ее позицию в период Лиги.

Париж B этом отношении He составлял исключения, XOTA H был расту-
щим экономическим центром страны. Его купцы заняли ведущее место
среди французского купечества, о чем, в частности, свидетельствует HX
роль в Антверпене, через который осуществлялась торговля Франции с
Северной Европой. Были в Париже и купцы-мануфактуристы (например,
Гобелены) !*. Несмотря на неблагоприятную обстановку гражданских
войн, парижские купцы в 60—70-x годах активизировали свою деятель-
ность. В 70-е — начале 80-х годов на Севере наблюдается сильный подъем
промышленного производства, за которым последовал резкий спад. Top-
гово-промышленная деятельность буржуа временно и частично свертыва-
лась }5, ПОЭТОМУ HX тяга K помещению капиталов в земли, ренты и OCO-
бенно в должности усилилась '6. Ho важнейшие должности, связанные с
налоговым иммунитетом, оказались для них недоступными. ПОЭТОМУ бур-
жуазия попыталась использовать в своих интересах борьбу Лиги против
«людей мантии» и ее программу восстановления муниципальных вольно-
стей. Активными лигёрами оказались Te «буржуа», которые полностью
MJIH частично OTOlIUJIH OT ТОРГОВО-ПРОМЫШЛ&НПОЙ деятельности. Crpemu-
лись использовать Лигу и богатые купцы, продолжавшие заниматься тор-
говлей и промышленностью, но они колебались, боясь разрыва с королем.

Ускорившаяся с ростом налогов и дороговизны в 80-х годах экспро-
приация мелких собственников толкала мелкобуржуазные массы (ре-

13 Or термина «торгово-промышленная буржуазия», который мы — употребляли
(«Науков! записки ЛДУ», т. 25, стр. 198), желая подчеркнуть отличие этой среды от
«людей мантии», пришлось отказаться, чтобы He создавалось впечатление, что в Лиге
участвовали преимущественно торгово-промышленные круги.

!4 E. Coornaert. Les Frangais et le commerce international 4 Anvers. Paris, 1961,
t. I, p. 239; t. 2, p. 54. Деятельность парижских купцов и вообще экономика и социаль-
Hast структура Парижа XVI B. пока Mato изучены. Корнер приводит материал, основан-
ный на изучении экономических связей столицы с Антверпеном. Cm. также R. Gourmelon.
Etude sur le rayonnement commercial des marchands drapiers parisiens au XVIe s.—
«Bulletin philologique et historique (jusqu'ä 1610) du Comité des travaux historiques et
scientifiques» (1963), p. 267—275; R. Larmour. Business Investment and Social Attitudes
in Sixteenth Century France: The Example of the Paris Grocers.— BHR, Harvard, 1966,
v. XL, № 4, p. 491—496; idem. A Merchant Guild of Sixteenth-Century France. The
Grocers of Paris.— EcHR, М ser., t. XX, Ne 3 Dec. 1968, р. 467—481.

15 См., например, ремонстрацию муниципалитета Парижа от 16.11 1583 r. (Reg, t. 8,
p. 318) и резолюцию нотаблей 1583 r. (A. Karcher. L’assemblée des notables de Saint-
Germain-en-Laye, BEC, t. 115, 1957, p. 151). Новые данные, касающиеся соседних
экономически тесно связанных с Парижем paiOHOB, показывают, что за временным
снижением производства сукна в 1579—1582 rr., на которое жаловались нотабли B
начале 1583 r. последовал подъем (самая высокая точка, выше среднего уровия
XVII в.), н лишь с 1585 r. начался сильный спад.— Р. Deyon. Amiens, capitale provin-
ciale. Paris, 1967, p. 167 sq., 536 (график 34); Cp. D. Richet. Croissance et blocage еп
France du XV* au ХУ е siécle.— «Annales Е. 5. C.», 1968, № 4, p. 789.

{6 Против общепринятого мнения о наличии этой тенденции у французского ку-
печества возражает Лармур, признавая, однако, что с ухудшением экономической
конъюнктуры деловые инвестицини уменьшились, а капиталовложеняя купцов в ренты
4 земли сильно увеличились (R. Гагтоиг. Business Investment...). Автор изучила по-
смертные описи имущества парижских бакалейщиков XVI s. Ee тезис 06 отсутствии
у купцов тяги к одворяниванию He может быть доказан для конца XVI в. без пр-
влечения описей начала XVII в. К toMy »xe пример бакалейшиков He типичен.

200 А. А. Лозинский `

месленников, лавочников и T. mn.) / Ha союз с плебсом. Это объясняет
радикализм их требований и методов борьбы с феодальным гнетом. Но
внутренняя противоречивость экономической и политической программы
мелкой буржуазии (ее мечты об укреплении мелкой собственности путем
ликвидации последствий начавшегося развития капитализма — реакци-
онны и противоречат антифеодальному характеру ее борьбы и основной
тенденции движения масс) придавала двойственный характер мелкобур-
жуазному течению внутри Лиги. Следует учесть и неоднородность этой
среды: от нее еще не оторвались те богатые мастера, которые уже пре-
вращались в мелких капиталистов, HO тоже He пользовались правами
«буржуа».

Вместе с мелкой буржуазией в качестве движущей силы лигёрского
движения в Париже выступал плебс (подмастерья, ученики, наемные pa-
бочие, слуги, нищие) !8. К нему применима блестящая характеристика,
данная Энгельсом немецкому плебейству. Ho удельный Bec «пролетар-
ского элемента зарождающегося современного буржуазного общества» !9
в Париже конца XVI в. был выше, чем в Германии. До поры до времени
буржуазия использовала движение масс. Но в отличие от ВЫСТУПЛВНИЙ
буржуазии, He стремившейся в XVI в. к ликвидации феодализма, восста-
ния плебса наряду с восстаниями крестьян ?°, были наиболее последова-
тельным выражением революционной борьбы с феодализмом, в ходе ко-
TOpoH BbIpaOaTbIBaIHCb революционные традиции парижского пролета-
риата.

Лигёрские города, особенно Париж, благодаря антифеодальным на-
строениям основной массы их населения, не превратились в придаток
Лиги принцев, a противостояли ей внутри Лиги 1584—1596 rr. Гизы, од-
нако, могли легко договориться с теми вожаками Парижской Лиги, кото-
рые, возглавив ее буржуазное крыло, старались смягчить чуждую им ан-
тифеодальную и демократическую программу масс (поэтому мы называ-
ex HX «умеренными»). В ходе борьбы с «людьми мантии» и с Генрихом III
«умеренным» удавалось временно удерживать под своим контролем
массы. Придя к власти, OHH He приняли мер для облегчения положе-
ния народа. Это обострило противоречия между верхами и низами Па-
рижской Лиги, и к концу 1588 r. внутри Hee оформилась демократическая
фракция, опиравшаяся на мелких буржуа и плебс, которых источники
называют «manants» (горожане без прав «буржуа») 2!, и возглавляемая

17 «Мелкий производитель, хозяйничающий pH системе товарного хозяйства, —
BOT два признака, составляющие понятие «мелкого буржуа»» (B. И. Ленин. Полн.
собр. cou, т. 1, стр. 413). Разумеется, мелкая буржуазия эпохи первоначального на-
копления He может быть отождествлена с мелкой буржуазией развитого капиталисти-
ческого общества, HO основная характеристика этого слоя — мелкий собственник и
труженик одновременно — остается неизменной и в условиях простого товарного про-
изводства, и при капитализме.

18 Экспроприация части крестьянства и сильный демографический pocT, характер-
ный gaa XVI в., резко увеличили число нищих в городах (Reg., t. 8—9, passim; Isamb.,
t. 14, р. 600; Loyseau, op. cit., p. 140; С. Procacci. Classi sociali е monarchia assoluta
nella Francia della prima meta del secolo XVI, 1955, p. 24 sq. и др.).

19 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., T. 7, стр. 355. Cm. также стр. 354, 356, 363.

20 Отношение крестьян к Лиге мало изучено. В районе Парижа они ee поддержа-
JH. Современник Кайе пишет, что в начале 1589 r. nom влиянием пропаганды лигёр-
ских проповедников «le simple peuple des bourgades et des villages s’anima et s'opi—
wor a jugement en sa rebbellion contre luy» (Генриха III.— А. 47.) — Michaud,
` CM. в Reg. обращение KO всем горожанам: «bourgeois et manants». Bo время
Лиги этот термин стал синонимом лигёра-демократа. Cp., например, Dialogue d’entre
le Maheustre et le Manant, s. l. 1593 (далее — «Диалог») в Sat., t. 3, р. 367—586, nan
беседу коменданта С.-Дени с «le Мапап!» — лигёром в 1592 r., опубликованную B
ABSHF, 1908, р. 189—222. (Arraisonnement du 5° de Vicques avec in bourgeois de Ра-
ris..., publ. par Ch. Valois).

Генеральный coset Лиги 20%
«шестнадцатью», среди которых было много мелких чиновников и клири:
KOB.

Кадры TeopeTHKOB, пропагандистов и руководителей «шщестнадцати»
поставляли мелкие чиновники (адвокаты, прокуроры, нотариусы, судеб-
ные приставы, сержанты, писари) и низшее духовество (кюре, нищен-
ствующие проповедники и други клирики, лишенные бенефициев; часть
монашества) ?2. OTH выходцы из буржуазных и мелкобуржуазных
семей, получившие образование, утратили перспективу сделать карьеру
HAH приобрести доходные бенефиции. Они ненавидели высшее чиновни-
чество и верхи парижского клира, которые пополнялись из «людей ман-
тии» и оставались роялистскими, и вели борьбу с ними, опираясь на мас-
сы. Были среди них честолюбцы, пытавшиеся использовать Лигу в своих
личных HHTepecax, HO были и искренние борцы за благо народа.

Являясь идеологами мелкой буржуазии, «шестнадцать» выдвинули
программу, с некоторыми аспектами которой мы познакомимся ниже.
Здесь лишь укажем на ее противоречивость. Ee связь с идеологией
католицизма, хотя и поверхностная, играла на руку реакции и усиливала
реакционные тенденции Лиги. Но за религиозной оболочкой скрывались
требования чисто CBeTCKHe, которые пытались провести в жизнь выходцы
из мелкого чиновничества — демократические элементы светской интел-
лигенции. Им во многом были чужды как религиозные лозунги духовен-
ства, так и реакционные тенденции лавочников и ремесленников, и HX по-
литическая и социальная программа в основном являлась антифеодаль-
HOH. ITO помогало HM найти общий язык с плебсом.

Без вышесказанного трудно разобраться в противоречиях, раздирав-
ших Лигу. Ho, kak мы увидим ниже, действительность была гораздо.
сложнее этой схемы.

(Окончание следует)

22 Нищенствующие ордена; занимавшиеся торговлей богатые ордена — картезнан-

цы и целестинцы — поддерживали умеренных (См., например, Sat., t. 1, р. 13).