ПОЭЗИЯ В ТВОРЧЕСТВЕ TOMACA MOPA

Литературное наследие Томаса Мора отличается не только богатст-
вом содержания, но и разнообразием жанров. Кроме широко известной
«Утопии» Мору принадлежит «История Ричарда III» — оригинальное
историческое повествование, свидетельствующее о незаурядных литера-
турных дарованиях автора. Проникнутая  гуманистическими — идеями,
«История Ричарда» оценивается специалистами как выдающийся памят-
ник английской прозы начала XVI в.!

Необычайно богато эпистолярное наследие Mopa. 970 He только пе-
реписка с друзьями-гуманистами, но и страстные письма-памфлеты про-
тив обскурантизма, в защиту просветительской деятельности Эразма и
таких его сочинений, как знаменитая «Похвала глупости».

В период реформации Мором был написан ряд острых полемических
трактатов, направленных против Лютера и ero английского последовате-
ля Уильяма Тиндаля. Религиозные трактаты Мора, а также написанная
HM в конце жизни «Апология» — произведения глубокого религиозного
полемического пафоса и большой человеческой искренности, содержа-
щие чрезвычайно много ценного для понимания существа эразмианской
гуманистической доктрины, которую в значительной степени разделял и
Мор. *

Ho если поздние религиозные трактаты Mopa являют co6oü s изве-
CTHOM смысле итог развития гуманистической концепции` предреформа-
ционной поры, точнее — превращения ее «в свою противоположность» 2,
TO все написанное Мором в канун реформации отражало полные опти-
мизма мечты и чаяния о справедливом переустройстве общества Ha pa-
зумных началах при содействии мудрых правителей и посредством ре-
формы церкви.

Среди произведений Т. Мора предреформационной поры наряду c
«Историей Ричарда III» и «Утопией» важное место принадлежит псэзии,
включающей 280 латинских стихотворений — эпиграмм и — небольших
поэм (2 стихотворения переведены разными размерами). Издававшие-
ca вместе c «Утопией», OHH Kak Obl дополняют ее, позволяя лучше попять
замысел ее автора, а в ряде случаев (например, эпиграмма 182) свиде-
тельствуют о большем радикализме Мора-эпиграмматиста по сравнению
с Мором — автором «Утопии». В новейшем издании 3 эпиграммы разде-

! R. W. Chambers. The Continuity of English Prose. В кн.: М. Harpsfield. The Life.
and Death of Sir Thomas More. Oxtord, 1963, p. LII—LVII.

‚ — 2 Cm. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 22, ctp. 21.

% ТА. More. The Latin epigrams. Ed. by L. Bradner and Ch. A. Lynch. Chicago, 1953:

20 Средние Beka, n. 33

306 Публикации

лены на четыре раздела: |. Tak называемые Progymnasmata (19 стихот-
ворений) — плоды поэтического состязания двух друзей: Мора и Уилья- — :
ма Лили (1468? — 1522), изучавших уже в зрелые годы греческий язык
и переводивших эпиграммы поэтов греческой антологии. 2. Собственно
эпиграммы (253 стихотворения). 3. Приложение I (2 стихотворения) H
4. Приложение II (7 стихотворений). Подавляющее  большинство / Hx
(246 эпиграмм) написано дактилическим дистихом, основным размером
древнегреческой эпиграммы; 8 эпиграмм написаны гекзаметром, осталь-
ные — различными ямбическими размерами; одна эпиграмма имеет
внутреннюю рифму.

Любовь к античности, одушевлявшая оксфордских учителей Mopa,
Уильяма Гроцина и Томаса Линакра, захватила и самого Мора. 102 ero
эпиграммы (включая progymnasmata) — довольно точные переводы сти-
хотворений Планудовой антологии, служившей для Мора основным ис-
точником. Из римских поэтов определенно можно говорить о знакомстве
с Марциалом (см. эпиграмму 226).

Точная датировка большинства эпиграмм Мора затруднительна. По
свидетельству Эразма, Мор «еще в юности... баловался эпиграммами,
причем особенно увлекался Лукианом». Однако основная часть ero поэ-
зии создана в период между 1508 и 1518 годами *.

Среди любимых поэтов-эпиграмматистов греческой антологии, кото-
рых Mop переводит и которым подражает, были Лукиан, Паллад, Лу-
киллий и другие, преимущественно сатирики. Из ходячих MOTHBOB грече-
ской эпиграммы он выбирает следующие: лживый прорицатель астролог,
скверный врач, пьяница, предпочитающий ослепнуть, чем отказаться OT
вина, краткость земного существования, жизнь бедняка, предпочтенная
жалкой жизни тиранов и богачей, постоянно рискующих потерять богат-
ство, сатира на женщин, отдельные мысли и положения древних филосо-
cos. Однако многие ero стихотворения He связаны с античной традицией;
по своему содержанию OHH по-настоящему злободневны для Англии H
Европы начала XVI в. В них отразился животрепещущий вопрос о наи-
лучшем политическом устройстве государства, о TOM, каким должен быть
совершенный правитель, достойный глава народа, ибо, no мысли Mopa,
«народ своей волей дает и отнимает царство» (103). 23 эпиграммы пос-
вящены королям и образу правления.

В строках Моровских эпиграмм перед нами проходит целая галерея.
современников тпоэта: придворные друзья и враги (Иероним Буслей-
ден, Эразм, Xe Брие и другие), болтун-галломан, презирающий все ан-
глийское (77), родные и близкие Мора (242 и 249).

В эпиграммах, посвященных друзьям и родным, глубоко трогает ис-
кренность чувства и огромное обаяние Мора — мужа, отца, друга, кото-
рый, по меткому слову Эразма, «рожден и создан для дружбы».

Краткость — основное достоинство древней эпиграммы — отличает
также подавляющее большинство стихотворений Мора (около 90%).

. Лишь отдельные эпиграммы насчитывают NO 48—52 строки (247—249).
Два стихотворения — Ha коронацию Генриха VIII (1) и «Кандиду o вы-
боре жены» (125) — no сути дела, две небольшие поэмы.

Латинская эпиграмма была чрезвычайно популярна в среде европей-
ских гуманистов. В частности, превосходными мастерами этого рода поэ-
зии были итальянские гуманисты Понтан и Полициано, а также Марулл.
Ho yxe Bear Ренан, автор предисловия к первому изданию эпиграмм

* Е. Е. Reynolds. Thomas More and Erasmus. London, 1965, р. 143; cf. Th. More-
The Latin epigrams, p. XII.

Публикации 307
Мора, обратил внимание на отличие эпиграмм Мора от поэзии Понтана
и Марулла. Бреднер и Линч назвали это отличие «наиболее порази-
тельным в стихах Мора» 5. Высказывавшиеся Mopom «едкие замечания
no поводу людей и нравов, профессий и классов... BOT что опущено этими
поэтами» *. Поэтому Mop несомненно ближе к эпиграмме греческой ан-
тологии и Марциала, чем указанные итальянские поэты XV—XVI вв.

Мы уже говорили, что учителя Мора в Оксфорде У. Гроцин и Т. Ли-,
Hakp, изучавшие в Италии греческий язык и античную литературу, были
горячими поклонниками античности, энтузиастами изучения греческой и
римской литературы. У. Гроцин и сам пробовал свои силы в жанре ла-
тинской эпиграммы. Сохранилась эпиграмма Ha некую леди, бросившую
в него снежком: «Юлия бросила снегом в меня, и знаю я теперь, когда
Юлия снегом бросает в меня, огонь может быть в снегу» '.

Литературные симпатии оксфордских учителей, HX любовь к латин-
ской поэзии, несомненно, повлияли на поэзию самого Мора. Присущие
ему острый ум и тонкая наблюдательность, темперамент и неподдельное
чувство юмора отличают незаурядное дарование Мора-поэта. Другими
отличительными чертами латинской поэзии Т. Mopa, пожалуй, более все-
TO объясняющими ее популярность, являются богатство идейного содер-
жания и широта тематики. Отказ от узколирических TeM, свойственных
итальянской поэзии, с одной стороны, и в то же время нежелание огра-
ничиваться религиозными мотивами, столь характерными для TBOpue—
ства северных гуманистов,— все это позволило Мору затронуть в своей
поэзии широкий круг разнообразных и актуальных для своего времени
идей. Действительно, когда «после стихов Понтана или Эразма мы обра-
щаемся к поэзии Мора, мы чувствуем, что оставляем штудии ученого
или клирика и входим в MHP купцов, адвокатов и придворных» 8.

Видное место в поэзии Мора занимает политическая тема. Прежде
всего это вопрос о наилучшем государственном устройстве, волновавший
в TO время умы многих европейских гуманистов. Трактовка этой проб-
лемы гуманистами XVI в. Tak HAM иначе ассоциировалась с идеалом со-
вершенного правителя. Каким должен быть государь, способный обеспе-
чить общественное благоденствие? Над этим вопросом размышлял Эразм
в своих трактатах «Христианский государь» и «Жалоба мира», а лакже
в «Похвале глупости», а Томас Mop — в «Истории Ричарда III», в «Уто-
пии» и в эпиграммах. Оба гуманиста были единодушны в своих требо- -
ваниях к идеальному — государю — он должен быть слугой народа, со-
блюдающим законы и защищающим мтр 9.

«Добрый властитель каков? — Это пёс, охраняющий стадо: Ox отго-
няет волков. Hy, а недобрый?— Cam волк» !0.

Свободолюбие в духе античной традиции и ненависть к различным
формам тирании, проповедуемые в сочинениях Эразма и Мора, в усло-
BHAX феодальной Европы XVI s. имели глубоко прогрессивное значение,
способствуя развитию политической идеологии формирующейся буржуа-
зии. Обоснованию тираноборческих идей Мор отвел значительное место
не только в эпиграммах, но и в других своих сочинениях — в «Истории
Ричарда III», а также в «Утопии». He umes возможности подробно оста-
навливаться здесь на этом вопросе, отметим все же одну, на наш взгляд,

5 ТА. More. The Latin epigrams, р. XXVI.

5 Ibidem. `

? R. W. Chambers. Thomas More. London, 1935, p. 82.

8 Th. More. The Latin epigrams, p. XXVII.

® Идейную общность ряда политических эпиграмм Мора с трактатами Эразма oT—
мечает, в частности, Рейнольдс.— E. E. Reynolds, Op. cit., p. 144.

10 Здесь и далее Bce эпиграммы Мора даны в переводе IO. Ф. Шульца.

20*

308 Публикации
весьма существенную особенность точки зрения Мора на королевскую
власть. Осуждая тиранию и противопоставляя тирану свой идеал госу-
даря !, Mop решительно отвергал He! о якобы божественном проис-
хождении королевской власти и противопоставлял ei мысль 0 TOM, что
власть государя исходит от народа. На этом основании он считал не
только возможным, но и необходимым ставить вопрос об ответственно-
сти государя перед народом, утверждая, что «народ своей волей дает и
отнимает царство»:

Кто 6 HH был муж, один царя над многими,
‘ Обязан властью многим OH.
. И on отнюдь царить HE должен долее,

Чем захотят Te, многие.

Что ж так спесивы властелины жалкие,
; Коль HX правленье временно? !2

О том, что тираноборческие мотивы в поэзии Мора отнюдь не явля-
мись простой абстракцией, обычной для гуманистов данью античной ли-
тературной традиции, HO имели самое непосредственное отношение к по-
литической жизни своего времени, свидетельствует как собственная пар-
ламентская деятельность Мора при Генрихе VII, едва He окснчившаяся
для Hero трагедией !8, так и ero поэма на коронацию Генриха VIII, не-
двусмысленно заклеймившая политические беззакония / предыдущего
`царствования. Приветствуя нового государя в день ero коронации, Mop
юптимистически заявлял, что «день этот — рабства конец, этот день — на-
чало свободы». Вот отрывок из этой эпиграммы-поэмы (1):

«Тьмою поборов недавно торговец задавленный, ныне
‚ Море отвыкшее вновь стал кораблем бороздить.
I Раньше лишенные силы H вред принужденные сеять, ^
Рады законы теперь силу свою обрести.
Все они рады равно, благодарны равно, воздавая
i Ныне грядущим добром за причиненный ущерб,
‚ Прежде сокрытые в страхе в убежищах тайных богатства,
‚ Ныне владелец любой рад и дерзает явить, *
O! Сколько радости видеть, uro столько воров и немало »
Рук загребущих теперь тщетно добычи XOTAT.
Нет в том вины никакой (а была она прежде немалой),
Чтобы добром обладать, нажитым честным путем.
Crpax He IIHIIHT уже больше таинственным шепотсм в уши, —
То миновало, о чем нужно молчать H IUCIITaTþ.
Сладко презреть клевсту, и никто He боится, что ныне
Будет донос,— разве TOT, кто доносил на других» !*.

Поэма Мора на коронацию Генриха VIil — не просто праздничный
панегирик, написанный ради торжественного случая; это — целая поли-
тическая программа, отражавшая идеалы hak самого Mopa, Tak и ero
единомышленников, видевших в образованном Генрихе VIII будущего

41 Cm. Приложение, Ne 91.

12 Cm. Приложение, Ne 103. «Populus consentiens regnum dat et aufert».— Th. More.
The Latin epigrams, p. 52.

is W. Roper. The Life of Sir Thomas More, knight. Oxford, 1958, p. 7—8.

** Th. More. The Latin epigrams, p. 16—17, стихи 23—28.

Публикации 309
Юа — - —- — ннн - _ —- ннн —н е - ке — ее —
покровителя ученых и возможного сторонника гуманистической реформы
общества. В этом смысле Генрих VIII был ana Мора неким антиподом
предшествующему королю, допускавшему налоговый произвол, террор
и беззакония в политике. Решительное отстранение от власти и наказа-
ние Генрихом VIII наиболее ненавистных народу советников предыду-
щего правителя, казалось, также подтверждали самые оптимистические .
надежды гуманистов. В поэме Мор противопоставлял новые времена
беззакониям прошлого царствования; при этом молодой король изобра-
жен Мором как орудие этой торжествующей справедливости:
«Схваченных, тотчас он ввергнул в оковы. Любой, кто недавно
Умыслом злобным своим вред государству чинил,
ToT, кто доносчиком был, укрощается ныне в оковах, 5
Чтобы он cax претерпел 310, что другим причинял.
On для торговли Mops отверзает. И если торговец ‚
Был притесняем, теперь малый OH платит налог.
Бывшее долго в презренье сословье людей благородных '
В первый правления день древнюю честь обрело.
Должности все в государстве, которые прежде негодным
В откуп давались, раздал людям достойнейшим OH,
И co счастливой в делах переменой, отличья, какие
Ранее неуч имел, ныне ученый обрел.
Тотчас-законам (OHH ниспровержены были H сами
Ниспровергали) вернул мощь и достоинство OH» 15,
Jina Мора и ero друзей — гуманистов, так же, xax и для Эразма, добрая
воля просвещенного монарха при тогдашних условиях представлялась
наиболее приемлемым и реальным средством к осуществлению разумно-
го переустройства общества на основе гуманистических принципов.

В mae 1509 r. Эразм, находившийся в TO время в Италии, получил
из Англии от одного из своих английских друзей весьма обнадеживав-
шее известие о начале нового счастливого царствования. «О Эразм, если
бы ты мог видеть, xax весь MHP радуется, что имеет столь великого го-
cymaps!— писал английский корреспондент.— Когда Obl TH знал, как
Слагородно он ведет себя, xax мудро он поступает, что OH любитель
всего, что является добрым и справедливым, что OH питает любовь K ли-
тераторам,— TO, я готов поклясться, тебе He нужны были Obl и крылья,
чтобы прилететь посмотреть на эту новую и благоприятную звезду!» 16
Все наперебой расхваливали замечательные качества нового короля: он
красив, любезен, образован, интересуется богословием и литературой,
искусством и астрономией, хорошо noer и играет на музыкальных ин-
струментах, CaM сочиняет музыку и т. X.

Эразм, и раньше знавший о способном принце Генхихе, получив эти
известия, спешно покидает Италию и направляется в Англию. Будущее,
как известно, заставило Эразма и его друзей горько разочароваться не
только в личности Генриха VIII, просвещенность которого отнюдь He по-
мешала ему стать жестоким деспотом, но и в самом идеале просвещенно-
ro государя, которому гуманисты отводили столь важную роль в борьбе
c пороками современного HM общества. Однако для понимания полити-
ческой концепции гуманизма XVI в. мысли Эразма и Mopa 06 идеальном
тосударе и совершенном политическом устройстве общества представ- ^
ляют значительный интерес. Что касается латинских эпиграмм Т. Мора,

15 Th, More. The Latin epigrams, р. 18—19, стихи 89—1102.

16 «The Epistles of Erasmus». Ed. by Е. М. Nichois, vol. I. New York, 1962, р. 457.

310 Публикации
re ig RM J^^N^^^^*^^^^^^^^
TO, Kak отмечают Бреднер и Линч, «мы фактически He знаем HH одного
другого поэта XVI B., который бы использовал эту тему для данного сти-
хотворного жанра» !7. Вместе с Tem эпиграммы Т. Mopa являются суще-
ственным дополнением к «Утопии» и позволяют глубже понять полити-
ческие симпатии и мировоззрение ее автора. Интересно отметить, что не-
которые политические суждения Мора выражены в эпиграммах подчас
даже в более определенной форме, нежели в «Утопии». Например, из-
вестно, что во главе идеального, с точки зрения Мора, государства уто-
пийцев CTOHT пожизненно выбираемый король, власть которого ограни-
чена народно-представительными учреждениями. В одной же из CBOHX
эпиграмм (182), специально посвященной вопросу о наилучшей форме
управления, Мор более подробно говорит о преимуществах коллективно-
го органа власти — сената — перед единоличной властью короля. Отда-
вая предпочтение государственному устройству, основанному на демо-
кратических принципах, Mop обосновывал свой выбор TeM, что
«Избран народом сенат, короли »xe родятся в коронах;
Жребий здесь правит слепой, TaM »xe — надежный совет.
И понимает сенат, что он создан народом, король же
Думает, что As Hero создан подвластный народ» 18.

Между тем, с точки зрения гуманистической концепции Мора, добрый

государь должен заботиться прежде всего о благе своих подданных.
В противном случае он — тиран, настоящее бедствие для народа: «Долго
живя, свой народ острижет король ненасытный...» И заблуждение ве-
рить, что «алчный король насыщаем; эта лиявка всегда будет себя на-
бивать» '9.
° ° Нетрудно заметить, что материал для размышления o TOM, «какое со-
стояние государства наилучшее», Т. Мор, подобно своим друзьям-гумани-
стам, черпал He только из современной действительности, HO и Hs HCTO-
рии античного мира. Только что. цитированная эпиграмма убедительно
показывает, что собственные политические симпатии ее автора склады-
вались под непосредственным влиянием античных республиканских тра-
диций, в частности на основе осмысливания политических учреждений
Римской республики с ее выборными консулами и сенатом. Сравнивая
феодальную монархию с республиканской системой выборных консу-
nos, Mop видел неоспоримое преимущество последней хотя Obl даже в
TOM, что «если консул плохой,— можно другого желать», тогда как ко-
роль остается государем до конца своих дней ?°. Такое сопоставление
республиканских традиций античного мира с феодально-абсолютист-
ским строем Европы XVI в. обогащалс политическую мысль гуманистов
и несомненно способствовало формированию новой, антифеодальной
идеологии.

Известно, сколь важное место в гуманистической концепции реформы
общества занимал вопрос о реформе церкви. Следуя своему учителю и
другу Джону Колету и Эразму, мечтавшим о реформе церкви и разум-
ном переустройстве общества в духе идеалов раннего христианства,
Мор в своих эпиграммах остроумно высмеивал пороки католического ду-
ховенства 2!, Таковы, в частности, эпиграммы Mopa на глупого и невеже-
ственного епископа mo имени Постум («In Posthumum Episcopum» — 160
и «In episcopum illiteratum» — 186). Эпиграммы Mopa о духовенстве no

17 Th, More. The Latin epigrams, р. ХХУ П.

18 Ibid., р. 83 (182, crux 11—14).

19 Ibid. (стих 17, 21—22).

20 Ibid. (стих 14). «

2t См. эпиграммы Ne 53, 158, 160, 186, 187.— ТА. More. The Latin epigrams.

Лубликации 344
ih i hana cman a
содержанию очень близки «Похвале глупости» Эразма и ‚обнаруживают
общность взглядов обоих друзей » этих вопросах. В этом Hac убеждает
также ряд писем-памфлетов Мора против обскурантизма и в защиту
автора «Похвалы глупости», подвергшегося резким нападкам ортодок-
сально настроенных теологов. Таковы письма Мора к Мартину Дорпу,
Оксфордскому университету, неизвестному монаху, написанные в 1515—
1520 rr.22

Отдавая должное глубоко прогрессивной для своего BpeMeHH идей-
ной борьбе Мора против церковного обскурантизма, суеверий и поро-
ков католического духовенства, следует все »ke HE упускать из виду, что
несмотря на остроту и бескомпромиссность, критика Мора и Эразма осно-
вывалась на позитивной программе реформ, цель которых была не в том,
чтобы ниспровергать католицизм, а в TOM, чтобы очистить церковь от
порочного духовенства, a теологию — OT схоластического догматизма.
Мечтая восстановить истинное учение Христа путем возвращения к идеа-
лам раннего христианства, Mop, Эразм и их единомышленники рассчи-
тывали обновить и укрепить католическую церковь, сделав ее опорой
справедливого переустройства всего общества. В этом проекте отража-
лась He TOKO специфика социальной среды, порождением которой были
гуманисты, но и историческое своеобразие духовной жизни эпохи.

Глубокое обаяние и необыкновенная человеческая теплота незауряд-
ной личности Томаса Мора придают истинную поэтичность стихотворе-
ниям, посвященным друзьям и близким (например, Иерониму Буслиди-
аду, своим детям, эпитафия, написанная для себя, и т. д.). В этих настоя-
щих маленьких поэмах, отличающихся большой искренностью и глуби-
ной чувства, отразились интеллектуальная и дружеская атмосфера семьи
Мора и все очарование ero прекрасной личности, невольно заставляющее
вспомнить восторженные слова Эргзма о том, что Mop «прямо рожден и
создан для дружбы... Кто ищет совершенный образец истинной дружбы,
He найдет лучшего, чем Mop» 23.

Несколько эпиграмм против Жермена де Брие ** (одна из них публи-
куется в нашей подборке переводов) представляют Мора в качестве по-
лемиста. Поводом полемики между двумя гуманистами послужил эпи-
зод войны между Англией и Францией. Английский и французский Boes—
ные корабли «Регент» и «Кордельер», столкнувшись в абордажном бою
12 августа 1512 r., загорелись и в результате взрыва порохового погреба
на французском корабле оба затонули. По этому случаю Жермен де Брие
опубликовал патриотические CTHXH, прославлявшие героизм французско-
ro капитана. Mop был задет столь односторонним, с ero точки  зрения,
изображением событий в стихах де Брие и написал эпиграмму, оспари-
вавшую французскую версию. Стихи Mopa сперва распространялись
только в рукописи. Обсуждая предстоящее издание сборника эпиграмм
Мора, Эразм просил автора воздержаться от публикации эпиграммы про-
тив де Брие. Мор готов был согласиться и отказаться от публикации эпи-
граммы, но рукопись уже была в руках издателя Фробена, который опуб-
ликовал ee в марте 1518 r. Де Брие`был крайне раздражен и в январе
1520 r. напечатал в Париже своей ответ Мору — Tak называемый «Anti-
morus». Сатирические стихи де Брие против Мора сопровождались при-
ложениями, содержавшими перечечь метрических и грамматических

22 St. Th. More. Selected Letters. Ed. by Е. Е. Rogers. New Haven, 1961, р. 8—64,
94—103, 114—144.

23 «Opus epistolarum Des. Erasmi Roterodami». Ed. Р. $. Allen and H. M. Allen,
v. IV, Oxonii, 1922, Ne 999.

24 Жермен де Брие (латинизированное Ге&ман Бриксий) — французский ученый-
гуманист, современник Мора, каноник Собора Парижской Богоматери, друг Эразма.

312 Публикаций
| ee, See На
ioe Job æmxis. VE Гар ы ‚ fy Z2. ab qr plusni assc fe 1'1174-341
K , Ca н "75, £j 2 '!
eARUZ—N—SGe, & $ Ne OARS SZ |
ER by SSD Ae Cee] —
bAAY BOS NAT CA 2 ’&2‘\ 0 WR«] . !
| et fs Se ^ Sa. bibs et i .
Ais: =< Een № — 2 у— ›‚\3 о48
: (6-74) GTT _ Se
Ine NE Ly * a Eg ь\х‹;‘.о\ ee
aa EPIGRAM [Rae —
' "`;„":\ : : ei ent : :
r ,*-::'-l- l | м ae sh i t
‚ Е RISSIMI DI h&,8] —
— EZNRRISERTISSIMI R —
° @1 QVE VIRI ПА
7 Эс | А ОА
ye] THOMAE Н —
$$ J MORI BRE t[&3R] —
' yet dITANNI, PLERAQVE в GRAE | | “Kaas
ny ¥ s CIS VERSA. J I aR
H AG erTT cow на в A .
YY ere L SAG TAY SRIPYRSENA
i & r*«f;—m»? 'e:-'?:"';"""."' þi —
ee Aye, ля lee 4
2 ieL I id 2 nr il iy 8," —
, yr ay 74 aoe, Ws V Oa Ke i i
MES i. T$ Wace oe Bey Ske!
AD \e iN Wid Le
MEANS) Bi, Neb
' | mi jaa a 2 SS a ia Ba ok os
Puc. 1. Титульный лист издания эпиграмм Томаса Мора, напечатанного -
в Базеле, e типографии Иоганна Фробена в 1518 2. Титул гравирован Ган-
com Гольбейном Младшим. Ha титуле — автограф Иоганна Ланга — приора
августинского монастыря в Эрфурте.

]
]
Публикации 313 |
]
й . в оу AIWT am “Gaeta eee .
4 f * »»:' Swe? Re ee are? | |
eS ee DF "£ 2 IA i { — — |
— П— BN 3B о |
j ä M. , EPIGRAM* | |
s IW, / hi MATA CLARISSIMI DUl ; = () @ |
— ИВА SERTISSIMIQVE У1/ Н ЗЯ , |
'ЕН —кг отномАЕМо — Щ` G 4 |
‘Rea — RI-BRITANNI, ^ | Fe |
441 / PLERAQVE ' | =e | |
F illli 4 ( i В GRAEZ— : : — ' [. 4 ', “a |
В t — CIS VER . )f-;;'l-'* ` |
8 (? I SA. 2$ Н wie 7 l |
) i 1, kmnsnt
i i | £ O if › — [
Gi / ? WT а* d ]
i -) APVD INCLYTAM Е О‘\„_,\‚__*\ |
— ° BASILEAM. ree E :
‚ В чеа ) lumm /&@: . 773
‚ i Yat и ‚ =^ (^ M a n 1 i i
ФБ ау T &—)
—— apy SS | fog ya
‚ °° ° Рис. 2. Титульный auct издания эпиграмм Tomaca Mopa, отпечатанного в
Faagle e типографии Иоганна Фробена в 1518 e. Гравюра на дереве Ypca
i 'padþa.

344 Публикации

ошибок, которые де Брие обнаружил в стихах Mopa. Последний He oc-
тался в долгу и написал едкий ответ де Брие. Эразм пытался примирить
‘спорщиков, HO неудачно. Tak, eie в июле 1517 r. узнав о готовящемся
памфлете ne Брие против Mopa, Эразм писал ему: «Если бы But только
‘знали Мора, Вы согласились Obl, что в мире Her никого, более достойно-
то Вашей симпатии. Вы спросите — зачем же он нанес удар? Но он не
знал Bac и написал против французского автора в период войны, Te-
перь же между двумя странами мир и старые обиды должны быть за-
быты. Это и в интересах литературы... Наконец, я не желал бы, чтобы
между двумя людьми, к которым я отношусь с равной привязанностью,
была ссора» 25,

Среди обвинений, выдвинутых де Брие против Мора, было одно, весь-
ма обеспокоившее не только Мора, но и Эразма. Де Брие утверждал, что
поэма Mopa на коронацию Генриха VIII, порицая беззакония предшест-
вующего царствования, порочит память родителя царствующего госуда-
pa, r. e. Генриха VII. Естественно, что nu Mop, Hu Эразм He знали, Kak
воспримет это обвинение английский король. К счастью, Генрих VIII не
придал значения этому импровизированному доносу де Брие. Что каса-
ется упреков no поводу качества стихов Mopa, последний откровенно
признал правоту некоторых критических выпадов де Брие и внес в по-
‚следующее издание своих эпиграмм ряд исправлений.

Mbt коснулись лишь немногих аспектов тематики и содержания поэ-
тического творчества Мора. Идейное n `художественное значение ero поэ-
зии гораздо шире, нежели об этом может быть сказано в короткой всту-
пительной статье. Глубокое и своеобразное ощущение исторической спе-
цифики своей эпохи, ярко выраженная гражданственность и демокра-
тические симпатии автора, страстная любовь к жизни и широкое ощуще-
Hue мира — »ce эти качества дают полное основание считать книгу CTH-
хов Mopa лучшей книгой латинских эпиграмм XVI B.25 и делают ee весь-
ма существенным, Ha Halll взгляд, дополнением к «Утопии». He случай-
HO первое издание «Epigrammata», выпущенное в марте 1518 r. в Базеле
у знаменитого типографа Иоганна Фробена, вышло одной книгой BMe-
cre с «Утопией». Это было третье издание «Утопии», к которому были
приложены, помимо эпиграмм Mopa, также эпиграммы Эразма. Вскоре,
в декабре 1518 r., последовало второе издание «Epigrammata», без cy-
щественных изменений воспроизводившее первое издание. И, наконец,
в декабре 1520 r. вышло TpeTbe, исправленное и дополненное, отдельное
издание эпиграмм, на этот pas без «Утопии». Таким образом, книга ока-
залась настолько популярной, что в течение двух лет успела выдержать
три издания.

Великолепно полиграфическое оформление первых трех изданий
эпиграмм Мора: титульный лист для первого и третьего изданий выпол-
нил в rpaBiope no дереву Ганс Гольбейн Младший. С большим мастер-
ством гравирован Урсом Графом титульный лист и для второго издания
«Эпиграмм».

Публикуемые ниже избранные эпиграммы Томаса Мора являются
частью труда по переводу на русский язык всего поэтического наследия
великого английского гуманиста. Этот перевод — первый русский пере-
вод эпиграмм Мора. Его предполагается опубликовать в ближайшее вре-
мя в серии «Литературные памятники», выпускаемой издательством
«Наука». Настоящая публикация представляет в этом направлении пер-
вый OMBIT.

25 «The Epistles of Erasmus», v. II, р. 579.

26 Th. More. The Latin epigrams, p. XXVIII.

Публикации 315
mammmmum as^^arcux ^oaniannnummi si icic mamacam anm umminzz^uzmummunt isis
i Towac Mop

Эпиграммы
Ne 2
Ha внезапный дождь, щедро ::злившийся BO время торжественного шествия
Короля и королевы,
Но не закрывший солнца и не ставший продолжительным
В шествии пышном, какого вовек не бывало на свете, .
Шел с королевой король вместе к священным венцам.
Феб лучезарный тогда появился, сияя широко,
Радостный день наступил, отзвук в сердцах находя. 5
' Ho когда шествие 570 вошло в средоточие града,
Воды небесные вдруг полили щедро его.
Облачком все ж HH одним He затмилось сверкание Феба, i
Ha небе облачко To He пребывало nouTH.
Bce обошлось, вопреки беспокойству; и дождь ли увидел,
Знаменье ль в этом иной,— лучшего видеть He MOT.
Наших владык времена обручают c веком счастливым,—
Феб лучезарный — лучом, Зевса супруга — Boon.
NS
О двух розах, сросшихся воедино
С алою белая роза в соседстве росла, и друг друга
В cnope за первенство с ней каждая стала теснить.
Две это розы еще, но цветок уж сливается, спору
Этим слиянием их ныне положен конец.
`Ныне одна, возвышаясь, растет и пускает побеги,
Все преимущества двух роз сочетая в себе.
Облик один у нее, и краса, и единая прелесть,
Свойства и цвет у нее двух сочетаются роз.
Значит, и TY и другую,— хотя бы одну полюбивший,—
7 B ней o6peraer, и пусть любит OH, что полюбил.
Если ж найдется дикарь, что He любит ee,— пусть трепещет,
7 Ибо eme и шипы есть у такого цветка. ‚
Ne 43
Ha астролога, cynpyra распутной жены
Bee, прорицатель небесный, тебе открываются эвезды,
И предвещают они судьбы грядущие всем.
Всем и супруга твоя предлагает себя, но об этом
Знают все звезды, и все ж не предвещают тебе.
Ne 56
Терпение
Горе терпящий, держись, и судьба это горе развеет.
А не развеет, так смерть сделает это тебе.
Ne 66
На деву не девичьих нравов
Ветрена, льстива, блудлива, болтлива, дерзка H нахальна—
Дева. Ho дева тогда Ta, что рожала He pas.

316 П убликации
en pee ne Ca
Ne 72
На обманщника врача, который продал за большую цену
каплю поддельного бальзама
Врач говорил в лихорадке больному: тебе исцеленье
Только бальзам принесет, иль He поможет ничто.
Но у людей его нет, у меня же — ничтожная малость;
` За десять фунтов одну каплю ты можешь купить.
* Пять TH отдашь MHe сейчас, остальные — когда исцелишься:
Пусть не достанутся мне, если скончаешься ты.
Но не придешь к исцеленью в спасности столь злополучной,
Коль половину возьмешь капли бесценной такой.
Мил уговор, и из склянки-малютки, покрытой муслином,
Kana, взята острием, так и стремится в BHHO.
Просит бедняга вином оросить острие. Не желает
Врач, говоря, что на нем фунтов на двадцать ele.
Капли довольно одной,— умоляет страдалец; и верно,
Капли хватило: едва выпил — и умер больной.
O, уговор, заключенный при звездах враждебных: утратил
Ровно полкапли один, ровно полжизни другой.
м 78
На Николая, плохого врача
Вижу, не только вещам, но и людям на свете даются
, He наобум имена, смыслом глубоким полны.
Имя врача — Николай. Подобает ли имя такое?
Ты говоришь, что оно лишь полководцу идет,
Ибо оружием тот повергает народы, но этст
Ядами валит народ и полководцев любых.
В битвах опять полководцы сойдутся, HO BHOBb He сойдется ,
С этим врачом ни один: истинно он — Николай. *
Ne 89
©О cue, c греческого. Мысль Аристотеля
Ровно полжизни мы спим. И в течение той половины
И богатей, и бедняк равны друг другу лежат.
Значит, о Крез, Hs царей богатейший, был истинно равен — ^
Ровно полжизни тебе Hp, воплощенный бедняк.
Ne 91
Какая разница между тираном и властителем
Король, законы любящий,
С тираном лютым разчится:
Рабами всех зовет тиран,
. Король — своими чадами.
Ne 97
О хорошем и плохсм властителе
Добрый властитель каков? Это пес, охраняющий стадо: '
On отгоняет волков. Hy, а недобрый? — Cam волк,
*

Публикации 317
е
Ne 103
Народ своей волей дает и отнимает власть

Кто б ни был муж, один царя над многими,
Обязан властью многим сн.
И он отнюдь царить не должен долее,
Чем захотят Te, многие.
Что ж так спесивы властелины жалкие,
Коль их правленье временно?
Ne 146
Ha нищего, выдающего себя за врача
Ты уверяешь, что врач ты, HO мы полагаем, Th — больше:
Буквой одной у тебя болыше, чем есть у врача.
Ne 157
О mopskax, выбросивших в бурю за борт монаха, .
которому OHH покаялись B своих rpexax j
В uac, когда вздыбились волны, жестокая буря настала,
И на усталый корабль моря обрушился гнев,
Страх суеверный тогда охватил сердца мореходов;
Tope,— кричат,— началась буря от наших грехов!
На корабле оказался монах. Все немедля стремятся,
Выгрузив в уши его, бремя грехов облегчить.
Ho замечают OHH, что ничуть He стихает CTHXHA ‚
И на свирепых волнах держится еле корабль.
He удивляйтесь,— один говорит,— что держимся еле;
Тяжкие наши грехи все еще давят корабль.
Бросьте-ка за борт монаха, которому мы в прегрешеньях
Наших покаялись: пусть он HX c собой унесет. '
Речь одобряют, хватают монаха и за борт летит он —
Тотчас же легкий корабль легче скользит по волнам.
Ты же отсюда постигни, сколь тяжко греховное бремя:
Невмоготу кораблю груз оказался его.
b 160
На епископа Постума
Постум, епископом ты по заслугам поставлен, обрядов
Сделан главою, каких в мире священнее нет,
Сердце ликует: великий, священный нам сделан подарок,
He бестолково, Kak BCTapb, выбор свершен наконец.
В рвенье бездумном бывали ошибки, но это избранье
Тщанье великое все здесь проявляет свое.
Ибо, где только из многих один избирается, часто
Выбор HerozeH,— и BOT выбран wa худших плохой.
Но коль из множества тысяч один избирался, конечно,
Хуже тебя иль глупей можно ли было избрать.
Ne 170
На Германа Бриксия, пишущего ложь о «Кордельере»,
корабле французов, и Гервее, ero капитане
Tol, прославляя Гервея, свои »ke стихи порицаешь;
Плохи писанья TBOH, верят же верным делам.

318 Публикации .
И на историю, Герман, в своей ты сослался поэме,
Ho ne на HCTHHY,— здесь разницу видит любой.
Разве в хуле и хвале не пристрастны истории часто?
Кто »xe поверит, скажи, этим историям всем?
Да ведь и сам твой Гервей по причине твоих восхвалений,
Думаю, веру к себе мог растерять до конца.
Ne 180
‚ Сабину, чья жена забеременела в его отсутствие
Жизни опора, надежда единая в старости поздней,
Чадо тебе рождено. К дому, Сабин, послеши!
Kuso! Супругу поздравить пора плодовитую, Hao
Милое чадо узреть. К дому, Сабин, поспеши!
Живо, тебе говорю, поспешай, ну не будь же ленивым,
Как только можешь беги. К дому, Сабин, поспеши!
Сетует уж на тебя и супруга твоя, и малютка
Слез без тебя He уймет. К дому, Сабин, послеши!
Неблагодарным не будь, и за то, что дитя народилось,
И за созданье ero. К дому, Сабин, поспеши!
Поторопись же прибыть ну хотя бы к обряду крещенья;
Ты еще можешь успеть. К дому, Сабин, поспеши! 7
Ne 182
Какое состояние государства наилучшее
Ты вопрошаешь: что лучше, король иль правленье cenara,
Или иное, когда оба негодны они.
Если ж и тот и другой хороши, — я склоняюсь к сенату:
В множестве добрых людей, думаю, больше добра.
Пусть нелегко поддается количество добрых подсчету,
Но, что негоден один, можно легко заключить.
Пусть даже будет сенат между злом и добром посредине,.
Вряд ли, однако, король «средним» пребудет таким.
К доброму часто совету склоняется скверный сенатор.
Но непреклонен король, правя советом своим. -
Избран народом сенат, короли же родятся в коронах;
Жребий здесь правит слепой, Tam же — надежный совет.
И понимает сенат, что он создан народом, король же
Думает, что для Hero создан подвластный народ.
В первый правления год короли обольщают обычно,
Консул же будет таким в каждом грядущем году.
Долго живя, свой народ острижет король ненасытный,
Если »ke консул плохой, — можно другого желать.
Я ne согласен с известною басней, что сытую муху
Надо терпеть, чтоб ее место голодной не дать.
И заблуждение — верить, что алчный король насыщаем;.
Sta пиявка всегда будет себя набивать.
Правда, решенье отцов несогласие вредное губит,
Но несогласным никто быть не дерзнет с королем.
Зло это тем тяжелей, если в важных делах разногласье,
Но почему у тебя сей зародился вопрос?
Есть ли народ где-нибудь, над которым ты волей своею»
Власть учредишь короля, или поставишь сенат?
Коль это можешь,-— цари и He думай,
с кем власть ты разделишь.
Tleppoe — это вопрос: надо ль ee отдавать?!.

Публикации 319.
(grrr an
Ne 183
О пьянице Фуске
Врач говорил за советом пришедшему Фуску: погубишь
Spelibe свое, если ты пьянствовать станешь опять.
— Пусть уж глаза от вина погибают; к чему их лелеять,
Если медлительный червь очи проточит MOH.
Ne 186
На неуча-епископа Постума
«Буква способна y6uTb»,— ты, великий отец, восклицаешь.
Только одно на устах: «Буква способна убить».
Ты же надежно себя остерег, чтоб убить He сумела
‚ Буква тебя: ни с одной буквою ты не знаком.
Ho He напрасно боишься, чтоб буква тебя He убила,
Знаешь, что дух твой тебя не воскресит никогда.
Ne 194
На пьяницу Туска
Туск, — ему врач говорит, — ты BHHOM глаза убиваешь;
Просит, чтоб он пожелал внять предписаньям ero.
ToT же: и звезды, и землю, и море, и все, что мы видим,
Я и увидеть успел, и перевидеть давно.
Но не пришлось мне еще испробовать многие вина,
Новые вина когда новый дарует нам год.
Tak He колеблясь и твердо сказал OH: Вы, глазки, прощайте.
Видел достаточно я, но недостаточно пил.
Ne 198
` О Марулле ы
Врач Теодор говорил гноеглазому как-то Маруллу,
Чтобы не пил он, когда стать не желает слепым.

Чтобы явиться не пьяным к врачу (хоть и трудно такое),
Целых два дня без вина жил в воздержанье Марулл.
После, иссохший от жажды, привычным вином соблазненный,

Он у порога врача рухнул на землю ничком.
Вновь пристрастился к вину, XOTb глаза CBOH тем, горемыка,
Um предоставив BHHO, гибели верной обрек.
Bort он, мой путь, вы сюда привели меня, верные глазки!
Пейте, прощайте теперь, двое вожатых моих!
Вкус остается и запах; дивится он, света не видя;
И погружаются тут в мрак непроглядный глаза.
В горе злосчастном однако себя он одним утешает,
Tem, что He будет лишен малой толики BHHa.
Ne 206 `
О хирурге и старухе
Как-то хирург плащеносный глаза умастил у старухи;
Через пять дней, говорит, пользу почувствуешь THI.
Ступы меж Tem и салфетки, бадьи для воды, сковородки,

s 320 Публикации
Bee, что тяжелый в дому труд облегчает, унес.
Ta, исцелившись, глазами прозревшими дом оглядела;
Видит, что в доме ее утвари нет никакой.
И, расплатившись c врачом, заявила ему: «Торжествует
Твой уговор, и мое зренье богаче теперь.
Вижу, однако, теперь в доме утвари меньше, чем прежде.
Видела много тогда, ныне не вижу совсем».
Ne 222
. O тревожной жизни властителей
` Власть непомерная вечно c заботами жалкими рядом.
Не прекращается страх средь постоянных тревог,
Коль не оцеплен властитель оградой кругом из оружья,
Коль He обедает OH, прежде еду испытав.
Это — защита, однако все это — защита плохая
Тем, кто He в силах иным обезопасить себя.
Напоминает она, чтоб меча сателлитов боялся,
Учит, что страшен и A при испытанье еды.
Значит, найдется ль здесь место от страха свободное, если
To »xe и гонит ero, и порождает опять.
Ne 224
На некоего поэта-импровизатора '
Ты уверяешь, что строки написаны 9TH экспромтом?
Можешь молчать: говорит книга об этом твоя.
Ne 227
О страсти властвовать
Царь Hs многих царей, кто единственным царством доволен,
Лишь и найдется один, если найдется один.
Царь из многих царей, хорошо управляющий царством,
Лишь и найдется один, если найдется один.
Ne 230
©О больном лихорадкой и склонном к пьянству враче
Полутрехдневной когда заболел мой сын лихорадкой,
Я Савромата — врача в помощь зову на авось.
Пальцем большим, прикоснувшись, он чувствует жилы биенье.
Жар, говорит он, силен, но непременно спадет.
Требует тотчас бокал и до самого дна осушает.
Даже и Битий такой вряд лк бы смог осушить.
IIber, и больного примером x питью побуждает такому.
И говорит, что ero тщательно взвешен совет.
On ведь пылает в жару, значит следует выпить побольше.
Ибо немалой водой гасят огромный костер.
Ne 234
О древних монетах,
хранящихся у Иеронима Буслидиада
Так же, как некогда Рим был в долгу у своих полководцев,
Все on, Буслидиад, ныне в долгу у тебя.
Рим полководцы хранили, а ты у себя сохраняешь
i

Публикации 324
Доблестных римлян, когда Puma yx Her самого.
Ибо монеты, издревле хранящие Цезарей лики
Или великих мужей, славу стяжавших тогда,
Ты, кропотливо ища, от начальных веков собираешь,
Лишь в достоянье таком BHAA богатство свое.
Пусть триумфальные арки сокрыты под прахом тяжелым,
Лики стяжавших триумф, их имена — у тебя.
И пирамиды, как память о многих своих властелинах,
Право xe, Буслидиад, меньше шкатулки твоей. .
Ne 236
Буслидиаду о великолепных чертогах в Мехельне
Лишь довелось увидать полоненными взорами этот
Дивно украшенный yom, Буслидиад, у тебя, —
Я пораженный застыл; помогли песнопенья какие,
Рок умолив, воскресить древних тебе мастеров?
Думаю, светлое зданье искусными действами только
Лишь ne Дедала рука соорудила cama.
Изображения здесь Апеллес написал, вероятно;
Видя резьбу, поспешишь Мирону труд приписать;
На изваяния глядя, припомнишь искусство Лисиппа;
Видя же cTaTyH, мнишь — это Праксителя труд.
Дистихи труд отмечают; но дистихи эти бесспорно,
Если не создал Марон, то пожелал бы создать.
Здесь подражает орган, модулируя, звукам различным,
Древним единственно лишь, или, скажу, — никаким.
Значит, весь дом — либо слава минувших BeKOB, либо этим
Новым твореньем века древние превзойдены.
Пусть этот новый не скоро и поздно состарится дом твой,
й Пусть господина он зрит, но никогда — стариком.
№ 238
» Средства для изгнания зловонного дыхания,
возникающего от некоторых видов пищи
s Чтоб He пришлось выдыхать Te6e мерзостный запах nopes,
Ты за пореем вослед лука возьми и поешь.
Далее, если захочешь ты луковый запах исторгнуть, '
Съешь чеснока, и легко цели достигнешь своей.
Если »e тягостный дух у тебя остается чесночный, —
Или ничто, или кал только n снимет ero.
Ne 242 '
Эпитафия на могиле Иоанны, некогда жены Mopa, *
предназначающего эту же могилу и для себя
и для своей второй жены Алиции
Здесь Иоанна лежит, дорогая женушка Мора,
Место Алиции здесь я назначаю и мне.
Первая то мне дала, быв супругою в юные годы,
Что называюсь отцом сына и трех дочерей.
Детям вторая чужим (что случается с мачехой редко)
Матерью стала родной больше, чем детям CBOHM. ^
Э1 Средние века, в. 33

322 TTy6auxayuu
С первою прожил я Tak, как с другой ныне живу я;
И не могу я сказать, кто мне дороже из них. .
O, если 6 вместе нам жить! Если 6 жить нам втроем неразлучно!
Как хорошо, если б рок с верой позволили то.
Но заклинаю, пусть свяжет нас эта могила и небо. i
Знаю, HaM смерть принесет TO, uero жизнь HE дала.
Ne 243
I Радующемуся, что он избежал бури
Польза какая, что ты ускользнул OT свирепого моря?
Радость, чтоб тщетной ee мне He назвать, коротка,
Брезжит такой »xe покой для больных лихорадкой, HO грозно
Снова приходит она через положенный срок.
Сколько скорбей угрожают тебе на суше желанной,
, Сколько набросилось HX средь бушевания волн!'
Смерть предваряя, разят иль оружие Hac, Hb недуги,
Tope любое na них смерти самой тяжелей.
Тщетно! Избегнувший смерти средь волн . разъяренного моря,
Ты и доспехи надев, козней He минешь ee.
Перевел Ю. Ф. Шульц
ПРИМЕЧАНИЯ
No 78. Николай — буквально: «повергатель народа» (OT греческих слов vixdw — побеж-
даю, повергаю и Лабс или Auoc — народ). ‚
Ne 89. Ср.: Аристотель. Этика, 1102 B, а также эпиграммы самого Т. Mopa (Ne 90, 96,
121).
Hp—nepconax «Одиссеи» Гомера, попрошайка, увидевший соперника в Одис-
cee, вернувшемся домой под видом нищего. Это HMA стало нарицательным для
бедняка Tak Ke, xax HMA Крез для богача.
Ne 103. К этой мысли Т. Mop возвращается в своих эпиграммах неоднократно (cp.
эпигр. №№ 14, 92, 96 и др.). .
Ne 146. B заголовке эпиграммы игра слов: Medicus — врач, mendicus — жалкий, ничто-
жество, нищий.
Ne 160. Здесь Мором nog именем Постума высмеян Джеймс Crean, назначенный епи-
скопом в 1506 г. К нему же обращена эпиграмма № 186 «На неуча-епископа».
Ne 170. Эпиграмма написана вскоре после появившегося в 1513 r. сочинения ne Брие:
(латинизированное — Бриксий) «Chordigera» о MOPCKOM сражении между ан-
глийским кораблем «Регент» и французским «Кордельер» под командой ка-
питана Герве (латинизированное — Гервей); опубликована в 1518 г. В том же
году ge Брие напечатал в Париже свой «Antimorus». В 1520 r. Mop ответил,
опубликовав «Epistola ad Brixium» и несколько новых эпиграмм.
Ne 180. Имя Сабин встречается в эпиграммах Марциала (ox. 40—104 rr.) IV, 37 н XI,
8. К Сабину обращены две другие эпиграммы Т. Мора — № 189 и 204.
Ne 183. Sta эпиграмма — подражание Марциалу (эпигр. VI, 78):
«Славный пьяница Фрикс был крив, a зрячий
I Глаз, мой Apa, у Hero всегда гноился.
Врач сказал ему Гер: «Смотри, не пей ты!
. Коль вино будешь nHTb, совсем ослепнешь».
Глазу Фрикс «будь здоров» сказал с усмешкой.
И, двенадцать налить велев стаканов,
Их подряд осушал он. Что же вышло?
` Фрикс вина напился, a глаз — отравы».
(перевел Ф. А. Петровский).
Смотри ниже эпиграммы Т. Mopa Ne 194 и 198.

Публикации 323
—
Ne 230. Савромат — uma врача и народа, населявшего Северное Причерноморье (B ero
западной части). CM. Овидий. Tristia, III, 3, er. 5—12.
Битий — упомянутый ранее в «Энеиде» Вергилия' (1, 738) знаменитый NbAHHILA.

2 234. Иероним ` Буслейден, 1470—1517 rr. (латинизированное — Буслидиад) —- нидер-
ландский гуманист, знаток античного искусства, друг Мора и Эразма Роттер-
дамского. Мор посетил его в Мехельне в 1515 г. К Буслейдену обращена также
следующая эпиграмма (№ 236).

We 236. Дедал — легендарный греческий стронтель` и художник, создатель кносского
лабиринта на Крите. Его созданьями считались некоторые древние постройки
и статуи.
В строках 11—12 намек Ha многочисленные эпиграммы— надписи «на статуи»
и другие произведения искусства. См. на русском языке сборник: «Античные
поэты об искусстве». М., 1938, a также сборник «Греческая эпиграмма». М.,
1960.

No 242. Эта эпиграмма-эпитафия написана на памятнике в приходской церкви в Челси,
поместье Мора, вероятно eme в 1516 r. Первая жена Мора — Джейн %Иогшна)
Кольт умерла в 1512 г. Вторично Мор женился на Алисе (Алиция) Мидлтон.