ЧЕТЫРЕ ЮБИЛЕЯ М. М. СМИРИНА

4 ноября 1970 r. исполнилось 75 лет известному советскому историку Моисею
Менделевичу Смирину. 1970 год — заметный рубеж и на богатом, многогранном тру-
довом пути ученого: 50 лет педагогической деятельности (из них свыше 30 лет -- на
историческом факультете МГУ), 45 лет научно-исследовательского труда, 35 лет pa-
боты в системе Академии наук СССР (32 из них — в секторе истории средних веков
Института истории, затем Институга всеобщей истории). .

Доктор исторических HayK, старший научный сотрудник, профессор, член-коррес-
пондент Германской Академии наук в Берлине, почетный доктор философии Лейпциг-
ского университета HM. Kapaa Маркса, лауреат Государственной премни, кавалер
Ордена Трудового Красного Знамени и других правительственных наград, Моисей
Менделевич Смирин — автор более 100 научных трудов; OH обогатил марксистскую
историческую науку рядом исследований принципиального значения, вырастил десятки
учеников.

М. M. Смирин принадлежит к TOMY славному поколению советских ученых, твор-
ческий путь которых был определен победой Великого Октября и неразрывно связан
co становлением и всем ходом развития нашей исторической науки. Kak почти все
ученые старшего поколения, М. M. Смирин начинал трудовую жизнь в качестве педа-
Tora, и почетному этому занятию он остается верен H теперь. В начале 20-х годов он
был школьным учителем и заведующим РОНО; в 30-е годы, получив высшее истори-
ческое образование, преподавал всеобщую историю в педагогическом институте и Ком-
мунистическом университете в Горьком, в педагогических институтах Москвы (rie за-
ведовал кафедрами истории Западной Европы); в 1938 r. стал доцентом, а в 1949 r.—
профессором — исторического факультета МГУ; здесь на кафедре средних BeKOB
М. М. Смирин преподает и no сей день. За эти долгие гсды профессор Смирин выпу-
стил десятки дипломников, вырастил многих кандидатов и докторов наук. Ero уче-
ники плодотворно работают в различных городах нашей большой страны и за ее ру-
бежами, в частности в ГДР. i

Muoro лет M. M. Смирин плодотворно работает в качестве заместителя ответствен-
ногоьредактора сборника «Средние Beka».

me в начале 20-х годов, будучи студентом Смоленского института народного об-
разования, а затем факультета общественных наук МГУ, М. М. Смирин заинтересо- -
вался историей Западной Европы. Stor интерес eme больше конкретизировался B ас-
пирантуре РАНИОН. Обладая качествами, необходимыми и благоприятными для
научной деятельности — творческим даром, широчайшей эрудицией, страстной увлечен-
ностью наукой, идейной убежденностью, целеустремленностью и логической последо-
вательностью B постановке и разрешении научных вопросов, уважением к фактам,
глубиной и продуманностью обобщений,— M. М. Смирин сумел выбрать, сформулиро-
вать и утвердить перед собой задачу, достойную приложения всей жизни ученого.

Свое главное внимание он сосредоточил на изучении огромного комплекса проблем
истории Германии и сопредельных с ней стран — Чехии, Австрии, Венгрии — в конце
XIV—XVI s. Ma всей этой сложнейшей проблематики М. M. Смирин выделил узловые,
главные проблемы, наиболее характерные как для истории этих стран в данный пе-
риод, Tak и для европейской истории вообще: вопросы генезиса капитализма и ранних
буржуазных революций.

Четыре фундаментальные монографии и многочисленные статьи; большие главы
Po «Всемирной истории» и нескольких изданиях вузовских учебников; разделы в кол-
лективных трудах, посвященных генезису капитализма, в ряде хрестоматий и темати-
ческих сборников; многочисленные статьи в журнале «Вопросы истории», в сборнике
«Средние Beka», в других специальных и общих, советских и зарубежных изданиях;
десятки проблемных докладов — на внутренних и международных конференциях, сим- —`
позиумах, в аудиториях МГУ и АН CCCP, в Mockse, Берлине, Будапеште,— таков
далеко He полный перечень трудов ученого (многие Hs кэторых переведены Ha немец-
кий, венгерский, польский, итальянский языки).

304 Наши юбиляры

Содержание работ М. М. Смирина чрезвычайно широко — и ло охвату вопросов,
и no степени HX решенности. Трудно переоценить вклад, сделанный ученым в разра-
ботку _ конкретных проблем истории одной из крупнейших держав Европы — Герма-
HHH, OH провел серию образцовых MO насыщенности, завершенности и логике иссле-
дований истории народных движений, Крестьянской войны и Реформации, убедительно
показал решающую роль народных масс в этих движениях, обосновал оценку Рефор-
мации как одной из форм складывавшейся буржуазной идеологии. Раскрывая при-
чины, характер и особенности германской Реформации и лервой в мире буржуазной
революции, М. М. Смирин подтверждает свои выводы детальным анализом экономики
страны в предреволюционный и революционный период — эволюции в аграрной сфере
и в ведущих отраслях промышленности, зарождения и развития раннекапиталистиче-
ских отношений. В результате М. М. Смирин почти заново прочитал многие страницы
конкретной истории Германии в переходную эпоху.

Вместе с тем значение исследований М. М. Смирина выходит за пределы изуче-
ния истории тех или иных стран и территорий: его труды обогатили марксистскую
историческую науку в теоретическом и методологическом отношении, объяснив ряд
закономерностей и особенностей сложнейшего в жизни Европы времени — рубежа двух
общественно-экономических формаций, периода зарождения и первых этапов становле-
ния буржуазного общества. .

Труды М. M. Смирина принесли ему заслуженное признание, уважение и автори-
тет в среде советской общественности и прогрессивных научных кругов Европы.

М. М. Смирин сейчас в расцвете творческих сил. Мы от души желаем дорогому
учителю и коллеге, замечательному ученому, прекрасному гражданину и человеку
Моисею Менделевичу Смирину доброго здоровья, долгой жизни, новых успешных тру-
дов и творческих свершений.

Редколлегия сборника «Средние века»

Сектор истории средних веков

Института всеобщей истории АН СССР
Кафедра истории средних веков истфака МГУ
им. М. В. Ломоносова