Ю. М. САПРЫКИН
В. И. ЛЕНИН И НЕКОТОРЫЕ МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ
ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ ФЕОДАЛЬНОГО ОБЩЕСТВА

С именем В. И. Ленина связано начало нового этапа марксистской
историографии Bo всех ее основных разделах. Более чем полувековое
развитие советской исторической науки свидетельствует об огромной
роли идей В. И. Ленина в ee создании и успехах. Идеи Ленина имели я
имеют основополагающее теоретическое и научно-познавательное значе-
ние в выработке методологических основ всех разделов советской исто-
рической науки. Они помогали и помогают советским историкам пра-
вильно определить важнейшие проблемы исследования и успешно их
решить, овладеть научными методами и приемами анализа, дать науч-
ную характеристику и оценку многим историческим явлениям и собы-
тиям, а также повысить воспитательное значение преподавания истории,
успешно бороться с буржуазной историографией и различными вульга-
ризаторскими воззрениями. Взгляды В. И. Ленина на феодальный строй
и его развитие не только положили начало новому этапу марксистской
медиевистики, они составляют ее идейную и научную основу и являются
источником ee дальнейшего плодотворного развития.

* * *

Вступлению капитализма в империалистическую стадию развития со-
путствовал глубокий кризис буржуазной науки об обществе. Буржуа-
зии, указывал В. И. Ленин в 1914 г., свойственна «боязнь науки, боязнь
научного анализа современного хозяйства»; в этом состоял классовый
смысл идейного кризиса`буржуазной науки, no выражению В. И. Лени-
Ha,— «модного буржуазного скептицизма». Этот скептицизм В. И. Ле-
нин охарактеризовал так: «Отчаяние в возможности научно разбирать
настоящее, отказ от науки, стремление наплевать на всякие обобщения,
спрятаться от всяких «законов» исторического развития, загородить
лес — деревьями» '. Вместе с тем участились попытки различных бур-
жуазных и мелкобуржуазных теоретиков опровергнуть марксизм или
ревизовать ero MO видом внесения в Hero «новой критической crpyH» ?.

В таких условиях перед марксистами встала важная задача — уси-
лить борьбу с идеологами буржуазии и дать отпор различным критикам
марксизма, защитить это революционное учение OT влияния враждебных
идей и развить его в соответствии с требованиями новой эпохи. Теоре-

‘ В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 25, erp. 42, 44.

? В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 3, стр. 634.

4 Ю. М. Сапрыкин

5— пНЕ
тики I] Интернационала сделать этого He смогли: мешали присущие uM
доктринерство в TeOPHH, недооценка классовой сути идеологической
борьбы, беспринципность и заимствование враждебных марксизму взгля-
дов и идей. Эту задачу выполнил В. И. Ленин. В острой идейной борьбе
против врагов марксизма различных мастей он «бескомпромиссно отста-
ивал позиции диалектического и исторического материализма, дал глу-
бокое философское обобщение новейших естественнонаучных открытий,
обогатил общественную мысль новыми выводами, получившими блестя-
щее подтверждение в общественной практике, успехах современной на-
уки» 3.

Отстаивая и развивая исторический материализм, В. И. Ленин обо-
гатил методологические основы марксистской исторической науки и on—
ределил пути ее развития, положив начало новому, ленинскому, ее этапу.

Вскрывая полную несостоятельность идеалистических Mo своей cyTa
взглядов различных буржуазных и мелкобуржуазных теоретиков на 0б-
щество и ero историю, В. И. Ленин противопоставлял HM понятие об
общественно-экономической формации как исторически определенном
способе производства необходимых для существования общества мате-
риальных благ с соответствующим этому способу производства общест-
венным и политическим строем, а также идею развития и смены форма-
ций согласно объективным закономерностям истории человечества. Он
доказал, что учение о формации есть величайшее достижение марксизма,
результат последовательного распространения материализма на позна-
ние общественных ABJICHHH, основа созданного марксизмом материали-
стического понимания истории, «единственного научного понимания ee»t.
Основные положения и важнейшие формулировки В. И. Ленина на этот
счет имели и имеют огромное научное и идейно-политическое значение.

«Mapxc,— писал В. И. Ленин,— положил конец воззрению на обще-
ство, как на механический агрегат индивидов, допускающий всякие из-
менения по воле начальства (или, все равно, по воле общества и прави-
тельства), возникающий и изменяющийся случайно, и впервые поставил
социологию на научную почву, установив понятие общественно-эконо-
мической формации, как совокупности данных производственных отно-
шений, установив, что развитие таких формаций есть естественно-исто-
рический процесс» >, Маркс пришел к мысли об естественно-историче-
ском процессе развития общественно-экономической формации «посред-
ством выделения из разных областей общественной жизни области эко-
номической, посредством выделения Hs всех общественных отношений —
отношений производственных, xax основных, первоначальных, определя-
ющих все остальные отношения» 6.

° За «исходный пункт» был взят «основной для всякого человеческого
`общежития факт — способ добывания средств к жЖизни», B CBA3b c HHM
были поставлены «те отношения между людьми, которые складываются
NO влиянием данных способов добывания средств к жизни, H в системе
этих отношений («производственных отношений» no терминологии Марк-
са)» была указана та основа общества, «которая облекается политико-
юридическими формами и известными течениями общественной мысли»”.
Ленин подчеркивает, что именно только «сведение общественных отно-

% «О подготовке к 100-летию co AHA рождения Владимира Ильича Ленина». Поста-
новление ЦК КПСС. — «Коммунист», 1968, Ne 12, стр. 4.

* В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 1, стр. 140.

5 Tam xe, стр. 139. '

° Tam же, стр. 134.

7 Tam xe, стр. 429. 8

В. И. Ленин и проблемы истории феодализма 5
шений к производственным и этих последних к высоте производитель-
ных сил дало твердое основание для представления развития обществен-
ных формаций естественно-историческим процессом», а «без такого воз-
зрения He может быть и общественной науки» 5.

Общественная жизнь регулируется объективными законами, какоб-
щими для всех формаций, Tak и специфическими для каждой из них, оп-
ределяемыми своеобразием общественных отношений. Каждая «система
производственных — отношений,— говорит Ленин,— является, no теорнии
Mapkca, особым социальным организмом, имеющим особые законы сво-
ero зарождения, функционирования и перехода в высшую форму, пре-
вращения в другой социальный организм» 9. Задача материалистов со-
стоит в TOM, чтобы «правильно и точно изобразить действительный исто-
рический процесс» !°, Из этого следует, что изучение закономерностей
всемирной истории есть первостепенная задача марксистской историче-
ской науки, что понятие общественно-экономической формации есть фун-
даментальное понятие этой науки, которое будет непрерывно обогащать-
ся по мере ее развития и влияния новых исторических фактов и явлений.

Учение о формации и его научное значение раскрыто и в известной
статье «Карл Маркс». «Домарксовская «социология» и историография,—
говорится в этой crarbe,— в лучшем случае давали накопление сырых
фактов, отрывочно набранных, и изображение отдельных сторон исто-
рического процесса. Марксизм указал путь к всеобъемлющему, всесто-
роннему изучению процесса возникновения, развития и упадка общест-
венно-экономических формаций, рассматривая совокупность всех проти-
воречивых тенденций, сводя HX к точно определяемым условиям жизни
и производства различных классов общества, устраняя субъективизм и
произвол в выборе отдельных «главенствующих» идей или в толковании
IX, вскрывая корни без исключения всех идей и всех различных тенден-
IMI в состоянии материальных производительных сил» !!, Подлинными
‘гворцами истории являются производители материальных благ — трудя-
щиеся массы, «лервая» производительная сила общества; исторический
материализм, установив 3TO, преодолел один Hs главных недостатков
прежних исторических теорий, состоявший в TOM, что OHH «He охваты-
вали Kak pa3 действий масс населения» !2. Поэтому исследовать общест-
венные условия жизни масс и изменения этих условий— есть важнейшая
задача марксистской исторической науки. Напомним в связи с этим глу-
бокий анализ изменений форм эксплуатации трудящихся масс, который
nan Ленин, характеризуя формации в своей лекции «О государстве».

Выяснение роли «материальных общественных отношений», как пер-
воначальных и определяющих общество, позволило историческому ма-
териализму правильно объяснить сущность понятия класс, причины клас-
совой борьбы в обществе, ее особенности и важную роль в истории. Вот
как об этом говорится в «Экономическом содержании народничества...».
Действия «живых личностей» в пределах «каждой формации», «дейст-
BHA, бесконечно разнообразные и, хазалось, He поддающиеся никакой
систематизации, были обобщены и сведены к действиям групп лично-
стей, различавшихся между собой no роли, которую OHH играли в систе-
ме производственных отношений, no условиям производства H, следова-
тельно, по условиям их жизненной обстановки, по тем интересам, кото-

8 Tam xe, стр. 138.

® Tam me, стр. 429.

10 Tam же, cTp. 164.

н В. H. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 26, стр. 57—58.

I 12 Tam же, стр. 57.

6 Ю. М. Сапрыкин

рые определялись этой обстановкой,— одним словом, к действиям клас-
coe, борьба которых определяла развитие общества» !3. В дальнейшем
Ленин развил и углубил характеристику класса и дал ему исчерпыва-
ющее научное определение: «Классами называются большие группы лю-
Heli, различающиеся no HX мёсту в исторически определенной системе
общественного производства, по их отношению (большей частью закреп-
ленному и оформленному в законах) к средствам производства, по их
роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам
получения и размерам той доли общественного богатства, которой они
располагают. Классы, это такие группы людей, из которых одна может
себе присваивать труд другой, благодаря различию их места в опреде-
ленном укладе общественного хозяйства» }4,

Деление общества на классы есть «основа хозяйственного строя» 15
антагонистических формаций, а классовая борьба — «закономерность»
истории этих формаций '6. Ee возникновение и развитие определяются со-
стоянием производительных сил и производственных отношений. Имесчно
поэтому марксистская теория классовой борьбы служит «руководящей
нитью» для научного изучения истории. Каждый из «крупных периодов
человеческой — истории — рабовладельческий, крепостнический и капи-
талистический — обнимает десятки и сотни столетий и представляет
такую массу политических (OPM, разнообразных политических учений,
мнений, революций, что разобраться BO всей этой чрезвычайной пестро-
te и громадном разнообразии... можно в TOM только случае, если твердо
держаться, как руководящей основной нити,... деления общества на клас-
сы, изменения форм классового господства и с этой точки зрения разби-
раться BO всех общественных вопросах — экономических, политических,
духовных, религиозных H T. д.» '7, Марксисты должны «отыскивать корни
общественных явлений в производственных отношениях,... CBOMMTb HX K
интересам определенных классов», формулировать Te HIM иные пожела-
HHA как пожелания «таких-то общественных элементов, встречающие
противодействие таких-то других элементов и классов» !8, «Мы полага-
em,— говорит В. И. Ленин,— что 06 исторических событиях надо судить
по движениям масс и классов в целом, а не по настроениям отдельных
лиц и группок» !°. «Классы He ошибаются: в общем и целом они намечают
CBOH интересы и свои политические задачи соответственно условиям
борьбы и условиям общественной эволюции» 2°.

В связи с этим В. И. Ленин четко определил отношение марксистов
к борьбе трудящихся MACC против эксплуататоров: «...мы вполне призна-
ex законность, прогрессивность и необходимость гражданских войн, T. e.
войн угнетенного класса против угнетающего, рабов против рабовла-
дельцев, крепостных крестьян против помещиков, наемных рабочих про-
THB буржуазии» ?!.

Разрабатывая учение об общественно-экономической формации как
основу материалистического понимания истории, В. И. Ленин особое
внимание обратил на применение этого учения к исследованию общест-
венной жизни, на проблему диалектического метода познания общест-

3 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, стр. 430.

14 В. И. Ленин. Mom. собр. cou., т. 39, erp. 15.

5 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 25, стр. 44.

‘© В. ЙИ. Ленин. Полн. собр. cou., т. 26, стр. 58.

У В. . Ленин. Moan. coop. cou., т. 39, erp. 71—72.

18 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 1, erp. 532.

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 22, стр. 85.

* В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 16, стр. 347.

21 В. M. Ленин. Полн. собр. cou., т. 26, стр. 311.

В. И. Ленин и проблемы истории феодализма 7
венных явлений. On определил сущность диалектического метода и ero
идейно-политическое значение, показал, как его применять, а также под-
верг критике приемы познания общественной жизни, используемые в
реакционной буржуазной науке.

Как известно, В. И. Ленин обогатил марксистскую философию, опре-
делив диалектику как «самое всестороннее, богатое содержанием и глу-
бокое учение о развитии», «суть» которого есть «раздвоение единого и
познание противоречивых частей ero» или «изучение противоречия e са-
мой сущности предметов» ??. Развитие совершается no закону единства
и борьбы противоположностей. Ленин назвал этот закон «ядром диалек-
тики», «законом познания» и «законом объективного мира» 23,

В теории классовой борьбы В. И. Ленин видел одно из важнейших
проявлений этого закона познания в области изучения общества. Суть
диалектического метода применительно к общественной жизни Ленин
формулирует так: «Софист выхватывает один из «доводов», и еще Ге-
гель говорил справедливо, что «доводы» можно подыскать решительно
для всего на свете. Диалектика требует всестороннего исследования
данного общественного явления в его развитии и сведения внешнего, ка-
жущегося к коренным движущим силам, к развитию производительных
сил и к классовой борьбе» *4,

Kak этот метод применять, какова ero научная ценность и идейно-
политический смысл, В. И. Ленин показал еще в 1895 r. в работе «Эко-
номическое содержание народничества и критика ero в книге r. Струве»,
сравнив познание исторического процесса материалистом и объективи-
CTOM, т. e. сторонником буржуазной социологии. «Объективист говорит о
необходимости данного исторического процесса; материалист констати-
рует с точностью данную общественно-экономическую формацию и по-
рождаемые ею антагонистические отношения. OObeKTHBHCT, доказывая
необходимость данного ряда фактов, всегда рискует сбиться на точку
зрения апологета этих фактов; материалист вскрывает классовые проти-
воречия и тем самым определяет свою точку зрения. Объективист гово-
рит о «непреодолимых исторических тенденциях»; материалист говорит
о TOM классе, который «заведует» данным экономическим порядком, со-
здавая такие-то формы противодействия других классов. Таким образом,
материалист, с одной стороны, последовательнее объективиста и глубже,
полнее проводит свой объективизм. Он не ограничивается указанием на
необходимость процесса, a выясняет, какая именно общественно-эконо-
мическая формация дает содержание этому процессу, какой именно класс
определяет эту необходимость. В данном случае, например, материалист
не удовлетворился бы констатированием «непреодолимых исторических
тенденций», а указал Obl Ha существование известных классов, опреде-
ляющих содержание данных порядков и исключающих возможность ВЫ-
хода вне выступления самих производителей. С другой стороны, мате-
риализм включает в себя, так сказать, партийность, обязывая при вся-
кой оценке события прямо и открыто становиться на точку зрения опре-
деленной общественной группы» *°. В другой работе Ленин указывает:
«Партийность есть результат и политическое выражение высокоразви-
тых классовых противоположностей» 79,

Основная черта объективизма COCTOHT в TOM, что он характеризует
«процесс вообще, а не те антагонистические классы в отдельности, из

22 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 26, стр. 53; т. 29, стр. 316, 227.

23 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 29, стр. 203, 316, 317.

24 В. H. Ленин. Полн. собр. соч., т. 26, стр. 223.

25 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 1. стр. 418—419.

2° В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 13, erp. 274. 2

8 Ю. М. Сапрыкин

борьбы которых складывается процесс» 2?7. ««Объективный» ученый дол-
жен старательно собирать фактики, отмечать «C  одной  стороны» H
«с другой стороны», «переходить (подобно гетевскому Вагнеру) от кни-
rH к книге, OT листа к листу», отнюдь He посягая на TO, чтобы составить
себе последовательные взгляды, выработать общее представление о всем
процессе в ero целом» 78,

Важнейший методологический принцип марксистского познания o6—
щественной жизни и истории заключается в TOM, чтобы установить, «ка-
Kot класс стоит в центре той HAM иной эпохи, определяя главное ee со-
держание, главное направление ее развития, главные особенности исто-
рической обстановки данной эпохи и т. д. Только... знание основных черт
данной эпохи может послужить базой для учета более детальных OCO-
бенностей той HIM иной страны» 2°. Поэтому в историческом исследова-
HHH, Kak и в любом другом социальном исследовании, недопустимо вы-
пячивание особенностей того HAH иного исторического периода WIM яв-
ления в той или иной стране и недооценка главных закономерностей и
черт развития данной формации, подмена их особенностями, частностя-
ми, деталями.

Это имел в виду Ленин, когда еще в работе «Что такое „друзья на-
рода“...» указывал на большое значение анализа материальных общест-
венных отношений для изучения общественной жизни — именно такой
анализ «сразу дал возможность подметить повторяемость и правиль-
ность и обобщить порядки разных стран в одно основное понятие обще-
стбенной формации». И в связи с этим OH замечает: «Только такое обоб-
щение и дало возможность перейти от описания (и оценки с точки зре-
ния идеала) общественных явлений к строгому научному анализу их,
выделяющему, скажем для примера, то, чтб отличает одну капиталисти-
ческую страну от другой, и исследующему TO, что общее всем им» 3°,

Значение приведенных ленинских положений для исторической науки
совершенно очевидно. Особенно необходимо их напомнить теперь, когда
исследованиями советских медиевистов в последнее время установлено
много новых фактов и явлений, свидетельствующих о большом своеоб-
разии развития феодальной формации в различных странах Европы,
Азии и Африки.

В. И. Ленин обратил особое внимание на применение материалисти-
ческого метода при познании явлений духовной жизни общества, и мето-
дология исследования этих явлений, данная в ero работах, представляет
большую ценность для историков и специалистов других гуманитарных
наук.

«Точно так же, как познание человека отражает независимо от него
существующую природу, т. e. развивающуюся материю, Tak общест-
венное познание человека (т. е. разные взгляды и учения философские,
религиозные, политические и T. n.) отражает экономический строй 0об-
щества. Политические учреждения являются надстройкой над экономи-
ческим основанием» 3!, Tak Ленин формулирует одно Hs основных Поло-
жений учения об общественно-экономической формации. В Hem обоб-
щены важнейшие закономерности развития тех явлений духовной жиз-
HH общества, которые в совокупности составляют общественное позна-
ние или идеологию, а именно: возникновение и развитие этих явлений

27 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 1, стр. 526.

25 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 5, стр. 191.

*° В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 26, стр. 142.

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 1, erp. 137.

5! В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 23, стр. 44.

В. И. Ленин и проблемы ucropuu феодали?ма 9
определяется развитием производительных сил и производственных OT-
ношений, идеологическая борьба — одна из основных форм классовой
борьбы в обществе и потому история идей «есть история смены и, следо-
вательно, борьбы идей» *, :

Takum сбразом, последовательное распространение учения о классо-
вой борьбе на идеологию и политические учреждения является обяза-
тельным требованием для марксиста, исследующего эти явления. Ленин
в полемике c народниками указывал, что научность теории Маркса со-
стоит в сопоставлении политико-юридических, социальных, бытовых и
других фактов «с экономикой, с системой произведственных отношений,
с интересами TeX классов, которые неизбежно складываются Ha почве
всех антагонистических общественных отношений» 33. В статье «Три
источника и три составных части марксизма» по этому поводу говорится:
«Люди всегда были и всегда будут глупенькими жертвами обмана и са-
мообмана в политике, пока они не научатся за любыми нравственными,
религиозными, политическими, социальными фразами, заявлениями, обе-
щаниями разыскивать интересы TEX или иных классов» 9*.

Поскольку идеи и идеалы являются «известным отражением дейст-
вительности», исследователь, чтобы вскрыть HX корни, должен UX «про-
верить фактами, свести к фактам» общественной жизни и таким обра-
30M установить HX действительную классовую сущность, ответив на BO-
прос, «кому выгодны» OHH, а также выяснить HX «исторически-реаль-
Hoe и исторически-правомерное содержание» и на 3TOM основании
оценивать UX роль и значение в жизни общества 35.

Таким путем шел Ленин при рассмотрении идеологических явлений.
Korga М. Горький выдвинул определение бога как комплекса идей, KO-
торые будят и организуют социальные чувства людей, Ленин ответил ему
письмом, в котором подверг суровой критике это определение и вскрыл
материальный источник идеи бога. Ленин пишет: «Буржуазно Ваше оп-
ределение (и He HAYYHO, неисторично), HOO OHO оперирует огульными, об-
щими, «робинзоновскими» понятиями вообще — а не определенными
классами определенной исторической эпохи».

«Неверно,— пишет Ленин в TOM же письме,— что бог есть комплекс:
идей, будящих и организующих социальные чувства. ITO — богданов-
ский идеализм, затушевывающий материальное происхождение идей.
Bor есть (исторически и житейски) прежде всего комплекс Heli, порож-
денных тупой придавленностью человека и внешней природсй и классо-
вым гнетом,— идей, закрепляющих эту придавленность, усыпляющих
классовую борьбу» 36,

Напомним работы Ленина, посвященные критике народнической
‘идеологии. Доказав полную научную несостоятельность этой идеологии,
Ленин, однакс, HE остановился Ha этом, a, оценив народнические HICH
с точки зрения насущных потребностей общественной борьбы в порефор-
менной России; пришел к выводу, что в этих незрелых и наивных тео-
риях и взглядах объективно отразилась борьба крестьянства против
пережитков крепостничества. «Было бы отступлением от материалисти-
ческого метода,— замечает no этому поводу Ленин,— если бы я, KPHTH-
куя воззрения «друзей народа», ограничился сопоставлением HX Heit
с марксистскими идеями. Необходимо еще объяснить «народнические»

32 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 25, стр. 112. —

33 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 1, стр. 340.

м В. M. Ленин. Moan. собр. cou., т. 23, стр. 47.

9 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, erp. 435; т. 23, стр. 61; т 16, erp. 213.

36 В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 48, стр. 232, 231—232.

10 Ю. М. Сапрыкин
идеи, показать их МАТЕРИАЛЬНОЕ основание в современных наших
оэбщественно-экономических отношениях» 37,

Kak известно, HH Плеханов, ни затем меньшевики, критикуя народ-
ничество, He обратили на 3TO внимания. «Воюя с народничеством — пи-
can Ленин в 1909 г.,— kak с неверной доктриной социализма,  меньше-
вики доктринерски просмотрели, прозевали исторически реальное и
прогрессивное историческое содержание народничества, как теории мас-
совой мелкобуржуазной борьбы капитализма демократического против
капитализма либерально-помещичьего» 38, Позже, говоря о народниках
и трудовиках думского периода и Ux требовании раздела земель, Ленич
замечает: «Будучи утопией насчет того, каковы должны быть (H будут)
экономические последствия нового раздела земель, OHA (утопия народ-
HuKOB.— Ю. C.) является спутником и CUMNTOMOM великого, массового
Оемократического подъема крестьянских масс... Диалектика — истории
такова, что в качестве антикапиталистического средства народники и
трудовики предлагают и проводят максимально-последовательную и ре-
шительную капиталистическую меру в области аграрного вопроса в Рос-
сии». И в связи с этим Ленин напоминает изречение Энгельса: «Ложное
в формально-экономическом смысле может быть истиной в всемирно-ис-
торическом смысле» 3°.

Однако идеология, при всей ее зависимости от социально-экономиче-
ских явлений, обладает относительной самостоятельностью в процессе
своего формирования, развития и распространения. Идеологию создают
«мыслящие представители» *° класса, ero идеологи. Onn — теоретически
‚обобщают потребности своего класса или социальной группы и выдви-
гают идеи и концепции, используя при этом понятия и  представления,
накопленные другими идеологами, их предшественниками и современ-
никами. Однако тут нет места филиации идей, к которой буржуазная ис-
ториография нередко сводит эту сторону развития идеологии. Наслед-
ство прошлого и настоящего «мыслящие представители» используют в
идейной борьбе, переосмысливая и развивая ero дальше, применительно
к социальным потребностям своего класса (или группы) и соответствен-
но современному уровню взглядов по данному вопросу. С другой сторо-
ны, идеологи вносят выработанную ими идеологию в среду своего клас-
са или группы. Вследствие этого всякое идеологическое явление, возни-
кая из общественного бытия и по своей сущности отражая его, по форме
выступает как относительно самостоятельное явление, как звено в HCTO-
рии общественной мысли, имеющее свои идейные корни или теоретиче-
ские источники в предшествующем и современном ему развитии идеоло-
гии, a также и свои специфические особенности.

Поэтому исследование идеологических явлений для марксиста не мо-
жет ограничиться только выяснением характерных для этих  явлений
идей и концепций и их социального источника; марксист обязан всесто-
ронне исследовать и мыслительную сторону возникновения и развития
исследуемой им идеологии. Именно это подчеркивал Энгельс в своем из-
вестном письме Ф. Мерингу от 14 июля 1893 г.

В. И. Ленин показал замечательные примеры исследования и учета
этой особенности идеологии, например, при анализе трех источников H
трех составных частей марксизма, в решении проблемы стихийности и
сознательности классовой борьбы пролетариата в капиталистическом 06—

37 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 1, стр. 238.

35 В. И. Ленин. Monn. собр. cou., т. 47, стр. 228—229

39 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 22, стр. 119, 120.

© В И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 41, стр. 52.

В. И. Ленин и проблемы истории феодализма 11
weciBe, в выступлениях, касающихся строительства пролетарской куль-
туры и критики деятелей Пролеткульта. Учение Маркса, указывает Ле-
HHH, «есть законный преемник лучшего, что создало человечество в XIX
веке в лице немецкой философии, английской политической IKOHOMHH,
Французского социализма» *!, Деятели Пролеткульта, отрицавшие не-
обходимость использования достижений культуры прошлого в создании
новой пролетарской культуры в Советской России, игнорировали  эту
объективную закономерность, и Ленин за это подверг HX критике Kak
вульгаризаторов. «Без ясного понимания того,— говорил В. И. Ленин,—-
что только точным знанием культуры, созданной всем развитием челове-
чества, только переработкой ee можно строить пролетарскую культу-
ру — без такого понимания нам этой задачи не разрешить... Пролетар-
ская культура должна явиться закономерным развитием Tex запасов
знания, которые человечество выработало под гнетом капиталистическо-
ro общества, помещичьего общества, чиновничьего общества» *2.

Теоретическое значение этих и других подобных выступлений Ленина
‘огромно — в HHX no существу была выявлена и обоснована историче-
ская преемственность достижений в развитии культуры как важнейшая
закономерность духовного развития человечества.

Материалистическое понимание истории обязательно включает в се-
6s последовательный историзм, т. e. строго исторический подход при
рассмотрении и оценке общественных явлений и закономерностей, co-
бытий и исторических деятелей. В работе «Что такое „друзья народа“...»
указывалось, что диалектический метод познания обязывает рассматри-
вать общество Kak живой, находящийся в постоянном развитии орга-
низм 43, В лекции «О государстве» Ленин подчеркивал, что самое важ-
Hoe в подходе к вопросу о государстве — «He забывать основной HCTO-
рической CBA3H, смотреть Ha каждый вопрос с точки зрения того, Kak
известное явление в истории возникло, какие главные этапы в своем раз-
BHTHH это явление проходило, и c точки зрения этого ero развития
смотреть, чем данная вещь стала теперь» *. В письме к Инессе Арманд
охарактеризована сущность такого подхода: «Весь дух марксизма, вся
ero система TpeOyeT, чтобы каждое положение рассматривать лишь (a)
исторически; ($) лишь в связи с другими; (у) лишь в связи с конкрет-
ным опытом истории» 45.

Принцип историзма означает познание общественных явлений или
событий He только в HX возникновении и развитии, HO H B CBA3H"C KOH—
кретными историческими условиями, при которых OHM появились и раз-
вивались, а также с точки зрения их оценки относительно этих условий.
Имея это в виду, В. И. Ленин требовал при рассмотрении любого со-
циального вопроса поставить его «в определенные исторические рамки»
и затем, если речь идет об одной стране, учитывать конкретные особен-
HOCTH, отличающие эту страну ст других стран «в пределах одной и той
же исторической эпохи» 4.

Исторический подход при рассмотрении и оценке общественных яв-
лений, событий и деятелей вытекает из основного положения марксизма
об истории человечества как прогрессивном развитии и смене способов
производства материальных Oar, т. e. социально-экономических форма-

4! В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 23, стр. 43.

42 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 41, стр. 304—305.

4 См. В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, erp. 161—167.

4 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 39, стр. 67.

45 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 49, стр. 329.

46 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., r. 25, стр. 263—264.

12 Ю. М. Сапрыкин

ций. Буржуазная историческая наука никак не может принять такук
точку зрения, так xax это означало Obl признать исторически преходя-
щий характер капитализма и неизбежность замены его социализмом.
Поэтому буржуазной исторической науке в целом присущ антиисторизм
и модернизация, означающие перенесение порядков и воззрений капи-
талистического общества в прошлое человечества с целью доказать HX
извечность и прочность. «Нет ничего характернее для буржуа,— замеча-
et JIeHHH,— Kak перенесение черт современных порядков на все време-
на и народы» *7. «Самая характерная черта буржуазных философов —
принимать категории буржуазного режима за вечные и естествен-
ные» 48,

Труды В. И. Ленина содержат массу замечательных примеров при-
менения принципа историзма. Укажем на некоторые из них: «Капита-
лизм есть зло NO отношению к социализму. Капитализм есть благо no
отношению к средневековью, no отношению к мелкому производству...» 49.
В полемике с народниками, отрицавшими прогрессивную роль капита-
лизма в России, Ленин много раз разъяснял, в чем конкретно состояла
роль капитализма по отношению к крепостничеству и его пережиткам.
«Признание прогрессивности этой роли,— замечает он в «Развитии капи-
тализма в России»,— вполне совместимо... с подным признанием отри-
цательных и мрачных сторон капитализма, с полным признанием неиз-
бежно свойственных капитализму глубоких и всесторонних обществен-
ных противоречий, вскрывающих исторически преходящий характер
этого экономического режима» 50.

Относительно мелкой крестьянской собственности Ленин разъяснял:
при господстве капиталистического хозяйства мелкая собственность за-
держивает развитие производительных сил, а при господстве отработоч-
ного хозяйства она, «освобождаясь от отработков, тем самым толкает
вперед развитие производительных сил»°!. Соответственно 39TOMY OH
оценивал и историческое значение идеи равенства. «Идея paBeHcTBa
мелких производителей реакционна, Kak попытка искать позади, a He
впереди, решения задач социалистической революция... Ho та »ke идея
равенства есть самое полное, последовательное и решительное выраже-
ние буржуазно-демократических задач» 52,

«Исторические заслуги, — указывает Ленин, — судятся He no тому,
чего не дали исторические деятели сравнительно с современными тре-
бованиями, а по тому, что они дали нового сравнительно с своими пред-
шественниками» 5. Особо отметим, что Ленин учит исследователя ду-
ховной жизни общества при рассмотрении и оценке явлений этой Жиз-
HH, вместе с выяснением HX социального источника, обязательно учи-
тывагь конкретные исторические условия, IPH которых эти явления BO3-
никли и развивались, т. е. последовательно применять принцип историз-
Ma при HX оценке. В замечательной статье «OT какого наследства мы
отказываемся?» Ленин, назвав крестьянского демократа 60-x годов
Х1Х в. Скалдина буржуа и оценивая его деятельность как прогрессив-
ную, пояснил: «...необходимо оговориться, что у нас зачастую крайне
неправильно, узко, антиисторично понимают это слово, связывая с HHM
(без различия исторических эпох) своекорыстную защиту интересов.

* В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 1, стр. 153.

48 Tam xe, cTp. 222.

4 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 43, стр. 229.

® В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 3, стр. 597.

5 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 6, стр. 332.

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 15, стр. 225—226; cm. также т. 15, стр. 340.

‚ — ® В. H. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 2, стр. 178. *

В. H. Ленин. и проблемы истории феодализма 13
меньшинства. Нельзя забывать, что в TY пору, когда писали просветите-
ли XVIII века (которых общепризнанное мнение относит к вожакам бур-
жуазии), когда писали наши просветители от 40-х до 60-x годов, все
общественные вопросы сводились к борьбе с крепостным правом H ero
остатками. Новые общественно-экономические отношения и их противо-
речия тогда были еще в зародышевом состоянии. Никакого своекоры-
стия поэтому тогда в идеологах буржуазии не проявлялось; напротив,
и на Западе и в России они совершенно искренно верили в общее бла-
годенствие и искренно желали его, искренно He видели (отчасти He могли
еще видеть) противоречий в том строе, который вырастал из крепостно-
To» 54.

Анализ ленинских суждений показывает, что он считал историзм
важнейшим принципом марксистской исторической науки, неуклонное и
последовательное соблюдение которого позволяет этой науке добиться
правильного объективного постижения прошлого, He допуская субъек-
тивизма, вульгаризации и конъюнктурщины. .

Реакционной буржуазной науке свойственны замалчивание, фальси-
фикация и тенденциозный подбор фактов, a различным оппортунистам —
эклектизм и софистика, т. е. произвольное сочетание разных сторон рас-
<сматриваемого явления no принципу: «и TOM другое», «с одной стороны,
c другой стороны», без выявления внутренних связей между этими CTO-
ронами и без выделения главного, что ведет к субъективистскому истол-
кованию явления. Ленин показал полную несостоятельность таких ме-
тодов изучения и HX социальный смысл. В противовес MM он указывал,
что подлиино научное познание общественных явлений любой эпохи
должно быть результатом «конкретного анализа конкретной ситуа-
ции» ‘° и должно опираться на собранные исследователем «точные H
"бесспорные факты» 56 и их тщательное объективное изучение, без чего
нельзя устансвить HX CBA3b и взаимозависимость и прийти к правиль-
ным выводам. «Диалектика требует всестороннего учета соотношений B
их конкретном развитии, а не выдергивания кусочка одного, кусочка дру-
того» 57,

«Надо попытаться,— говорит В. И. Ленин в статье «Статистика и CO-
циология»,— установить такой фундамент из точных и бесспорных фак-
TOB, на который можно Obl было опираться, c которым можно было Obl
сопоставлять любое из тех «общих» или «примерных» рассуждений, ко-
торыми так безмерно злоупотребляют в некоторых странах в наши дни.
Чтобы это был действительно фундамент, необходимо брать He отдель-
ные факты, а всю совокупность относящихся к рассматриваемому вопро-
cy (akTos, без единого исключения, HOO иначе неизбежно возникнет по-
дозрение, и вполне законное подозрение, в том, что факты выбраны или
подобраны произвольно, что вместо объективной связи и взаимозавчси-
мости исторических явлений в их целом преподносится «субъективная»
стряпня для оправдания, может быть, грязного дела» 58. В связи c этим
Ленин отмечает: «В области явлений общественных нет приема более
распространенного и более несостоятельного, как выхватывание отдгель-
ных фактиков, игра в примеры. Подобрать примеры вообще — He стоит
никакого труда, HO ii значения это HE имеет никакого, HH чисто отрица-
тельное, HOO все дело в исторической конкретной обстановке отдельных

54 Tam xe, стр. 520.

® В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 41, стр. 136.

56 В. H. Ленин. Moan. собр. соч., т. 30, стр. 359.

У В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 42, стр. 286.

58 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 30, стр. 350—351.

14 Ю. М. Сапрыкин

случаев. Факты, если взять HX в HX целом, в UX связи, HE только «упря-
Max», HO и безусловно доказательная вещь. Фактики, если они берутся
вне целого, вне CBA3H, если OHH отрывочны и произвольны, ABJAIOTCA
именно только игрушкой или кое-чем еще похуже» °°,

Труды и мисгочисленные рукописные материалы В. И. Ленина, со-
держащие множество выписок MO вопросам, которые OH изучал («Тет-
ради no аграрному вопросу», «Тетради no империализму», «Философ-
ские тетради», «Марксизм o государстве» и др.), — яркое свидетельство!
величайшего трудолюбия, смелости и глубины мысли исследователя,
замечательный пример того, как надо, исследуя общественные явления,
извлекать факты из самых различных источников и объективно их из-
учать, чтобы созлать «прочный фундамент» для правильных выводов.

* * #

В работе «Что такое „друзья народа“...» есть такая мысль: c MOAB-
лением «Капитала» Маркса материалистическое понимание истории —
уже «He типотеза», а «научно проверенная теория», потому что Маркс
в этом произведении, применив материализм к исследованию буржуаз-
ного общества, показал всю «капиталистическую общественную форма-
цию Kad живую — с ее бытовыми сторонами, c фактическим социальным
проявлением присущего производственным отношениям  антагонизма
классов, c буржуазной политической надстройкой, охраняющей господ-
ство класса капиталистов, с буржуазными идеями свободы, равенства
HT. IL, c буржуазными семейными отношениями». И далее Ленин заме-
чаег: раз «материализм в истории» дал такой блестящий результат, то
«совершенно естественно, что необходимость такого метода распростра-
няется # на остальные общественные формации, хотя Obl и He подверг-:
шисся специальному фактическому изучению и детальному анализу» 6°,

Этот отрывок примечателен TeM, что молодой Ленин говорил в нем
о необходимости марксистского исследования истории докапиталисти-
ческих формаций, которсму он придавал большое научное и методологи-
ческое значение. Он предвидел успешное развитие этого раздела истори-
ческой науки H, говоря об анализе капиталистической формации, опреде-
лил круг основных проблем, которыми должны заниматься и историки
докапиталистических формаций. Это предвидение в наше время осуще-
ствилось. Создана и успешно развивается особая отрасль марксистско-
ленинской исторической науки, задачей которой является «фактическое
изучение и детальный анализ» общественно-экономических формаций
докапиталистического периода HCTOPHH человечества, и советские Me-
диевисты вносят свой вклад в выполнение этой поставленной Лениным
задачи.

В обстановке острой общественной и идейной бсрьбы в России кон-
ца Х1Х — начала XX в. В. И. Ленину пришлось самому обратиться K
конкретному изучению феодальных порядков. Это было вызвано необ-
ходимостью глубоко познать условия, в которых развивалось револю-
ционное движение в буржуазно-помещичьей Рессии, где сохранилось
много пережитков феодального строя, существенно влиявших на разви-
THe страны и борьбу классов, а также правильно определить в такой
обстановке задачи освободительной борьбы пролетариата и разработать
ee теорию и тактику. Kak известно, В. И. Ленин ne посвятил специальной

59 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 30, сгр. 350.

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 1, erp. 139, 143.

В. И. Ленин и проблемы истории феодализма 15
работы феодальному строю, но высказывания и теоретические положе-
ния, касающиеся феодального общества, содержатся во многих его со-
чинениях. В HHX OH подкрепил новым фактическим материалом и развил
ряд выводов и положений Маркса и Энгельса, касающихся феодальных
отношений и феодальной ренты, феодального государства и абсолю-
тизма, классовой борьбы крестьянства против феодалов, простого товар-
ного производства и процесса возникновения и развития капитализма,
внеся таким образом большой вклад в марксистское изучение феодаль-
HOH формации и показав, каким путем должен HATH историк-марксист
при изучении исторического процесса и выявлении закономерностей раз-
вития этой формации.

Перед Лениным встала задача выяснить сущность феодальных от-
ношений и определить черты барщинного хозяйства — одной из конкрет-
ных форм экономики феодальной формации, пережитки которой после
реформы. 1861 r. стойко сохранялись в русской деревне и задерживали
ее развитие. Для этого было необходимо прежде всего рассмотреть эко-
номические отношения между помещиками и крепостными крестьянами
при феодализме. «Всем известно,— говорил Ленин,— чем было крепост-
Hoe право с точки зрения юридической, административной, бытовой. Ho.
очень редко задаются вопросом о TOM, в чем была сущность экономиче-
ских отношений помещиков и крестьян при крепостном mpaBe»®!. Ee
в полемике с легальным марксистом Струве В. И. Ленин указывал, что
для определения «типа» хозяйства Hao брать «основные экономические
чергы порядка, а не юридические формы», и таким образом показал на-
учную несостоятельность господствовавшего в буржуазной науке фор-
мально-юридического метода изучения общественных явлений ©,

Феодальные (HIM крепостнические, как OH часто HX называл) OTHO-
шения были охарактеризованы Лениным в нескольких произведениях
разных лет. Вот первая характеристика из работы «Что такое „друзья
народа“...»: эти отношения «состояли в том, что земля разделена была
между крупными землевладельцами, помещиками, что помещики наде-
ляли крестьян этой землей для того, чтобы эксплуатировать их, так
что земля была Kak Obl натуральной заработной платой: она  давала:
крестьянину необходимые продукты, чтобы он мог производить приба-
вочный продукт на помещика; она являлась фондом для несения кре-
стьянами повинностей в пользу помещика» 6. В «Экономическом содер-
жании народничества...» «основное содержание» производственных OT-
ношений при господстве крепостнического хозяйства охарактеризовано
подобным же образом. Производственные отношения определяют сущ-
ность экономических отношений между помещиками и крепостными
крестьянами. «Крестьян наделяли тогда землей помещики. Иногда они
ссужали крестьянам и другие средства производства, напр., ec, CKOT
и т. n. Kakoe же значение имело это наделение крепостных крестьян
помещичьей землей? Надел был тогда формой заработной платы, если
говорить применительно к современным отношениям... Крепостной кре-
стьянин три дня работает на барина, три дня на себя. На барина он ра-
ботает на помещичьей земле или над помещичьим хлебом. На себя он
работает на надельной земле, добывая сам для себя и для своей семьи
TOT хлеб, который необходим на содержание рабочей силы AIA поме-
щика» 64,

* В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 17, стр. 71.

® Cm. В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, стр. 522; cm. также стр. 523, 341—342, 526.

63 Tam же, стр. 191.

I ® В. H. Ленин. Полн. собр. cou., T. 17, стр. 71—72.

16 FO. М. Сапрыкин

Всестороннее — исследование совокупности пережитков крепостниче-
ства в русской деревне после 1861 г. позволило Ленину выяснить и дру-
гие черты, сопутствующие феодальным отношениям помещиков и кре-
стьян. В работе «Экономическое содержание народничества...» говорит-
ся, что крепостнические отношения проявляются в двух «областях» —
«хозяйственной» и «социальной и юридико-политической». Как видно из
ero пояснений, первую группу составляли признаки «крепостнического
хозяйства», определяемые «эксплуатацией производителя посредством
прикрепления его к земле», а вторую группу — пережитки крепостниче-
ской зависимости крестьянства, носившие социальный, юридический и
политический характер, Hx Маркс в совокупности назвал «внеэкономиче-
ским принуждением» 6°.

В работе «Развитие капитализма в России» Ленин развил эту харак-
теристику крепостнических отнощений, определил черты барщинного xo—
зяйства, господствовавшего в эпоху крепостного права, выяснил ero сущ-
ность и условия господства. «Очевидно, что ее (системы барщинного
хозяйства.—- Ю. C.) преобладание предполагало следующие необходи-
мые условия: во-первых, господство натурального хозяйства... Во-вто-
рых, для такого хозяйства необходимо, чтобы непосредственный произ-
водитель был наделен средствами производства всобще и землею в част-
ности; мало того — чтобы он был прикреплен к земле, так как иначе
помещику не гарантированы рабочие руки... В-третьих, условием такой
системы хозяйства является личная зависимость крестьянина от поме-
щика... Наконец, в-четвертых, условием и следствием описываемой си-
стемы хозяйства было крайне низкое и рутинное состояние техники...».
В соответствии с этим Ленин называет следующие «главные основания»
барщинной системы, посредством которой осуществлялась феодальная
эксплуатация крестьян: «натуральное хозяйство, замкнутость и само-
довлеющий характер помещичьей вотчины, тесная связь между ее от-
дельными элементами, власть помещика над крестьянами» 6.

Способ производства определяется отношениями собственности на
средства производства, т. e. в конечном счете TEM, каким образом непо-
средственный производитель соединяется со средствами производства,
чтобы производить материальные блага для общества. В приведенных
характеристиках Ленин показал, что экономические отношения между
крестьянами и помещиками-крепостниками выражались главным — обра-
30M в поземельной зависимости крестьян от помещиков, что эта зависи-
мость возникала Kak следствие собственности помещиков Ha землю, яв-
лявшуюся главным средством производства в сельском хозяйстве, и без-
земелья или малоземелья массы крестьян. На значение собственности
на землю как основы феодальных отношений Ленин указывал и тогда,
когда в одной из своих речей говорил: «А что такое классы вообще?
Это то, что позволяет одной части общества присваивать себе труд дру-
гого. Если одна часть общества присваивает себе всю землю, мы имеем
классы помещиков и крестьян» 6. «Крепостнической собственностью»
и «источником и опорой крепостнической эксплуатации» он называл зе-
мельные владения русских помещиков в начале ХХ в. и подчеркивал, что
именно «сила крепостнических латифундий» дает возможность помещи-
KaM «выжимать» феодальную ренту Hs крестьян, вынужденных из-за
своей нищеты и малоземелья арендовать землю на условиях «крепост-
нически-кабальной аренды». В лекции «О государстве» говорится о пол-

6 В. H. Ленин. Полн. собр. соч., т. 1, erp. 490—491.

66 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 3, стр. 184—185.

6 В. И. Ленин. Moan. собр. соч., т. 41, стр. 310.

В. И. Ленин и проблемы ucropuu феодализма 17
ной «зависимости» крепостного крестьянства в феодальном обществе ог
помещиков, «которые владели землей» 68,

Конкретным выражением экономического значения феодальной соб-
ственности на землю и была феодальная рента во всех ее трех видах.
Поэтому фесдальная рента, по определению Ленина, есть «форма эко-
номической зависимости крестьянина OT помещика» ©, Отметим в связи
с этим, что, раскрывая экономическое значение .феодальной собственно-
CTH на землю и сущность феодальной ренты, Ленин исходил из BbIBOJOB
Маркса о том, что непременным условием образования и присвоения зем-
левладельцем ренты является отделение собственности на землю от ве-
дения хозяйства на ней и что присвоение ренты есть «экономическая
форма» реализации земельной собственности 79.

В феодальную эпоху взимание ренты с крестьян-держателей обеспе-
чивалось монополией поземельной собственности, принадлежавшей клас-
су феодалов, которая обычно в большинстве стран феодальной эпохи за-
креплялась «сословностью землевладений»?!. Ленин особо выделял эту
черту как специфическую особенность феодального строя.

Отсюда становится понятным, почему Ленин никогда не называл по-
земельно-зависимых крестьян этой эпохи собственниками земельных
участков, а только владельцами наделов, и все крестьянское землевла-
дение при феодализме — надельным или «надельно-крестьянским» (т. e.
зависимо-крестьянским) землевладением ??. В этой связи очень суще-
ственио замечание В. И. Ленина 0 том, что «владение еще He есть собст-
венность» 73, Конечно, владельческие права крестьян на наделы могли
при господстве феодализма изменяться в ту или другую сторону — рас-
ширяться или сокращаться, HO всегда OHH оставались лишь владельче-
скими правами, подчиненными праву собственности феодалов, H для oc—
новной массы KpeCTbAH, пока существовал феодализм, HX земля He пре-
вращалась в частную собственность. MH подчеркиваем: для основной
массы крестьян,— потому что приобретение земли в собственность OT-
дельными крестьянами имело место в эпоху феодализма, особенно в пе-
риод его разложения.

Все это дало основание Ленину прийти к заключению, что «источни-
KOM H условием» (или «средством», «орудием») феодальной эксплуата-
`ции крестьян было наделение их помещиками-феодалами землей и при-
крепление к ней. Он много раз подчеркивал такое значение наделения
крестьян землей при феодализме и пояснял, что надел служил «всецело
и исключительно для эксплуатации крестьянина помещиком» ?*. Выяв-
ление этой особенности феодальной эксплуатации производителя позво-
лило Ленину четко определить отличие этой эксплуатации от капитали-
стической: «Kak экономическая система, крепостничество именно тем H
отличается от капитализма, что первое наделяет трудящегося землей,
второй отделяет трудящегося от земли, первое натурой выдает трудя-
щемуся (или заставляет его самого произвести на своем «наделе»)
средства для жизни, второй выдает рабочему денежную плату, на кото-
рую он покупает средства для жизни» 75. «Для получения дохода (т. e.

88 В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 15, стр. 134; т. 16, стр. 296; r. 39, стр. 77.

® В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 16, стр. 296.

1° К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. П, стр. 184.

7 В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 3, стр. 310.

7 В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 27, crp. 138. t

13 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 32, стр. 179.

74 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 1, стр. 516.

*° В. И. Ленин. Moan. собр. соч., т. 19, стр. 331—332.

9 Средние Beka, в. 33

18 Ю. М. Сапрыкин

прибавочного продукта) крепостник-помещик должен иметь на своей
земле крестьянина, обладающего наделом, HHBeHTapeM, скотом. Беззе-
мельный безлошадный, бесхозяйный  крестьянин — негодный объект
для крепостнической эксплуатации» 76,

В этой связи выясняется действительное значение — поместья при
феодальной системе общественного хозяйства. Из всего сказанного яв-
ствует, что поместье было лишь организацией As исправного получе-
ния помещиками с крестьян (зависимых мелких производителей) фео-
дальной френты. «Крепостное хозяйство,— замечает Ленин,—-было из-
вестной правильной и законченной CHCTeMOH, распорядителем которой
был помещик, наделявший крестьян землей и назначавший их на Te или
другие работы» ?. «Когда полунищий крестьянин работает на помещика.
своим убогим ‚скотом и орудиями, будучий закабален выдачей денег
взаймы или арендой земли, то это и есть экономическая сущность кре-
постного хозяйства» 78. Кабала и была присущей феодализму, крепост-
нической no своей сути, формой поземельной и другой экономической
зависимости крестьянина от помещика-феодала. Этот вывод Ленин чет-
ко сформулировал в своем определении кабалы: кабала — это исполь-
зование «безысходной нужды мелкого земледельца (именно, как зем-
ледельца, Kak мелкого хозяйчика) для «обслуживания» соседней no—
мещичьей «экономии»» 79, [

Ho Ленин выявил и подчеркнул роль H значение другого компонента
феодальной системы — мелких крестьянских хозяйств. Именно они явля-
лись основным производственным комплексом этой системы — ведь
крестьяне вели земледелие и создавали материальные блага, необходи-
мые для существования феодального общества. Земледелие,-— за-
мечает Ленин,— «было в руках крестьянина, подчиненного, no общему
правилу, феодальному режиму общественного хозяйства» 8% Имея в ви-
AY эту роль крестьянского хозяйства, Ленин подчеркивал, что при бар-
щине именно крестьяне обрабатывали домениальные земли феодалов
«своим трудом и своим инвентарем», что «крепостнические латифун-
дии — опора мелкого кабального земледелия, а вовсе не крупного произ-
водства», что «до капитализма производство земледельческих продук-
тов всегда велось в неизменной, мизерно-мелкой форме,— Kak в TOM слу-
uae, когда крестьянин работал на себя, так и в TOM случае, когда он ра-
ботал на помещика» &!.

Важный вклад внес Ленин в марксистское изучение крестьянской
общины. Маркс и Энгельс исследовали вопрос об общине в период раз-
ложения первобытнообщинных отношений и возникновения феодально-.
го общества, выявили три формы, через которые она последовательно
прошла, и их отличительные черты: кровнородственная община, земле-
дельческая община, община-марка. Ленин конкретно изучил русскую:
поземельную общину, сохранившуюся после 1861 г. и рождавшую ост-
рые споры. Как известно, это была крепостная община, которая продол-
жала сущестзвовать «под господской опекой», как называл Энгельс та-
кую общину в странах средневековой Европы 32. «Союзом no владениям
надельной землей» назвал Ленин такую общину 83. On выделил две ee

78 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 17, ctp. 72:

” В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 3, стр. 184.

78 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 25, erp. 90.

*° В. И. Ленин. Полн. coop. cou., т. 22, стр. 18.

& В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 4, erp. 103.

5 В. H. Ленин. Полн. coop. соч., т. 21, стр. 309; т. 3, erp: 312.

8° К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 19, стр. 338.

8 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 16, crp. 406.

В. H. Ленин и проблемы истории феодализма 19
е НН ВЕН
функции. Во-первых, община была мелким землевладельческим сою-
30M, «который удовлетворял узким потребностям объединения местных
крестьян, связанных единством землевладения, выгона и T. m.» и Opra-
низовывал сельскохозяйственное производство «только в одной отдель-
ной общине, разъединенной от каждой другой общины». Во-вторых, де-
ревенская община была сословно-крестьянским союзом «фискального,
тяглового характера», т. e. использовалась помещиками и HX государ-
ством в CBOHX классовых целях 8*. Вместе с Tem Ленин, критикуя идеали-
зацию общины народниками, особо подчеркивал, что «община, как ор-
ганизация производства, никогда не существовала без других форм про-
тиворечий и антагонизма, свойственных старым способам производст-
Ba» 55, т. e. в средние века OHA сосуществовала с феодальной эксплуата-
цией крестьян, а с возникновением капитализма — с капиталистической
эксплуатацией.

Следует остановиться еще на одной проблеме. Ленин установил и
в приведенных положениях зафиксировал важный факт: поскольку в
поземельной зависимости крестьян от феодалов выражалась их эконо-
мическая зависимость, в возникновении и осуществлении — феодальной
эксплуатавии крестьян важное значение имело экономическое принуж-
дение. Это имел в виду Ленин, когда отмечал, что отработки в русской
деревне в начале ХХ в. держались He силой закона, a «силой эконо-
мической зависимости крестьян» OT помещиков-землевла-
дельцев 86.

Таким образом, Ленин разрешил важный для всех медиевистов BOII-
рос © роли феодальной собственности на землю и внеэкономического
принуждения крестьян к труду на феодала. Из его высказываний явст-
ByeT, что открытое Марксом внеэкономическое принуждение, хотя и Hr—
рало важную роль при феодализме, но не определяло сущности произ-
водственных отношений и было лишь одним из условий эксплуатации
крестьян и нормального функционирования барщинного хозяйства как
системы. Отличительной чертой феодализма в хозяйственной области
являлось то, что крестьянин не был полностью отделен от средств произ-
водства; иначе и быть не могло, так как крестьянин «своим трудом и
CBOHM HHBeHTapeM» создавал присваиваемый феодалом прибавочный
продукт — феодальную ренту. Необходимость внеэкономического при-
нуждения и вытекала из того, что поземельно-зависимые от феодалов
крестьяне имели собственность на орудия труда и CKOT, на свое хозяй-
ство и его продукт и хозяйничали самостоятельно, т. е. экономически
были относительно самостоятельными, H, разумеется, никак He были
заинтересованы в исправном несении в пользу своих господ noBHRHHo—
стей за наделы. Ленин на это указывал неоднократно: «связь произво-
дителя со средствами производства была источником и условием сред-
невековой эксплуатации... и необходимо требовала всяческих форм
«внеэкономического принуждения»...» 87. «Если Obi помещик He имел
прямой власти над личностью крестьянина, то он не мог бы заставить
работать на себя человека, наделенного землей и ведущего свое хозяй-
ство» 58 «Система хозяйства порождает здесь «внеэкономическое при-

81;828. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 236, 214; r. 16, стр. 406. Cm также r. 3,
cTp. .

Р В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, erp. 214.

% В. H. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 15, erp. 134.

® В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 3, erp. 206.

88 Tam же, стр. 185.

2*

20 Ю. М. Сапрыкин
нуждение», крепостничество, зависимость юридическую, неполноправ-
ность H T. д.» 89

Тут уместно выяснить, почему Ленин крепостничеством (или крепост-

ным правом) нвазывал HE только личную зависимость крестьян от фео-
далов, HO и наделение крестьян землей, принадлежащей феодалам, H
прикрепление к ней, т. е. «источник и условие» феодальной эксплуатации
крестьян. На необходимость рассматривать крепостничество исходя из
экономических отношений между крестьянами и помещиками указыва-
лось уже в работе «Что Takoe „друзья народа“...», где Ленин критиковал
народническую литературу за то, что в ней «крепостное право изобра-
жается He как определенная форма хозяйственной организации, порож-
давшей такую-то эксплуатацию, такие-то антагонистические классы, та-
кие-то политические, юридические и др. порядки,— а просто Kak злоупот-
ребления помещиков и несправедливость ло отношению к крестьянам» °°.
В 1902 г. Ленин в замечаниях на второй проект программы партии по-
лемизировал с Плехановым по поводу понимания термина «крепостни-
чество». Плеханов считал, что этот термин можно применять только по
отношению к правовому строю феодального общества и потому возра-
жал против выражения «докапиталистический, крепостной, обществен-
ный порядок». Ленин придавал термину «крепостничество» более ши-
рокий, «чем только юридический смысл» и Плеханову ответил Tak:
«Я думаю, что это различение неосновательно: «крепостное право», ко-
нечно, было учреждением юридическим, HO OHO соответствовало и OCO-
бой системе помещичьего (и крестьянского) хозяйства, оно проявлялось
и в массе He оформленных «правом» бытовых отношений» 9,
‚ B лекции «О государстве» Ленин определил крепостное право Kak вы-
ражение «источника и условия» феодальной эксплуатации, т. е. наде-
ления крестьян землей и прикрепления к ней. «В рабовладельческом
обществе,— писал OH,— полное бесправие раба, OH HE признавался за че-
ловека; в крепостническом — привязанность крестьянина к земле. Основ-
HOH признак крепостного права TOT, что крестьянство... считалось при-
крепленным к земле,—— отсюда произошло и само понятие — крепостное
право... В средние Beka крепостное право преобладало» °?. Выявляя
крепостническое значение крестьянского надела, Ленин Фразъясняет:
«При крепостническом хозяйстве эксплуатируемый работник имеет и
земли и орудия труда, но все это служит именно для закабаления его,
для прикрепления ero к «барину-помещику»» 93. В этом смысле OH гово-
рил и о «крепостнической власти земли» над крестьянином при феода-
лизме %4; OHA привязывала крестьянина к наделу прежде всего силой
его экономической зависимости от господина.

Именно такое значение крепостничества Ленин установил, анализи-
руя крепостнические отношения в пореформенной русской деревне: экс-
плуатация производителя посредством прикрепления к земле была при-
знаком этих отношений в «хозяйственной области», a прикрепление к
земле как отсутствие у крестьянина свободы передвижения — призна-
KOM этих отношений в «юридико-политической области» 95.

В дополнение Ko всему сказанному OTMeTHM, что Маркс считал «He-
свободу» непосредственного производителя в той или иной форме при-

® В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 17, стр. 72.

ю В. И. Ленин. Monn. собр. cou., т. 1, стр. 342.

9! В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 6, стр. 233, 234.

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 39, стр. 75—76.

9$ В. И. Ленин. Moan. co6p. соч., т. 25, стр. 90.

®® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 1, стр. 333; cm. также T. 3, стр. 202.

95 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, стр. 490—491.

В. И. Ленин и проблемы ucropuu феодализма 24
сущей феодальной зависимости вообще °6. Ленин установил, что глав-
ный источник этой несвободы скрыт в экономических отношениях между
крестьянином и феодалом, что таким источником было само наделение
крестьянина землей и прикрепление к ней, так как это служило средст-
вом использования феодалом «безысходной нужды» мелкого земледель-
ца в целях «крепостнически-кабальной» его эксплуатации.

Итак, из ленинского анализа крепостнических отношений следует
вывод о необходимости различать в крепостничестве личную зависи-
мость крестьянина от феодала, как меру внеэкономического принужде-
ния, и наделение крестьянина землей и прикрепление к Heli, Kak выра-
жение сущности экономических отношений между крестьянином и фео-
далом. Многочисленные факты аграрной истории европейских стран в
средние века свидетельствуют о TOM, что «формы и степени» внеэконо-
мического принуждения в отношении крестьян существенно изменялись,
вплоть до отмены личной зависимости, тогда как поземельная зависи-
мость крестьян от феодалов и ее выражение — феодальная эксплуата-
ция —- сохранялись до тех пор, пока земля оставалась в собственности
феодалов, а масса крестьян или совсем He имела собственной земли,
или имела ее мало. Такое значение поземельной зависимости крестьян
подразумевается Лениным в «Развитии капитализма в России» — там,
где говорится, что Mapkc, описывая системы — докапиталистического
земледелия, «рельефно подчеркнул необходимость мелкого производства
и связи крестьянина c землей и при отработочной, и при натуральной,
и Mpa денежной ренте» 97, т. e. на протяжении всей истории феодального
общества. Bor nouemy Ленин считал термины феодализм и крепостниче-
ство идентичными. В лекции «О государстве» он называет феодальную
формацию «крепостным строем» или «крепостническим обществом»,
феодалов -- «крелостниками-помещиками», HX государство — «крепост-
ническим государством», а крестьян — «крепостными крестьянами». Не-
редко в CBOHX работах OH использовал оба термина и обычно при этом,
чтобы показать HX идентичность, разделял WX запятой HIM один Hs HHX
заключал в скобки Kak равнозначный термин 93.

Совершенно справедливо проблема феодальной собственности при-
влекает все большее внимание советских исследователей. За последнее
время советской медиевистикой добыто много новых фактов и открыты
неизвестные ранее историкам явления, относящиеся к широкому кругу
вопросов, а именно: внутренняя структура феодальной собственности ч
ее H3MCHEHHA, различные виды феодальной собственности, CHa родовых
пережитков и незавершенность в ряде стран процесса феодализации,
сосуществование феодального, первобытнообщинного и рабовладельчс-
ского укладов, натуральная рента как основной вид феодальной ренты
в некоторых странах Востока, которая He требовала личной зависимо-
CTH производителя, налог Kak разновидность феодальной / ренты,
взимавшейся c целью эксплуатации крестьянского населения чгрез фго-
дальное государство. Все это значительно расширяет и дополняет марк-
систское понятие феодальной собственности и феодальной формацини.
Именно в этом направлении предстоит разработка ряда теоретических
проблем, вставших в связи c добытым новым фактическим материалом.

При этом надо учесть, что Ленин исследовал и установил черты 0,1-
ной конкретной хозяйственной системы феодальной эпохи — барщинной
системы, возникшей в период господства натурального хозяйства преи-

96 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 25, ч. П, стр. 353, 354.

° В. И. Ленин. Monn, собр. cou., т. 3, стр. 206.

98 См., например: В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 23, erp. 46—47; т. 22, erp. 295, и ap.

22 Ю. М. Сапрыкин

мущественно в тех странах, где земледелие было главной отраслью про-
изводства, а барщина — основным видом феодальной ренты. В этом
смысле надо понимать замечание Ленина: «Феодализм основывался
на господстве земледельческого быта и натурального хозяйства» °°. Поэ-
тому нельзя распространять черты барщинного хозяйства на весь период
существования феодальной формации во всех странах или считать их
чертами феодального строя вообще. Перед советскими историками стоит
задача — расширить конкретные и теоретические исследования характер-
ных особенностей хозяйственных систем феодальной формации в раз-
ные периоды ее истории, как в странах земледелия, так и в странах ско-
товодства, а также там, где объектом феодальной собственности наря-
ду с землей были водные ресурсы и ирригационные сооружения. В этом
отношении научное значение анализа барщинного хозяйства в трудах
Ленина совершенно очевидно. i i

Полезно обратить внимание Ha философское значение проблемы сущ-
ности феодальных отношений и условий господства конкретной хозяй-
ственной системы феодальной формации. Сущность, Kak философская
категория, означает OCHOBY многообразия явлений, а каждое конкретное
явление — проявление или обнаружение сущности. «Общее, — говорит
Ленин.--существует лишь в отдельном, через отдельное. Всякое от-
дельное есть (так или иначе) общее. Всякое общее есть (частичка или
сторона или сущность) отдельного» !0°. В работе «Развитие капитализ-
ма в Рессии» Ленин показал основные черты барщинной системы Kak
конкретное проявление сущности феодальных отношений. Сущность фео-
дальных стношений в данной стране в данный период не изменялась
в основном, пока сохранялось господство феодальной собственности на
землю, а конкретные проявления этой сущности в различных областях
жизни феодального общества, и прежде всего в хозяйственной системе,
на протяжении истории феодальной формации изменялись под влиянием
развития производительных CHI и других обстоятельств. Это подтверж-
даегся изменениями в хозяйственной системе в странах феодальной Ев-
ропы, происшедшими вследствие развития товарного производства и лик-
видации барщинной системы, а также сохранением пережитков крепост-
нической зависимости крестьян в России после реформы 1861 г. Укажем
еще и на такой факт: отдельные элементы барщинной системы хозяй-
ства появились еще в эпоху разложения рабовладельческого строя Рим-
ской империи, однако из них He возникло барщинной системы хозяйст-
ва новой феодальной формации до тех пор, пока рабовладельческая соб-
ственность не уступила место собственности феодальной и таким обра-
зом производственные отношечия не изменились.

Выхснение сущности феодальных отношений и черт барщинного хо-
зяйства позволило Ленину сделать ряд наблюдений, проливающих свет
на процесс возникновения феодализма и весьма ценных JIA правильно-
го марксистского решения проблемы генезиса феодальных отношений,
важнейшей проблемы медиевистики. В. И. Ленин не занимался этой
проблемой специально, HO русская действительность после реформы
1861 г. дала ему много фактов для таких наблюдений. Вследствие кре-
постнического характера реформы 1861 г. освобожденные от крепост-
ного состояния, но не получившие достаточно земли крестьяне были вы-

® В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 21, erp. 403—-404.

®° В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 29, стр. 318.

В. И. Ленин и проблемы истории феодализма 23
"нуждены брать землю у соседнего помещика Ha крепостнических усло-
виях эксплуатации. И no этой причине в деревне повсеместно наблюда-
лись рецидивы и консервация крепостнических пережитков, нашедших
свое яркое воплощение в знаменитых «отработках». Ленин видел глав-
'`ный источник этих пережитков крепостнических отношений в порефор-
менной деревне в сохранении крупного землевладения  помещиков H
малоземелье крестьян, B TOM, что реформа лишь подорвала, a HE уничто-
жила основы прежней барщинной системы хозяйства. «Основой экс-
плуатации,— говорит В. И. Ленин об отработках,—— является He отделе-
ние рабочего от земли, a принудительное прикрепление к ней разорен-
ного крестьянина» !9!. Отработочная система, поясняет он в другом ме-
сте, развилась «на почве малоземелья и тяжести податей» 1°, —.

Ленин совершенно справедливо сравнивал это явление русской дей-
ствительности эпохи капитализма с возникновением феодальных OTHO-
шений з древней Pycu, потому что источник этих явлений в обоих слу-
чаях был один — существование крупной феодальной собственности,
порождавшей нужду крестьян в земле.

Уже в «Развитии капитализма в России» отмечалось, что «отработки
держатст едва ли He с начала Руси (землевладельцы кабалили смер-
OB еще BO времена «Русской Правды») » !93.

В «Проекте речи по аграрному вопросу во второй Государственной
Думе» об этом говорится так: «И «свободный» русский крестьянин в ХХ
веке все еще вынужден идти в кабалу к соседнему помещику — совер-
шенно TAK же, как в XI веке шли в кабалу «смерды» (так называет
крестьян «Русская Правда») и «записывались» за помещиками!

Слова менялись, законы издавались и исчезали, столетия проходи-
ли, — а CyTb дела оставалась прежняя. Отработки, это и есть кабальная
зависимость крестьянина, который вынужден своим инвентарем обраба-
тывать соседние помещичьи земли. Отработочное хозяйство, это — TO же
CaMO2, подновленное, подкрашенное, перелицованное, крепостническое
хозяйство» !°, Ha землях этих помещиков велось «только частью капи-
талистическое хозяйство, т. е. обработка земли наемными рабочими и
инвентарем владельца. Большей же частью хозяйство ведется крепосг-
ническог, TO есть помещики кабалят крестьян, Kak было и CTO и триста
и пятьсот лет TOMY назад, заставляя HX крестьянской лощадью, крестьян-
скими орудиями обрабатывать помещичью землю... Это по-старокитай-
ски. Это по-турецки. Это по-крепостнически» !%,

Рассматривая сущность крепостнических отношений, В. И. Ленин
сформулировал важное обобщение, имеющее принципиальное значение
для решенил проблемы генезиса феодальных отношений. «В капитали-
стическом строе несостоятельный человек должен продать свою рабо-
чую силу, чтобы купить средства к жизни. В крепостном строе несостоя-
тельлый должен отработать Te средства к жизни, которые OH получил
от помещика» !95, Следовательно, Ленин считал одной из важнейших
предплосылок возникновения феодальной (и капиталистической) формы
эксплуатации образование массы несостоятельных людей, вынужденных
по причине своей экономической несостоятельности превратиться в экс-
плуатируемых богатыми людьми производителей. Научное значение

ot В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 17, стр. 149.

102 В. И. Ленин. Moan. co6p. cou., т. 3, стр. 628.

103 Tam xe, стр. 199.

104 В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 15, стр. 131.

105 В. M. Ленин. Полн. собр. cou., т. 23, стр. 275.

м6 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 2, стр. 495. `

24 Ю. М. Сапрыкин

этого вывода Ленина видно из того, что в советской медиевистике проб-
лема генезиса фесдальных отношений была успешно разрешена тогда,
когда конкретно было выяснено, как возникла крупная земельная собст-
венность и почему и какими путями основная масса свободных крестьян-
общинников периода разложения первобытнообщинных отношений о-
теряла свои земельные участки и превратилась в несостоятельных лю-
дей, а затем оказалась в положении несвободных крестьян — держате-
лей земли у феодалов. Это заключение Ленина полностью совпадает с
выводом, к которому пришел Энгельс, специально изучавший проблему
генезиса феодальных отношений у франков и сформулировавший ero
в неиздавной рукописи «Франкский период»: «Прежде чем свободные
франки могли сделаться чьими-либо держателями, OHH должны были
каким-нибудь образом потерять аллод, пслученный ими при занятии
территории. должен был образоваться особый класс безземельных сво-
бодных франков» 107,

Прьведенное положение Ленина имеет и большое методологическое
значение. Как уже отмечалось выше, Ленин видел важнейшее научное
достижение исторического материализма в TOM, что в HEM впервые в ис-
тории общественной мысли были охвачены действия широких масс на-
селения и Lala возможность точно исследовать общественные условия
жизни этих масс и изменения этих условий. Конечно, процесс возникно-
вения любого типа производственных отношений включает разные фак-
торы, много ргзличных явлений и COObITHH, HO важнейшие из них — Te,
которые связаны с изменением в положении трудящихся масс. Ленин,
рассматривая проблему возникновения феодальных отношений, из всей
совокупности компонентов, составляющих этот процесс, выявляет глав-
ный, решающий фактор, связанный с положением народных Macc и ON-
ределяющий возникновение присущей феодальной формации формы экс-
плуатации непосредственных производителей. Но это никак не значит,
что в процессе генезиса феодальных отношений He играли роли другие
факторы и явления и что историк может их не учитывать. Это только
значит, что HCTOPHK, подходя к такому большому и сложному процессу,
как генезис новых общественных отношений, должен прежде всего вы-
ABHTb и исследовать важнейшие и решающие факторы и явления этого
процесса, в сочетании с которыми и другие явления приобретают свое
значение для процесса генезиса новых общественных отношений.

В решении проблемы генезиса капиталистических отношений В. И. Ле-
нин шел таким же путем. Капитализм — это «товарное производство,
превращающее в товар рабочую силу», а «исторической предпосылкой»
ero возникновения является, «во-1-х, накопление известной денежной
суммы в руках отдельных лиц при высоком сравнительно уровне товар-
ного производства вообще и, во-2-х, наличность «свободного» в двоякомМ
смысле рабочего, свободного OT всяких стеснений или ограничений про-
дажи рабочей силы и свободного от земли и вообще от средств произ-
водства, бесхозяйного рабочего, рабочего-«пролетария», которому нечем
существовать, кроме Kak продажей рабочей силы» '°8. Развитие и раз-
ложение мелкотоварного хозяйства в городе и деревне было важней-
шим компонентом процесса подготовки и создания этой «исторической
предпосылки» в период перехода от феодальной формации к капитали-
стической. «Развитие мелкого хозяйства,— указывает Ленин,— есть pa3-
витие мелкобуржуазное, есть развитие капиталистическое, pas имеется
обмен; это — бесспорная истина, азбучная истина политической Ээконо-
107 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 19, erp. 502.

108 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 24, стр. 63; т. 26, стр. 64.

В. И. Ленин и проблемы истории феодализма ' 25
MHH, подтверждаемая K TOMY же повседневным опытом и наблюдением
даже обывательским». Это положение Ленин сформулировал еще так:
«Если есть мелкое хозяйство, если есть свобода обмена — появляется
капитализм»; капитал — «стихийный продукт мелкого производства H
обмена» 109,

Не вдаваясь в подробный разбор ленинской характеристики просто-
го товарного производства и генезиса капиталистических отношений —
это самостоятельная большая проблема в ‘научном наследстве Ленина —
заметим, что исследование огромного фактического материала об эко-
номическом развитии пореформенного крестьянства и возникновеним
капитализма в русской деревне позволило Ленину выяснить историче-
скую роль простого товарного производства крестьян при переходе от
феодальной формации к капиталистической. Полемизируя с эсеровскими
критиками большевистской аграрной программы (они идеализировали
крупное помещичье хозяйство в пореформенной России), он писал: «Если
вы вдобавок заглянете в такую ортодоксально-марксистскую книгу, как
третий Tom «Капитала» Маркса, TO вы узнаете оттуда, что иначе как
при посредстве мелкобуржуазного крестьянского хозяйства нигде не
шло, да и He могло HATH 'развитие барщинного хозяйства и превращение
ero в капиталистическое» !!?. Ленин много раз указывал, что no сравне-
нию с барщинным хозяйством «крестьянское хозяйство, свободное от
BCAKHX средневековых стеснений, ...не реакционно, а прогрессивно» !!1.

Имея в виду процесс возникновения капиталистических отношений из
мелкотоварного крестьянского хозяйства, Ленин глубоко исследовал про-
цесс разложения крестьянства и оценил его как «важный фактор» раз-
вития «земледельческого капитализма» !!?, «Совокупность всех эконо-
мических противоречий в крестьянстве и составляет то, что мы называем
разложением крестьянства... Этот процесс означает коренное разруше-
ние старого патриархального крестьянства и создание новых типов сель-
ского населения» !!3, В другой работе он жконстатировал, что процесс
разложения крестьянства был замечен «еще во времена феодальной си-
стемы экономистами» !!4,

В этом отношении медиевистам надлежит должным образом уяснить.
и такой факт: характеристику зависимого крестьянства при господстве
денежной ренты, содержащуюся в 47 главе третьего тома «Капитала»
Маркса, Ленин оценивал как доказательство «мелкобуржуазности
крестьянства» того периода и особо выделял дальнейшее развитие «за-
чатков» разложения крестьянства, появившихся еще при господстве на-
турального хозяйства !!5.

* * *

Из понимания места и роли крестьянского хозяйства при феодализ-
ме и при переходе к капитализму вытекает оценка классовой борьбы.
крестьянства в эти периоды как антифеодального и прогрессивного по
своему содержанию и значению исторического явления. «Крестьянин был
в Европе повсюду 'революционен, когда OH боролся с феодалами, кре-
постниками и помещиками. Добившись свободы и частички земли,.

109 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 43, стр. 221, 159, 229.

no В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 12, erp. 46.

1 В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 4, erp. 235.

12 В. И. Ленин. Moan. co6p. cou., т. 3, стр. 166.

113 Tam же, стр. 166.

14 В. И. Ленин. Monn. собр. cou., т. 7, стр. 112.

5 В. И. Jlexun. Полн. собр. cou., т. 17, erp. 343; т. 3, erp. 167.

26 Ю. М. Сапрыкин

крестьянин, no общему правилу, мирился с помещиками и попами, ста-
новясь реакционером» !!6. Ленин много раз указывал, что если в стра-
Hax Западной Евролы крестьянин-собственник уже сыграл свою роль в
демократическом движении, то в России второй половины Х1Х и начала
ХХ в. ему еще предстоит сыграть эту роль, так как тут он гораздо боль-
ше борется против крепостничества, чем отстаивает свое привилегиро-
ванное положение !!7, Когда меньшевики после 1905 r. попытались срав-
нивать «Россию эпохи крестьянских восстаний против феодализма» —
так Ленин называл Россию этого времени — с «Западной Европой» и
Ha этом основании выдвинули свою «чудовищную, идиотскую, ренегат-
скую» идею, что крестьянское движение реакционно и кадет прогрессив-
Hee трудовика, Ленин назвал это «феноменальным извращением истори-
ческой перспективы» !18. id

Великая заслуга Ленина состоит в TOM, uro OH обобщил всемирно-
исторический опыт классовой борьбы крестьянства и оценил его с точки
‚зрения освободительной борьбы пролетариата, выработав правильную,
проверенную историей тактику пролетариата по отношению к борьбе
крестьян.

Для медиевистов особенно важна характеристика крестьянских ABH—
жений в статье Ленина «О конституционных иллюзиях», написанной
летом 1917 г.: «Фр. Энгельс особенно подчеркивал урок опыта, объеди-
няющий до известной степени крестьянское восстание XVI Beka и рево-
люцию 1848 года в Германии, именно: разрозненность выступлений, от-
сутствие централизации у угнетенных масс, связанное с HX мелкобуржу-
азным жизненным положением. И с этой стороны подходя к делу, мы
приходим к тому же выводу: простое большинство мелкобуржуазных
масс еще ничего не решает и решить не может, ибо организованность, по-
литическую сознательность выступлений, HX централизацию (необходи-
мую для победы), все это в состоянии дать распыленным миллионам
сельских мелких хозяев только руководство ими либо со стороны буржу-
азии, либо CO стороны пролетариата» !!°. «Все попытки мелкой буржуазии
вообще,— писал Ленин в другой статье,— крестьян в частности, осознать
свою силу, по-своему направить экономику и политику кончались кра-
хом. Либо под руководством пролетариата, либо под руководством ка-
питалистов — середины Her» !20.

© необходимости руководства крестьянским движением со стороны
буржуазии или пролетариата В. И. Ленин говорит еще так: «Распылен-
ного мелкого производителя, крестьянина, объединяет экономически H
политически либо буржуазия (так бывало всегда при капитализме, во
всех странах, во всех революциях нового времени, так будет всегда при
капитализме), либо пролетариат (так бывало, в зачаточной форме, при
высшем развитии некоторых из самых великих революций в новой исто-
рии, HO самое короткое время; Tak было в России 1917—1921 годов в
более развитой форме)» !?!, Соответственно этому Ленин определяет
роль трудящихся масс в буржуазных революциях нового времени.
«В буржуазных революциях главная задача трудящихся масс состояла
в выполнении отрицательной HAM разрушительной работы уничтожения
феодализма, монархии, средневековья. Положительную или созидатель-
ную работу организации нового общества выполняло имущее, буржуаз-

6 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 23, стр. 340.

7 Cm. В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 6, erp. 331.

us В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 47, стр 229; т. 19, стр. 361.

u9 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 34, стр. 41.

1200 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 43, стр. 136—137.

121 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 43, стр. 239—240.

! В. H. Ленин и проблемы истории феодализма 27
HOC меньшинство населения. И ono выполняло эту задачу, вопреки со-
противлению рабочих и беднейших крестьян, сравнительно легко He
только потому, что сопротивление эксплуатируемых капиталом масс
'было тогда, в силу HX распыленности и неразвитости, крайне слабо, но и
потому, что основной организующей силой анархически построенного
капиталистического общества является стихийно растущий вширь и
вглубь PbIHOK, национальный и интернациональный» !22,

Но исторические условия, необходимые для осуществления руковод-
cTBa крестьянскими движениями CO стороны буржуазии или пролетари-
ата, ue могли сложиться раньше периода разложения феодализма и раз-
BUTHA капиталистических отношений. «Когда было крепостное mpaBo,—
замечает Ленин,— BCA Macca крестьян боролась co своими угнетателя-
ми... Крестьяне не могли объединиться, крестьяне были тогда совсем
задавлены темнотой, у крестьян He было помощников и братьев среди
городских рабочих, HO крестьяне все »ke боролись, Kak умели и как
Moran» 123,

Итак, Ленин видит основную причину TOPO, что крестьянство в CBOHX
‘самостоятельных выступлениях и в средние века и в‘ новое время He
могло добиться победы, в природе самого крестьянства как класса мел-
KHX раздробленных производителей, ведущих хозяйство разобщенно,
политически слабо сознательных и малокультурных вследствие матери-
альных условий своего существования и тяжелого гнета эксплуатации.

Эти черты Ленин конкретизировал для эпохи феодализма соответ-
ственно условиям существования крестьянства как феодально зависимо-
то класса. Он говорит о «гигантской раздробленности производства» в
феодальной России, o TOM, ITO в «неразрывной связи» с Heli стояла «раз-
дробленность самих земледельцев», что, кроме того, крестьяне еще были
‘распылены «массой разнообразных делений HX на разряды, на категории
по величине надела, no размерам платежей и пр.», а также «историей
аграрных отношений» !2%. A существование общины с присущей eit co—
словной замкнутостью и обособленностью от других таких же общин в
действительности дробило крестьянство на «крохотные союзы» 75, Sra
характеристика русского крестьянства в средние века полностью может
быть применена ко всем странам в эпоху господства крепостного права.

Не менее важное влияние на классовую борьбу крепостных крестьян
‘оказывали и особенности крепостнической эксплуатации. Эти особенно-
сти выявил Ленин: «Средневековые формы эксплуатации, ... — замечает
OH,— были прикрыты личными отношениями господина к его подданно-
my» !?6, Ведь барщинная система держалась на тесной связи между
крестьянским хозяйством и домениальным хозяйством господина, на на-
туральном «обмене услугами» между крестьянином и феодалом. «Распо-
'рядителем» барщинной системы хозяйства был сеньор, а сама эта CH-
стема с присущими ей экономической изолированностью феодальных
вотчин и прикреплением крестьян к земле усиливала и закрепляла раз-
дробленность вкрестьян «на кучки подданных» отдельных господ и при-
ивязывала HX к вотчине.

° Bce это в совокупности с личной зависимостью крестьян OT господи-
на и властью его над ними приводило к придавленности личности кре-
стьянина и воспитывалс покорность своему «благодетелю». Ленин имедл

122 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 36, стр. 168—171. `

133 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 7, стр. 194.

14 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 3, стр. 312, 381. ы

\5 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 6, стр. 395.

126 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, erp. 421.

28 Ю. М. Сапрыкин

все основания характеризовать крепостных крестьян как «задавленных
нуждой, приниженных личной зависимостью и умственной темнотой»
мелких производителей !27.

Kak это влияло на классовую борьбу крестьян, Ленин показал в ра-
боте «Что такое „друзья народа“...», характеризуя эксплуатацию поре-
форменного крестьянина в России: «Эксплуатация эта еще опутана
средневековыми фомами, разными политическими, юридическими и бы-
товыми привесками, уловками и ухищрениями, которые мешают трудя-
щемуся и ero идеологу видеть сущность TeX порядков, которые давят на
трудящегося, видеть, где и Kak возможен выход из них» !?8. Разумеется,
в темных крестьянских массах все это порождало много предрассудков.

Очень важно, что с появлением товарного производства разобщен-
ность крестьян не была ликвидирована, потому что производство оста-
валось мелким и раздробленным, а действие закона конкуренции между
крестьянами-товаропроизводителями усиливало имущественное неравен-
ство между ними. «Товарное производство,— замечает Ленин,— He
объединяет и не централизует крестьянства, а разлагает и разъединяет
ero» !2°. «Мелкобуржуазные собственники раздроблены; Te среди них,
которые имеют большую собственность, являются врагами TeX, кто имеет
меньше» 13% Ленин указывал также Ha «двуликую» природу мелкого то-
варопроизводителя: «У крестьянина есть рассудок и предрассудок, есть
революционные способности человека эксплуатируемого и реакционные
вожделения хозяйчика, желающего «получить, а He отдать»» !3!,

Все sro позволило Ленину сделать такой вывод: «И крепостничество
и капитализм гнетут рабочего и стремятся удержать его в темноте. Но
крепостничество может удержать и веками держит миллионы крестьян
в забитости (например, в России с 1Х по Х1Х век; в Китае еще больше
столетий). А капитализм He может удержать рабочих в неподвижности,
COHHOCTH, забитости, темноте. -

Века крепостничества были веками спячки трудящихся.

Десятилетия капитализма разбудили миллионы наемных рабочих» !82,

В трудах Ленина показана разница в положении пролетариата и
крестьянства как угнетенных классов, обоснована историческая миссия
пролетариата как освободителя от социального гнета и доказана необ-
ходимость союза пролетариата с трудящимся крестьянством. Для медие-
BHCTOB особенно важна лекция «О государстве», где подчеркнута со-
знательность и организованность классовой борьбы пролетариата и сти-
хийность, неорганизованность классовой борьбы крепостных крестьян и
рабов. «Человечество,— говорит Ленин,— шло к капитализму, и только
капитализм, благодаря городской культуре, дал возможность угнетен-
HOMY классу пролетариев осознать себя и создать TO всемирное pabouee
движение, те миллисны рабочих, организованных MO всему миру в пар-
THH, Te социалистические партии, которые сознательно руководят борь-
бой масс». Он отмечает: «Ничего подобного даже приблизительно не
было у крепостного крестьянина, не говоря уже о рабах. Рабы, как мы
знаем, восставали, устраивали бунты, открывали гражданские войны, HO
никогда He могли создать сознательного большинства, руководящих
борьбой партий, He могли ясно понять, K какой цели идут, и даже в наи-

127 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 3, стр. 185.

18 В. И. Ленин. Moan. собр. cou., т. 1, стр. 310.

129 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 16, стр. 326.

10 В. И. Ленин. Monn. собр. cou., т. 40, стр. 251.

131 В. И. Ленин. Moan. co6p. cou., т. 13, стр. 405.

12 В. И. Ленин. Moan. собр. соч., т. 25, стр. 237.

В. И. Ленин и проблемы ucropuu феодализма 29
более революционные моменты истории всегда оказывались пешками в
руках господствующих классов». До капитализма, говорится в другой
работе Ленина, именно «узкие условия жизни человека» порождали
«умственную тупость» и не давали возможности «производителям самим
взять в руки свою судьбу» !9^.

Тут уместно привести оценку Лениным крестьянских движений в Рос-
сии HakaHyHe реформы 1861 г.— она поучительна для медиевистов.
«Крестьянские восстания того времени остались одинокими, раздроблен-
ными, стихийными «бунтами», и HX легко подавляли» 134 «Века рабства
настолько забили и притупили крестьянские массы, что они были неспо-
собны BO время 'реформы HH на что, кроме раздробленных, единичных
восстаний, скорее даже «бунтов», не освещенных никаким политическим
сознанием» !35, И поскольку, говорит Ленин, народ He в состоянии был
подняться «на широкую, открытую, сознательную борьбу за свободу»,
отмена крепостного права была проведена «He восставшим народом, a
правительством» !36. В одной из статей о Балканских войнах Ленин, от-
вечая на вопрос, почему борьба с феодализмом в балканских странах
решается войной, а He революцией, пишет: «Главная историческая при-
чина этого — слабость, раздробленность, неразвитость, темнота кресть-
янских Macc» !,. Заметим, что для Ленина эти примеры подтверждали
подмеченную им особенность исторического процесса: «История вовсе не
идет таким простым и гладким путем, чтобы BCAKOe исторически Ha-
зревшее преобразование означало тем самым достаточную зрелость и
'силу для проведения этого преобразования тем именно классом, кото-
рому OHO в первую голову выгодно» 138,

И в России в начале ХХ в. Ленин неоднократно отмечал стихийность
крестьянских выступлений, «темный мужицкий демократизм, самый гру-
бый, no и самый глубокий» '39, говорил о низком идейном уровне выступ-
лений трудовиков (крестьянских депутатов в Государственной думе),
выражавших взгляды и стремления крестьянства: «Они темны, необра-
зованы, наивны, HO против своего классового врага OHH поднимаются
c такой прямотой, непримиримостью, ненавистью, что вы ощущаете
серьезнейшую общественную силу» !*°. Вместе с rex он называл кресть-
ян-трудовиков ««нутряными», искренними, горячими и сильными демо-
кратами», противопоставляя HM народническую интеллигенцию, которая
привносила в движение крестьянства либеральные тенденции !*!, В од-
HOH из статей о Льве Толстом говорится: «Историко-экономические усло-
вия объясняют и необходимость возникновения революционной борьбы
масс и неподготовленность UX к борьбе, толстовское непротивление
Злу...». «Крестьянство, стремясь к новым формам общежития, относилось
очень бессознательно, патриархально, по-юродивому, к TOMY, каково
должно быть это общежитие, какой борьбой надо завоевать себе свобо-
ду, какие руководители могут быть у него в этой борьбе... Вся прошлая
жизнь KpecTbAHCTBa,— пишет далее Ленин,— научила ero ненавидеть
барина и чиновника, но не научила и не могла научить, где искать
ответа на BCe эти вопросы» !42.

188 В. Й. Ленин. Полн. собр. cou., т. 39, стр. 82; т. 1, erp. 433.

14 В. M. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 20, стр. 140.

135 Tam xe, стр. 174.

136 Tam же, стр. 140.

137 В. M. Ленин. Полн. собр. cou., т. 22, стр. 187.

138 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 20, стр. 152—153.

19 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., r. 24, стр. 18.

wo В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 22, стр. 363—364.

141 CM. там же, cTp. 364.

142 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 17, erp. 212—213, 211.

30 Ю. М. Сапрыкин

Перед медиевистами встает большая научная проблема своеобразия
идейного развития крестьянства в средние века. Как известно, такая
проблема решена классиками марксизма-ленинизма применительно к
пролетариату в капиталистическом обществе, и роль Ленина в ее реше-
нии весьма велика. Его выводы на этот счет общеизвестны: пролетариат
в капиталистическом обществе по причине своего положения угнетенно-
ro и эксплуатируемого класса, занятого физическим трудом, He имеет
возможности выработать самостоятельно свою идеологию — теорию на-
учного социализма. Ее вырабатывают и вносят в стихийно развивающе-
еся рабочее движение пролетарские идеологи.

Креетьянство в феодальную эпоху существенно отличалось OT про-
летариата в капиталистическом обществе no условиям эксплуатации, 10.
своему экономическому H социальному положению, no уровню политиче-
ского и культурного развития. Это значит, что сравнительно с пролета-
риатом духовному развитию крестьянства феодальной эпохи препятство-
вало гораздо больше факторов. Однако при всем этом история классо-
вой борьбы крестьянства ряда стран в средние века свидетельствует o
том, что в отдельные периоды высокого подъема этой борьбы в действи-
ях выступавших наблюдалось сочетание стихийности и элементов созна-
тельности. Такие факты не могут не представлять для историка большо-
ro интереса — OHH позволяют ему глубже заглянуть в духовную жизнь
крестьянства, а также лучше выяснить и уточнить многие другие факты.
и явления, происходившие в базисе и надстройке феодального общества.

В работе Ленина «Что делать?» содержится анализ развития ста-
чечного движения и сознательности стачечников в пореформенной Рос-
сии !43. Этот анализ весьма поучителен для историков народных движе-
ний вообще. Если рассматривать антифеодальную борьбу крестьянства
в средние века © точки зрения пробуждения классовой сознательности
крестьян, то совершенно очевидна необходимость объединить в особую
группу крестьянские выступления, в которых крестьяне ‘He поднялись
даже до осознания своих конкретных требований и не выдвинули их, а
лишь (CBOHMH действиями показали антифеодальное значение своей
борьбы. В другую группу необходимо объединить крестьянские восста-
HHA, в которых определенно обнаружились «проблески сознательности»,
выразившиеся в выдвижении конкретных требований, обычно связанных
с отдельными потребностями крестьян в хозяйственной HIM IOJJHTHKO—
юридической областях, а также в понимании необходимости осуществить.
ряд мер при подготовке и проведении выступлений и искать поддержку
в своей борьбе у других оппозиционных элементов.

Вместе с тем были периоды, когда из среды средневекового крестьян-
ства 1 близких к нему групп выдвигались CBOH «мыслящие представи-
тели», самобытные народные идеологи-пророки, страстно обличавшие
феодальное неравенство и призывавшие народ к его уничтожению, обыч-
но весьма наивные в своих аргументах и идеалах. Важную роль в фор-
мировании и распространении крестьянско-плебейских социальных идей
и теорий в средние века играли такие проповедники, происходившие из
низших слоев средневековой интеллигенции, особенно из «плебейской
части духовенства», как назвал Энгельс самую низшую группу сельского
и городского клира. Эта часть клира стояла вне церковной иерархии, не
имела доли в богатстве церкви и ей были «достаточно близки условия
жизни массы». Из этой среды и «выходили теоретики и идеологи движе-
ния, и многие из них, выступив в качестве представителей плебеев и кре-
CTbAH, окончили из-за этого свою жизнь на эшафоте» 144 `

143 Cm. В. И. Ленин. Moan. собр. соч., т. 6, стр. 28—31.

144 К. Mapke и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, стр. 352.

В. И. Ленин и проблемы ucropuu феодализма 31

Именно благодаря таким крестьянско-плебейским идеологам некото-
рые крестьянские восстания средневековья поднялись в отношении орга-
низованности и пробуждения классового сознания восставших на более
высокую ступень, чем выступления первых двух групп. Примером могут
служить восстание Уота Тайлера в Англии, Гуситские войны в Чехии,
Великая крестьянская война в Германии. Но это никак не значит, что
вследствие этого крестьянско-плебейские массы стали классово созна-
тельными борцами против феодализма. Стихийность в антифеодальной
борьбе народных масс преобладала в течение всего средневековья, не-
смотря на самоотверженную деятельность этих «мыслящих представи-
телей» трудящихся. В объективных условиях положения крестьянства и
плебейства в феодальном обществе и в их социальных особенностях
прежде всего заключалась причина того, что революционная деятель-
ность идеологов крестьянства и плебейства не могла выйти за рамки
еретического движения, т. е. была способна объединить небольшой круг
единомышленников сравнительно со всей массой угнетенного народа.

Еще Ф. Энгельс доказал, что крестьянско-плебейские ереси и ерети-
ческие движения представляли собой форму классовой борьбы народных
Macc в эпоху, когда религия была господствующей формой идеологии H
в силу этого «все революционные — социальные и политические — док-
трины должны были по преимуществу представлять из себя одновремен-
HO и богословские ерёси» '*°. Об этом говорит и Ленин, замечая, что
«было время в истории», когда «борьба демократии и пролетариата шла
в форме борьбы одной религиозной идеи против другой», что вообще
«выступление политического протеста под религиозной оболочкой есть
явление, свойственное всем народам, на известной стадии HX разви-
тия» 46, При этом, Kak отмечает Ленин, социальная борьба народных
масс принимала религиозную оболочку несмотря на то, что «идея бога»
была порождена «тупой придавленностью человека и внешней природой
и классовым гнетом», а действительное ее значение заключалось в том,
что OHA «всегда» была «идеей рабства». «Никогда,—-пишет Jle-
нин,— идея бога He «связывала личность с обществом», a всегда свя-
зывала угнетенные классы верой в божественность угнетателей» !47.
В свете этой оценки идеи бога перед исследователями классовой борьбы
трудящихся в средние века встает вопрос о влиянии религии на пробуж-
дение классового сознания широких крестьянских и плебейских масс и
вовлечение их в антифеодальную борьбу. В том же письме М. Горькому,
где содержатся приведенные высказывания об идее Gora, намечаются
два важных принципиальных требования к исследователю крестьянско-
плебейских идей в средние века: первое — строго соблюдать историче-
ский подход при изучении и оценке конкретных событий классовой борь-
бы народных масс средневековья и тех идей, в которые она облекалась,
и второе — He допустить идеализации религии на TOM основании, что
крестьянско-плебейские ереси были формой классовой борьбы народных
масс в средние века.

Ф. Энгельс установил, что для средневекового крестьянства в целом
была характерна идея гражданского и имущественного равенства, а для
плебейских элементов — идея общности имущества. Оценка Энгельсом
идеи равенства была подтверждена и развита Лениным, который проана-
лизировал большой материал о стремлениях и взглядах пореформенного

145 Tam xe, стр. 361.

146 В. И. Ленин. Moan. co6p. cou., т. 48, erp. 232; т. 4, стр. 228.

47 В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 48, стр. 232.

32 Ю. М. Сапрыкин

крестьянства, рождавшихся в борьбе против крепостничества. Ero вы-
сказывания о крестьянских социальных идеях очень важны для медие-
вистов,-- вспомним, что Россия в это время переживала CBOIO эпоху
крестьянских восстаний против феодализма. В. И. Ленин подчеркивал
антифеодальный источник крестьянских идей равенства и в этом видел
их прогрессивное историческое значение. «При борьбе крестьян c кре-
постниками-помещиками самым сильным идейным импульсом в борьбе
за землю является идея равенства,— и самым полным устранением всех
и всяких остатков крепостничества является создание равенства между
мелкими производителями. Поэтому идея равенства является самой ре-
волюционной для крестьянского движения идеей не только в смысле сти-
мула к политической борьбе, но и в смысле стимула к экономическому
очищению сельского хозяйства OT крепостнических пережитков» !48,
В другой работе говорится: «Идея равенства законна и прогрессивна у
мелкого буржуа-крестьянина, поскольку она выражает борьбу с нера-
венством феодальным, крепостническим» !49.

Само по себе требование равенства всех людей в классовом обществе
практически было неосуществимо. Это была наивная крестьянская уто-
пия, однако ради осуществления своего утопического идеала крестьяне
добивались полного уничтожения феодального неравенства в обществен-
HOM жизни, ликвидации феодального землевладения и всех`привилегий
феодалов, полной свободы мелкого производителя OT феодального гнета.
А это были вполне реальные и исторически прогрессивные для феодаль-
HOH эпохи задачи, выдвинутые потребностями хозяйственной жизни,--
именно к ним свелись бы все попытки практически осуществить тогда
крестьянский идеал равенства.

Приведем замечание Ленина относительно крестьянских идей о зем-
ле, высказанных c трибуны Государственной думы; это замечание имеет
важное принципиальное значение для историка классовой борьбы вооб-
me. «Недостаточно,— говорит В. И. Ленин,— критиковать эти идеи c
точки зрения UX внутренней цельности, стройности HIM теоретической
их правильности. Необходимо критиковать их с точки зрения той хозяй-
ственной необходимости, которая получила в этих идеях свое отраже-
ние, как Obl «капризно», неправильно, «криво» HH было иногда это OT-
ражение». В другом месте Ленин, именно так подходивший к этим идеям
русского крестьянства, пишет: «Утопично лишь мечтание о равенстве
между хозяевами на земле при господстве рынка... Ho утспичность этих
идей не должна позволить нам забыть самую доподлинную, живую ре-
альность того, что NOM ними Ha деле кроется. В уничтожении всех сред-
невековых различий землевладения — помещичьего, надельного и т. д.—
Her ничего утопического» 150,

* * *

Велико методологическое и научное значение ленинского наследия
для медиевистики. В данной статье мы попытались это показать, рас-
смотрев лишь некоторые методологические вопросы исторической науки
и проблемы аграрной истории феодального общества. Совершенно оче-
видно, что обязательной предпосылкой дальнейших успехов в исследо-
вании истории феодальной формации является глубокое постижение ме-
диевистами идей ленинского наследия, использование и развитие ero
выводов о феодальном строе, а также его методов изучения обществен
ных явлений.

48 В. И. Ленин. Thonn. собр. cou., т. 15, erp. 226—227. `

м® В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 16, стр. 213.

150 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 21, стр. 384; em. также т. 15, стр. 339—340.