Б. А. КАМЕНЕЦКИЙ
ТРЕБОВАНИЯ КЕНТСКИХ ПОВСТАНЦЕВ 1450 г.
И ПОЛИТИЧЕСКАЯ ПРОГРАММА ДЖОНА ФОРТЕСКЬЮ

Джон Фортескью — выдающийся английский юрист, политический
мыслитель и государственный деятель XV B. Ero учение знаменовало со-
бой переход от идеологии сословно-представительной монархии к идео-
логии абсолютизма. В 1450 r. он в качестве главного судьи палаты 06—
щих тяжб участвовал в правительственном расследовании, т. е. факти-
чески в подавлении крупного народного восстания MOA  водительством
Джека Кэда !. Ha успех данного восстания, по-видимому, возлагали
большие надежды сторонники Йорков, желавшие воспользоваться HM в
своих интересах, а Д. Фортескью в то время являлся пламенным защит-
HHKOM ланкастерской династии. Однако может показаться — странным,
что между требованиями кентских повстанцев и теми политическими ре-
формами, которые предлагал Фортескью в своих трактатах, написанных
в 60-х годах, когда он после падения Ланкастеров жил в эмиграции во
Франции, обнаруживается несомненная общность ?. На эту общность 06-
ратил в свое время внимание Е. А. Косминский, указавший на наличие в
середине XV в. в Англии некоего единого, хотя и внутренне противоречи-
вого, антифеодального фронта 3.

В восстании под руководством Джека Кэда Е. А. Косминский спра-
ведливо усматривал одно из наиболее ярких проявлений антифеодально-
го движения, объединявшего в своих рядах разнообразные и даже враж-
довавшие между собой социальные слои. При этом Е. А. Косминский
вскользь сделал замечание, что программа кентского восстания Haxo—
дится «на одной линии с политической теорией Фортескью» *.  Если
учесть, что это замечание не было подкреплено соответствующей аргу-
ментацией, TO такое сопоставление могло первоначально показаться па-
радоксальным. В самом деле, правомерно ли было искать общность

! В письме от 19 августа 1450 r. опубликованном в сборнике «Paston letters», сооб-
щается, что главного судьи палаты общих тяжб, которым в TY пору был Фортескью,
нет в ЛОНДОЪ!С‚ так как он отправился вместе с лордом-канцлером и герцогом Бекингем-
CKHM B Kent для расследования B CBA3H с BoccTaHHeM Дж Кэда. Участие Фортескью
в подавлении мятежа вызвало враждеб!кое отношение K нему в среде оппозиционного
дворянства. OG этом свидетельствует другое письмо, от 2 июня 1451 r. помещенное
B TOM же сборнике. В нем мы uHTaeM, что в течение недели Фортескью ожидал в своем
доме в .ЧОНДО!!е нападения. ОДНЗКО нападения не последовало, что H вызывает сожа-
ление автора nucbMa.—<«The Paston letters», Ed. by J. Gairdner, у. 1. London, 1872,
p. 139, 185—186,

2 J. Fortesque. De laudibus legum Angliae. Ed. by $. В. Chrimes. Cambridge, 1942;
idem. The Governance of England. Ed. by Ch. Plummer. Oxford., 1885.

a A. Косминский. Вопросы аграрной истории Англии в XV в. — BH, 1948, Ne 1,
€Tp. 5

? * Tam xe.

Кентские повстанцы и Джон Фортескью 217
между политической платформой мятежа, объединившего на какое-то
время все антифеодальные группы населения Англии, и взглядами поли-
тического мыслителя и государственного деятеля, стремившегося укре-
пить ослабленное усобицами английское феодальное государство? 5

В дальнейшем мы попытаемся обосновать правильность  подобного
сопоставления. Однако прежде чем приступить к сравнению трактатов
Фортескью с программными документами кентцев и выяснению причин
сходства между ними, следует охарактеризовать позицию, занимаемую
Джоном Фортескью в сложном сплетении социально-политических кон-
фликтов в Англии середины XV в. Сочинения Фортескью позволяют до-
вольно четко определить социальную подоплеку его идеологии, классо-
вую направленность разработанных им проектов политических реформ.

По своему происхождению и имущественному положению — Фор-
тескью принадлежал к среднему дворянству 6. Эта прослойка станови-
лась в Англии второй половины XV B. одной из наиболее существенных
социальных CH общества. Среднее дворянство, в значительной  своей
части AKTHBHO вовлеченное в орбиту товарно-денежных отношений, H
другие, сходные с ним NO социальному положению, слои (новое дворян-
CTBO, верхушка HOMeHOB, зарождающиеся буржуазные элементы) стре-
мились покончить со свирепствовавшей тогда феодальной анархией, ста-
билизировать политическое положение в стране, т. e. создать условия
для своего дальнейшего развития и процветания. Представители этого
класса хотели занять в системе управления государством место старой
феодальной знати, потерявшей в значительной степени свое значение из-
за изменившихся экономических условий и позднее сильно сократившей-
ся численно в результате войны Роз. Резко выраженная неприязнь Фор-
тескью к крупной феодальной знати проявляется в его неоднократных
нападках Ha ee корыстолюбие и своеволие. On говорит о притеснениях,
которые терпит OT магнатов население, и об опасности, которую несут _
для государства притязания могущественных Ффеодалов на  слишком
большую власть в королевстве 7, Фортескью с негодованием вспоминает
о том, как в свое время графы Лейстер (Симон де Монфор) и Глостер,
крупнейшие лорды Англии, подняли мятеж против Генриха III, пленив
его на поле брани вместе с наследным принцем, и указывает на пагуб-
ные последствия этого события для пслитической жизни страны 8.

Фортескью решительно осуждает стремление знати поставить TOL
свой контроль местную администрацию и судебные органы и распреде-
лять должности среди своих родственников и приспешников. Такое по-
ложение, указывает OH, усугубляет беспокойство и непорядки, сущест-
вующие уже в разных местах страны, и порождает новые 9.

Многие предложения государственных реформ, содержащиеся в
трактатах Фортескью, направлены против засилья высшей знати. Счи-
тая опасным для королевской власти скопление в руках знати слишком
большой земельной собственности, Фортескью советует издать акт о ре-
зумпции, T. e. о возвращении королю ряда земель, уже давно находя-
щихся во владении магнатов. Чтобы избежать аккумуляции в одних

$ Cm. Б. А. Каменецкий. Социально-политические взгляды Джона  Фортескью.—
В кн.: ‹Очерки социально-экономической и политической истории Англии и ФраНШ!П
в XIII—XVII вв.». М., 1960; eeo oe. Джон Фортескью и ero учение о праве и собствен-
uocrH.— «Научные доклады высшей школы». Ист. науки, 1960, № 4.

* Clermont. The Life of sir John Fortesque—B кн.: «The Works of sir John For-
tesque», v. 2. London, 1869, p. ITI—IV.

? J, Fortesque. The Governance of England, p. 127—-130, 145-146.

8 Ibid., p. 129—130.

9 Ibid., р. 150—154.

218 5. А. Каменецкий

руках большого количества имений, он рекомендует использовать фео-
дальное право BeTO, которое король MOF налагать Ha браки наследниц,
выдвигает проект о запрещении королевским чиновникам занимать более
одной должности, а также об увеличении количества должностей, на KO-
торые назначает непосредственно сам король !°.

Сюда же относится вся аргументация, приводимая Фортескью для
обоснования своего проекта реформы королевского Тайного совета
(Privy Council). В результате такой реформы «эгоистичную и невежест-
венную» знать, Hs которой формировался этот совет при Ланкастерах,
должны были заменить опытные и юридически образованные чиновники,
в основном из рядов среднего дворянства !l.

Относясь отрицательно к крупным феодалам, Фортескью видит опо-
ру благосостояния Англии в средних землевладельческих слоях населе-
HHA, всячески подчеркивает HX положительное значение и многочислен-
ность. Так, в трактате «О прославлении законов Англии» он пишет:
«В стране нет ни одной деревушки, как бы мала она ни была, где бы нель-
зя было найти рыцаря, сквайра или домовладельца того типа, который
иазывают «а!гапКИп well of in possession» (т. e. свободных людей хоро-
wero достатка.— 5. K.). «Tak »ke многочисленны,— пишет Фортескью да-
лее,— и другие свободные держатели» |,

Фортескью специально отмечает также, что в стране много HOMeHOB,
имеющих возможность тратить более 100 ф. ежегодно. Говоря o Tom, что
из этих слоев населения следует выбирать присяжных для участия в су-
дебных разбирательствах, OH превозносит HX положительные свойства H
добродетели, вытекающие, no ero мнению, из их состоятельности. «He-
мыслимо,— восклицает OH,— чтобы подобного рода люди были способ-
ны брать B3ATKH, совершать клятвопреступления или лжесвидетельство-
вать, не только вследствие страха перед богом, но по причине свойствен-
ной HM чести, а также чтобы избегнуть скандала и вреда, который OHH
могут принести : своим наследникам подобным постыдным — поведе-
нием» 13,

С удовлетворением Фортескью отмечает, что едва ли можно найти
во всем королевстве сведущего юриста или судью, который не был бы
джентльменом по рождению и состоянию. Вследствие этого они имеют
более широкие взгляды и понятия о чести, чем те, кто воспитан в другом
духе '.

Симпатии Фортескью к средним имущим слоям населения и стремле-
ние защищать их интересы сказываются и на его предложениях об уве-
личении доходов короля. Необходимость повысить последние OH MOTHBM—
рует тем, что богатство короля явится гарантией безопасности и целост-
HOCTH имущества ero подданных. Фортескью хочет, чтобы земельные бо-
гатства короля увеличились за счет крупных феодалов; тогда средние
собственнические слои населения будут в меньшей степени, чем раньше,
облагаться различного рода поборами и налогами '5. В предложениях
Фортескью о реформе Тайного Совета не забыты и интересы купечества,
которому, по его мнению, необходимо создать наиболее благоприятные
условия торговли на внешнем и внутреннем рынках !5.

10 J, Fortesque. The Governance of England, p. 131—137, 142—143, 151—153.

!! Tbid., р. 145—149.

12 J. Fortesque. De laudibus legum Angliae, p. 68—69.

13 Tbidem.

1% Ibid., p. 118—119.

5 J. Fortesque. The Governance of England, p. 154—156.

{6 Ibid., p. 147—148.

Кентские повстанцы и Джон Фортескью 219

Что касается бедняков и неимущих, то о них Фортескью обычно гово-
рит с презрением. Он утверждает, что у этих людей нет ни боязни быть
опозоренными, ни страха лишиться своего имущества, поскольку они ни-
чем He владеют. Кроме Toro, OHH ослеплены невежеством и поэтому He
<способны соблюдать справедливость |”,

Малоимущее деревенское население и сельская беднота вызывают
у Фортескью, однако, не только презрение, но и огромное чувство стра-
Xa, так как он прекрасно понимает, что наличие в стране большого коли-
чества обедневших крестьян представляет немалую опасность для иму-
щих классов. Тень Уота Тайлера и He изгладившиеся еще воспоминания
о крестьянских восстаниях, вспыхивавших в разных районах страны BO
время мятежа под руководством Джека Кэда, заставляли Фортескью
задумываться о возможности новых крестьянских волнений. Обеднение
и разорение крестьянства Англии кажется ему опасным в двух отноше-
ниях. Во-первых, оно будет пагубно влиять на способность страны к
обороне от внешних врагов, во-вторых — создаст угрозу мятежей, кото-
рые помешают стабилизации, столь желанной для всех имущих классов
Англии. В этом отношении чрезвычайно важное значение имеет глава
XII трактата Фортескью «Об управлении Англией» !8,

Любопытно само название этой главы: «Какой ущерб понесла Obi
Англия, если бы общины ее были бедными». Фортескью с самого нача-
ла ополчается против TEX, KTO утверждает, что WIA короля якобы выгод-
Hee, когда общины бедны, как 3TO имеет место BO Франции: бедные об-
щины, дескать, He будут устраивать мятежи и восстания, как OHH это
сейчас иногда делают, потому что у них для этого не будет ни оружия,
ни снаряжения и не на что будет его купить. Однако люди, утверждаю-
щие это,— говорит Фортескью, — очень мало заботятся о безопасности
английского королевства, защита которого обеспечивается прежде все-
ro лучниками. Правда, лучники отнюдь He являются особо  богатыми
людьми, HO если OHM станут еще беднее, чем сейчас, OHH He сумеют обес-
печить себя HH луками, HH стрелами, HH другими — средствами  защиты
против внешних врагов, в борьбе с которыми Англия He может иметь
союзников в лице других стран ввиду ее островного положения (любо-
пытно, что Фортескью не считает преимуществом островное положение
Англии). Поэтому ona сделалась Obl добычей своих врагов, если бы He
имела собственной силы; но сила эта зависит в значительной степени от
лучников. Они должны быть снабжены всем необходимым и иметь со-
ответствующие доходы. Обеднение общин, которое приведет к обедне-
нию и лучников, лишит страну обороноспособности.

Если верно, что бедные люди He так легко восстают,— He без ехидст-
ва замечает Фортескью, полемизируя с теми, кто видит в бедности общин
гарантию от возможных мятежей,— TO, c другой стороны, KTO Ke будет
защищать короля и поможет ему подавлять восстания могущественных
и богатых, когда все остальное население будет настолько бедно, что
не сумеет бороться с бунтовщиками?

Впрочем,— замечает Фортескью,— если и случались в прежние вре-
мена в этой стране восстания, TO He KTO иной, Kak беднейшие люди явля-
лись их главными зачинщиками и участниками. Состоятельные же люди,
наоборот, сожалели об этом, так ках OHH боялись потерять свое имуще-
ство. Tem He менее и состоятельные иногда присоединялись к восстав-
шим беднякам, боясь, что в противном случае бедняки отнимут у них то,
чем OHH владеют. Из всего этого следует,— заключает Фортескью,— что

17 J, Fortesque. De \audibus legum Angliae, p. 70—71.

18 J. Fortesque. The Governance of England, p. 137—140.

220 B. А. Каменецкий

бедность являлась единственной причиной подобных восстаний. Бедных
людей побуждает к восстанию желание приобрести собственность, а бо-
гатые к ним присоединяются, потому что не хотят потерять свое имуще-
ство и стать бедными. Что было бы,— спрашивает Фортескью,— если бы
в этой стране все общинники были бедными? Тогда она уподобилась бы
королевству Богемии, где общины от бедности восстали против благо-
родных (nobles) и сделали HX имущество общим. Фортескью, таким 0б-
разом, ссылается на события гуситских войн, имея в виду, очевидно,
движение таборитов, особенно ero крайне левого крыла !9.

Следует отметить, что Фортескью объясняет народные восстания со-
циальными факторами. «Мы видим повседневно,— пишет OH,— Kak лю-
IM, потерявшие CBOE имущество и находящиеся в нужде, сразу же пре-
вращаются в грабителей и воров; они не сделались бы такими, если бы
их к этому не привела нищета. Сколько воров было бы в стране, если
бы все общины были бедны? Величайшей гарантией безопасности, а
также величайшей честью для короля будет, если все сословия государ-
ства станут зажиточными. Ибо ничто так не побуждает подданных к
возмущению, как недостаток имущества и недостаток справедливости.
Когда у них нет ничего, они восстают и говорят, что не находят справед-
ливости. Напротив, когда они не бедны, они не восстают даже тогда, ког-
да их монарх настолько попирает справедливость, что превращается пол-
ностью в тирана» 7°.

Эти рассуждения ясно показывают, что для Фортескью как предста-
вителя интересов собственнических классов опасность снизу, CO стороны
разоряющихся и нищающих народных масс, рисовалась значительно бо-
лее грозной и страшной, чем посягательства крупных феодалов, для
обуздания которых он, как мы видели, также предлагал принять соот-
ветствующие меры. .

В трактатах Фортескью проскальзывает даже иногда иллюзорная
мысль о таком государстве, где каждый имел Obl известный материаль-
ный достаток, соответственно своему социальному положению, а законы
были бы составлены Tak, чтобы препятствовать накоплению - слишком
больших богатств на одном полюсе и росту нищеты — на другом ?!. Та-
кова была в то время и точка зрения всей массы средних имущих слоев,
стремившихся, c одной стороны, освободиться от произвола высшей зна-
TH и королевских чиновников, от чрезмерных поборов, а с другой сторо-
ны, опасающихся выступлений 'неимущих низов, в которых OHH видели
угрозу AIA существования своей собственности вообще. И tem He ме-
Hee значительная часть этих слоев временно примкнула к  восстанию
1450 г. и оказала существенное влияние на выработку его программных
требований.

Из сказанного можно сделать вывод о своеобразии и противоречиво-
сти социально-политической позиции Джона Фортескью. Он — крупный
политический деятель, занимавший поочередно важнейшие судебные и
административные должности, вплоть до MocTa канцлера королевства,
боровшийся за централизацию английского государства. Вместе с tem
он — политический мыслитель, обосновавший в своих трактатах проек-
ты реформ, которые в значительнсй мере совпадали с требованиями все-
ro антифеодального лагеря, хотя и разнородного, HO на известном эта-
пе действовавшего как некое единство.

При тщательном анализе социально-политических взглядов Джона
Фортескью в них наряду co старыми, чисто феодальными чертами OT-

19 J. Fortesque. The Governance of England, p. 139.

20 Ibid., p. 140.

21 J, Fortesque. De laudibus legum Angliae, p. 86—89. £

Кентские повстанцы и Джон Фортескью 221 [
четливо проступают зародыши новых, уже в значительной степени бур-
жуазных идей. Это сказывается и в ярко выраженном национальном ха-
рактере его политических и юридических концепций, и в несомненном
наличии в них .элементов эмпиризма и рационализма, и в фактическом
отождествлении им английского общего права с естественным правом.
То же самое обнаруживается и в учении Фортескью о собственности, в
ero стремлении доказать, что неприкосновенность частной собственно-
сти и неограниченность права пользования ею — основа государствен-
ного строя Англии. О том же свидетельствуют и его конкретные предло-
жения о реформах государственных учреждений и законодательства.
Противоречивость взглядов Фортескью отражала противоречия реаль-
HOH исторической действительности Англии второй полдвины XV B. 22

Обратимся теперь к Кентскому восстанию, крупнейшему народному
движению Англии ХУ в. Оно разразилось в 1450 г. на юге страны в тот
период, когда тяготы господства правящей олигархии и разгул феодаль-
ной анархии особенно остро ощущались различными слоями населения.

В рядах повстанцев, возглавленных зажиточным фригольдером Дже-
kom Кэдом, мы находим и средних крестьян (husbandry-men), и зажи-
точных крестьян-йоменов, и ремесленников, и батрачивших бедняков.
Городское население представлено и зажиточным купечеством, и бедня-
ками. К этим разнообразным антифеодальным группам примыкает и
часть рыцарей, сквайров, джентльменов, из которых, так »ke как из вер-
хушки HOMeHOB и богатых горожан, тогда формировалось «новое дво-
рянство», T. e. та часть феодального класса, которая встала на путь бур-
жуазного перерождения. Этот слой временно примыкал к антифеодаль-
HOMY фронту, так как его развитию и переходу к капиталистическим Me-
тодам хозяйствования препятствовала царившая в стране феодальная
анархия 23,

Большинство восставших составляли крестьяне. Однако чисто кре-
<тьянских социальных требований, как мы увидим ниже, кентцы He выд-
вигали. ITO можно объяснить, BEPOATHO, TeM, что в отличие от XIV B.,
когда английские крестьяне в большинстве своем еще не были лично
<вободными, а размеры феодальной ренты достигали значительного
уровня, в XV в. сельское население Англии состояло «из свободных
крестьян, ведущих самостоятельное хозяйство, за какими Obl феодаль-
ными вывесками HH скрывалась HX собственность» 4, За свои наделы
они теперь платили лордам невысокую фиксированную денежную рен-
ty. В этих условиях крестьяне больше всего страдали от нестабильности
положения в государстве, от растущего налогового бремени, от корруп-
ции, царившей BO всех звеньях государственного аппарата, а также от
грабежей и насилий CO стороны бесчинствующих феодальных клик, T. e.
OT феодальной анархии.

Bot почему программа Кентского восстания носила в OCHOBHOM no—
литический характер и содержала требования, объединявшие весьма не-
однородный состав его участников.

Какова же была политическая программа повстанцев? Как известно,
она была сформулирована в ряде документов. Главные из них — «Жа-

22 Подробнее 06 stom см.: Б. A. Каменецкий. Джон Фортескью и ero роль в фор-
мировании буржуазной культуры Англии.— «Вестник истории мировой культуры», 1960,
№ 5; см. также прим. 5 на стр. 217.

?) См. E. А. Косминский. Указ. cou. стр. 69, 74; Ю. Р. Ульянов. Рост нового дво-
рянства в Англии XV nexa.— В кн.: «Из истории средневековой Европы (X—XVI BB.)».
М., 1957, erp. 131—151; К. Г. Устинова. К вопросу о социальном составе участников
Кентского восстания 1450 г.— «Ученые записки Стерлитамакского meg. HH-Ta», 1960,
вып. 3, стр. 3—19.

24 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 728—729.

222 Б. А. Каменецкий '

лобы общин Kenta и причины собрания в Блэкхиле», «Требования главы
Великого собрания в Кенте» 25, «Прокламация, составленная Дж. Кэ-
OM, капитаном (тлаварем) восставших в Кенте» 6,

Документы эти — своего рода петиции, отражающие общие интере-
сы различных слоев населения, принимавших участие в восстании. Со-
ставляли же их, по-видимому, представители нового дворянства и вер-
хушки йоменов. К этим слоям был близок и cam Джек Кэд.

Каковы же были требования повстанцев? Против кого они выдвига-
лись?

Общины Кента, так »xe Kak и Фортескью, возмущаются непомерным
ростом богатства знати и обнищанием короны. «Короля заставляют
жить за счет народа,— читаем мы в «Жалобах общин Кента»,— а дру-
гие люди захватывают доходы от королевских владений, что причинило
разорение королю и потребовало больших налогов с народа...» 27

Повстанцы, подобно Фортескью, требуют возвращения расхищенных
земель королевского домена и резко выступают против всех мещающих
этому 78. Tak же, Kak Фортескью, они требуют издания и проведения в
жизнь акта о резумпции 29.

В своей прокламации Джек Кэд клеймит всех, утверждавших, TO
«королю не подобает брать назад то, что он отдал». «Они (придвор-
ные.— 5. К.),— пишет OH,— He позволяют королю иметь  собственное
добро, HH землю, HH конфискованное имущество, HH любое другое доб-
ро, но они выпрашивают это имущество у него или берут взятки у дру-
гих людей, чтобы получить для них ITO имущество» 30.

Джек Kan указывает далее, что «король должен оставлять в CBOHX
руках конфискованное добро и земли и не раздавать их никому, а со-
хранять их для своего богатства и для уплаты долгов или для вооруже-
Hua (английских войск.— 5. K.) во Франции» 3!.

Таким образом, кентские повстанцы, так же как и Фортескью, видят
в увеличении богатства короля за счет крупной феодальной знати вер-
ное средство для уменьшения налогов и поборов с населения. Если ко-
роль будет иметь возможность содержать себя на собственные средства,
он не станет взимать эти средства со своих подданных.

Требование ослабления налогового гнета и уменьшения поборов было
сдним из основных лозунгов восстания 1450 r. 32 В документах восстания
подчеркивается, как это мы находим и у Фортескью, что король должен
править в соответствии с законом и не нарушать его, т. е. быть верным
своей коронационной клятве °°. Объектом самых резких нападок повстак-

25 J. Stow. Annales, or General Chronicle of England. London, 1616, р. 380—390.

?5 «Three fifteenth-century chronicles». Ed. by J. Gairdner. Westminster, 1880,
р. 94—99.

27 J. Stow. Op. cit., p. 388.

25 «Требования главы Великого собрания в Кенте». П. 2 — Ibid., p. 389.

29 Требования резумпции королевских земель возникали довольно часго в Англии
XIV—XV BB. и неоднократно являлись предметом обсуждения в парламенте. В резуми-
ции видеди обычно средство для укрепления пошатнувшегося авторитета KOpO.'leBCKOi'I
bJacTWH H основание для уменьшения налогового 6ременн. B частности, петиция, tTpe6o-
вавшая принятия акта о резумиции, ОбСУЖДаЛЗСЬ B парламенте накануне Кентского
восстания, H ero участники обвиняли королевских советников в нежелании принять
этот акт. — См. В. Р. Wolffe. Acts of Resumptions in the Lancastrian Parliaments 1439—
1456.—«The English Historical Review», 1957, October, p. 598—599.

30 «Прокламация, составленная Дж. Кэдом, капитаном (главарем) восставших в
Кенте».— «Three fifteenth century chronicles», р. 95.

a1 Ibid., p. 98.

32 «Требование Великого собрания в Keute», n. 5—J. Stow. Op. cit., p. 389.

33 «Прокламация, написанная Дж. Kagom».— «Three fifteenth century chronicles»,’
p. 94,

Кентские повстанцы и Джон Фортескью 223
ues был Тайный COBeT, на решительной реформе которого Tak упорно и
убедительно настаивал Фортескью. Члены Совета изобличаются во взя-
точничестве и коррупции 4; OHH, как указывают повстанцы, ежедневно
внушают королю, ITO добро есть зло, a зло — добро *,

«Мы утверждаем, что наш величайший повелитель должен понять,
что его лживый Совет уничтожил законность, что торговля прекрати-
лась, простой народ разорен, море потеряно, Франция потеряна, a cax
король поставлен в такое положение, что не может заплатить ни за свою
ely, HH за питье и имеет больше долгов, чем когда-либо кто-либо Hs
английских королей, HOO предатели Hs ero окружения, как только что-
нибудь должно поступить к нему по закону, сразу же выпрашивают это
у Hero» 36.

В отличие от трактатов Фортескью прокламация Кэда He содержит
конкретных предложений о реформе Тайного совета 37. Однако общность
пожеланий повстанцев и Фортескью в этом вопросе несомненна. Вот что
мы читаем по этому поводу в уже цитированной прокламации Кэда:
«Кстда 2TH злоупотребления будут должным образом исправлены и ни-
кто более под страхом смерти, находясь при особе короля, He станет
брать взятск ни за билль, ни за петицию, ни за ведение судебного про-
цесса, HH за допущение (к особе короля.— 5. К.), тогда наш повели-
тель будет царствовать и править, боготворимый народом и возлюблен-
ный господом, и он приобретет такую любовь народа, что с божией по-
мощью всегда станет побеждать; а что касается Hac, мы будем готовы
всеми средствами и жертвуя имуществом защищать нашу страну от
всех народов и идти с нашим повелителем, куда бы он нам ни приказы-
вал, как ero истинные верноподданные» 38. Высказанная здесь уверен-
ность E TOM, что могущество короля внутри и вне страны неизмеримо
возрастет, если будут ликвидированы злоупотребления ero советников,
почти целиком совпадает с TeM, что пишет Фортескью в главе 16-й своего
трактата «Об управлении Англией».

Or требований кентских повстанцев проекты Фортескью отличает
прежде всего стремление теоретически обосновать свои взгляды. Обна-
руживая изрядную гуманистическую образованность, Фортескью всегда
подкрепляет свои положения ссылками на античных и средневековых ав-
TOPOB, a также приводит многочисленные примеры, почерпнутые wa HC-
тории и из его собственных наблюдений над социально-политической
жизнью Англии и Франции. В трактатах Фортескью уже четко проступа-
eT аргуменвтация, которая в XVI B. будет широко использована идеоло-
гами английского абсолютизма. Предложения Фортескью тщательно и
конкретно разработаны, чего HET, естественно, в программных докумен-
тах кентцев.

Но у него совершенно отсутствуют требования об отмене рабочего за-
кокодательства (восстановленного, как известно, королевским указом
1445 г.), имеющиеся в документах повстанцев.

Если авторы программных документов восстания должны были
включить в них требования сельской и городской бедноты, вынужденной

4 J, Stow. Op. cit., p. 389.

35 «Three fifteenth century chronicles», p. 94.

36 Ibid., p. 96.

37 Требования кентцев о включении в Тайный comer герцога Ричарда Иоркского и
некоторых других ПРЕДСТЗВИТЁЛЕЙ ЙОРКНСТ(‘КОЙ знати не означали стремления к аристо-
кратизации этого органа. Кентцьк надеялись, что, воцарившись, новая династия сможет
осуществить то, чего не сумели сделать Ланкастерьт.—обеспехкііть твердую власть, пре-
кратить феОДЗЛЫіУЮ анархию, покончить c Koppymmeü H rpa6e*xaMH. Bepostuo, поэтому
Джек Kaa выдавал себя за Мортимера, близкого родственника герцога FlopxcKoro.

38 «Three fifteenth century chronicles», р. 98—99.

224 Б. А. Каменецкий

работать no найму, TO Фортескью, наоборот, обрушивался He неимущие
элементы со всей силой своего красноречия, видя в них главных сеяте-
лей смут и BHHOBHHKOB несчастий государства. Особенно важно отметить,
что в то время, как повстанцы стремились осуществить свои требования,
направленные в конце концов к укреплению и упрочению королевской
власти, посредством вооруженного восстания, Фортескью выступал ре-
шительным противником такого рода действий. Его произведения изо-
билуют высказываниями, осуждающими мятежи. OH видит B них лишь
отрицательные стороны и ставит своей целью содействовать их предот-
вращению.

Как было сказано выше, Фортескью отражал в своих трактатах ин-
тересы определенных классовых слоев (среднего и формирующегося в
TO время так называемого нового дворянства, верхушки HOMCHOB и отча-
сти нарождающейся городской буржуазии). Все эти слои, не говоря уже
о крестьянской бедноте и наемных рабочих, сильно страдали от феодаль-
ной анархии, являвшейся следствием кризиса феодально-вотчинной си-
стемы и особенно усилившейся после окончания Столетней войны. Они
жаждали прекращения распрей, испытывали вражду к чинящим произ-
вол кликам феодальных магнатов и иногда вступали в борьбу с ними.
Однако STH социальные слои He были тогда еще достаточно сильны WA
того, чтобы самостоятельно осуществить свои требования. «Будучи сами
no себе elle слишком слабыми,— пишет Энгельс,—- чтобы осуществить
свое желание Ha ese, элементы эти находили сильную поддержку co
стороны главы всего феодального порядка — в королевской власти» 39,
которую Энгельс называет далее «представительницей порядка в беспо-
рядке» *°. В сильной королевской власти эти слои при всей противоре-
чивости их интересов видели надежное средство прекращения феодаль-
HOM анархии, раздиравшей страну и мешавшей ее экономическому разви-
тию *!. Так было и во время Кентского восстания 1450 г., объединившего
самые различные социальные слои южных графств Англии, интересы
которых временно совпали с интересами централизованного феодального
государства.

Тогда весь антифеодальный лагерь и присоединившаяся к нему часть
дворянства, вступившая на путь буржуазного перерождения, выступил
единым фронтом, думая в усилении королевской власти, которая одна
только могла покончить со злоупотреблениями и произволом магнатов,
найти ‚удовлетворение своих чаяний и надежд. Однако в ходе восстания
в среде его участников произошел раскол. Испугавшись, что крестьянст-
во и сельскохозяйственный предпролетариат (интересы которого учиты-
вали также до известной степени кентцы, вставившие в свои требования
пункт с ликвидации рабочего законодательства) пойдут дальше, чем хо-
телось Obl имущей части повстанцев, рыцарство, новое дворянство и бо-
гатые горожане покинули своих союзников. Это было одной из причин
поражения Кентского восстания.

В последующий период имущие слои антифеодального лагеря отка-
зались от мысли удовлетворить свои требования путем вооруженного
восстания и стали возлагать надежды на реформы сверху, которые и
были проведены впоследствии при Йорках, а особенно при Тюдорах.

39 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 21, стр. 409.

40 Tam xe, стр. 411. 8

4! Что касается крестьянства, TO для Hero в течение всего средневековья MOHap—
хические иллюзии, T. e. вера в доброго короля-—-заступника перед феодалами и дур-
ными чиновниками — была вообще характерна и весьма устойчива. См. 06 этом
Е. В. ГуТнОВП. Некоторые проблемы идеологии крестьянства эпохи средневековья.—
BH, 1966, Ne 4, стр. 57—58.

Кентские повстанцы и Джон Фортескью 225

Идеологом этих слоев и выступал Джон Фортескью. Он четко сформу-
лировал HX основные политические требования и всю свою долгую
жизнь боролся за осуществление этих требований, сводившихся в OCHOB-
ном к установлению стабильного политического порядка, сильной коро-
левской власти, твердой внешней политики. Это было, B сущности, TO,
за что выступали и кентские повстанцы. Но последние думали добиться
удовлетворения своих требований при помощи давления на королевскую
власть снизу, тогда как Фортескью уповал на инициативу самой коро-
левской власти, которая проведет необходимые реформы сверху.

Сначала Фортескью надеялся, что Ланкастеры, которым OH ONTO H
верно служил, окажутся способными осуществить разработанные им
проекты политических реформ. Но Ланкастеры потерпели окончатель-
Hoe поражение. Ha престол вступил Эдуард IV (Иорк), сумевший «из
главы сдной из феодальных клик стать основоположником английского
абсолютизма» “, Dror король начал беспощадно подавлять крупных
феодальных магнатов, мало считаясь с TEM, на чьей стороне OHH недав-
HO воевали -— Ланкастеров или Иорков. On проводил энергичные Mepo-
приятия no укреплению финансовых ресурсов королевской власти, вел
активвую меркантилистскую политику и добился известной стабилиза-
ции положения в стране, т. e. фактически встал на TOT путь, который
Фортескью много раз тщетно предлагал Ланкастерам. Видевший эЭто,
престарелый политический мыслитель и государственный деятель в на-
чале 70-х годов принял решение перейти на сторону победителя. Он пред-
ложил Эдуарду IV свои услуги в качестве советника и помощника.

Takum образом, и требования кентских повстанцев 1450 r. и полити-
ческая прсграмма Джона Фортескью, разработанная в ero трактатах
60—70-х годов ХУ в., объективно выражали прогрессивную для того вре-
мени тенденцию к установлению феодально-абсолютистской монархии в
Англии.

42 Е. А. Косминский. Указ. cou., стр. 76.
{5 сСредние Bena, в. 33 .