Баткин
СПОР О ДАНТЕ И СОЦИОЛОГИЯ КУЛЬТУРЫ
I

Сфера воображения He сразу отделилась OT сферы рассудка. Ари-
стотель впервые заметил различие между поэзией и стихотворным
трактатом. Однако спустя два тысячелетия, BO времена «Романа о
pose» и «Сокровища» Брунетто Латини, это различие все elle оста-
валось за семью печатями. У средневековых аллегористов поэзия раст-
ворилась в дидактике. Данте тоже совершил путешествие в потусто-
ронний мир, чтобы «вывести живущих в этой Жизни из несчастного
состояния и привести HX к блаженству». OH считал своей музой «дон-
ну философию». Но Данте растворил дидактику в поэзии. В ХХ веке
его искусство назвали бы интеллектуальным.

Современники особо ценили в «Комедии» компендиум знаний H
квинт-эссенцию мудрости. Поэма насквозь идеологична. Сегодня это
мешает ее понимать: теории устаревают быстрей, чем эмоции. Ho
TOT, KTO хочет проникнуть в гениальные эмоции Данте, должен ра-
зобраться в его теориях. И едва ли не прежде всего — в политиче-
ских идеях. Старый спор о флорентийском nosre дает богатейший ма-
териал для социологии культуры.

Остро-полемическое выступление Л. Д. Коробкова — попытка Boc-
кресить концепцию В. Фриче, называвшего Данте «апологетом дворян-
ского класса» !. Концепция эта может показаться соблазнительно про-
стой, потому что Данте был ABOPAHHHOM, поссорился с Флорентий-
ской коммуной и призывал на нее войска германского императора.
На деле все обстояло стократно сложней. Начать с того, что италь-
янский нобилитет рано урбанизировался и подвергся  своеобразной
дифференциации ?. Такие нобили, Kak Вьери Черки, Дино Фрескобаль-
mu, Kopco Донати, принадлежали каждый к принципиально различ-
ным группам. Что касается Алигьери, TO OH был Hs TeX, KOTO BO
Флоренции называли scioperati. Никаких дворянских признаков, кро-
Me генеалогии, восходившей к началу XII B., ero семья He сохранила.
После 1295 г. scioperati окончательно растворились в popolo, Данте и
раньше He был HH рыцарем, HH магнатом. Теперь он стал пополаном

! Л. Д. Коробков. Размышления над книгой о Jlante.— CB, вып. 33, 1971. Влияние
этой концепции сказалось на известной книге А. К. Дживелегова. Но Фриче, не за-
нимаясь специально творчеством llaHTe, лишь пытался заключить ero B COöCTBeHH)"lO
социологическую схему. ДЖНВЁЛЕГОВ же написал компетентную и увлекательную ра-
6ery, достоинства когорой очевидны до сих NOP, HECMOTDA на методологические прома-
хи. OH все »xe смягчил ПряМОЛННЕЙНО-КЗТ&ГОРИЧССКие формулировки Фрнче—особенно
во втором издании своей книги (1946).

® См. Л. М. Баткин. Флорентийские гранды и поправки 6 июля 1295 г. к «Установ-
лениям правосудия».— CB, вып. XX, 1961.

277

JI, М. Баткин
mmm . ^ «««Lnnrnzrar^munum
de jure. IIo cyTH же oH—HHTezzHresT. В отличие от Гвидо IBHHH—
целли и Гвидо Кавальканти, он He нотариус и He богатый землевла-
делец. Сочинение стихов и трактатов — его единственная Црофессия.

Л. Д. Коробков усматривает аристократизм сначала в католициз-
ме Данте и упрекает меня B «упрощениях» и отбрасывании «христиан-
Kol оболочки» >, Добрый католик вряд ли Mor быть бюргером, Tak
как «если He единственной, To ведущей формой идеологии бюргерства»
следует считать ересь. У Данте немало еретического? И это тоже
<видетельствует об apHCTOKpaTH3Me, потому что пополаны, собственно,
тяготели к ереси лишь в XIII B. а с начала XIV в. заключили «свое-

` го рода идеологический компромисс с папством» 3a. Отчего Ont Данте He
быть выразителем чисто феодальной оппозиции папству? Пусть он —
один из предшественников реформации. Ho ue apHcToKpaTHyueckou лИ
реформации? А вдруг Данте критиковал католицизм на манер Гут-
rena? Или даже Оттона Фрейзингенского? Таковы — соображения
Л. Д. Коробкова *.

I/ITaK, и ортодоксальность, и еретичность ДЗНТе могут свидетель-
ствовать о реакционности ero идеологии. Казалось бЫ‚ высказав 3TH
подозрения, следует мотивировать HX конкретным разбором конкретного
отношения Данте к католицизму. «Я должен видеть, чтобы усомнить-
ca, а усомнившись,-— доказать». Ho Л. Д. Коробков ограничивается
замечанием: «Ответ на этот вопрос зависит OT того, насколько y6e-
дительно бУДеТ показана связь с интересами именно бюргерства идеий
всемирной монархии, как она сформулирована у Данте» (стр. 236) 5.

з Л. Д. Коробков считает возможным сделать такне выводы из следующей моей
фразы: «Политическая мысль Данте поневоле стремится к цели кружным путем, HO
всехристианская, абстрактная оболочка утопии He должна затемнять для Hac ee нацио-
нальных, конкретно-исторических истоков» (JJ. М. Баткин. Данте и ero время. М., 1965,
стр. 31). Здесь и далее речь идет He об отказе от рассмотрения «христианской оболоч-
KH», а о разъяснении политического универсализма Данте. «Утопию можно принять в
буквальном смысле, в TO самой форме, в которой она и появилась впервые, а можно
истолковать ее метафору и постараться вскрыть за этой метафорой ее реальное содер-
жание» (A. Лебедев. Чаадаев. М., 1965, erp. 249). ,

за Л. Д. Коробков. Указ. cou., стр. 234—235. Ниже — указания страниц в Texcre.

4 Л. Д. Коробкову He удается доказать HH одного своего тезиса. Распространен-
ность ересей в коммунах XIII s. общеизвестна, HO социальное размежевание вовсе HE
совпадало с конфессиональным. Официальной идеологией большинства коммун был
правоверный гвельфизм. В конце XIII] — начале XIV в. еретическое движение пережи-
вало.новый подъем, a He упадок (достаточно вспомнить акты Болбнской комиссии, Се-
гарелли и Дольчино, шествия флагеллантов B 1310 г., усиление деятельности спиритуа-
лов и разрыв их с римской курией в 1322—1327 гг.). Никакого «компромисса с папст-
BOM» итальянские города He заключали: напротив, «Авиньонское пленение» помогло
коммунам считаться с церковью меньше, чем когда Obl TO HH было. Непонятно; почему
Данте нужно объяснять Гуттеном. Италию XIV Beka — столь непохожей на нее Гер-
манией XVI Beka. Ho и характеристика Гуттена неверна, он был скорее союзником,
чем врагом бюргерства («Центральное место в творчестве Гуттена заняло обоснование
именно TOM части программы, которая отражала насущные потребности национального
развития страны и в основном отвечала интересам широких кругов общественной or—
позиции» (Cm. В. М. Володарский. Социально-политические взгляды Ульриха фон Гут-
тена.— CB, spin. 26, 1964, стр. 54—79). В Tom, что Данте «заходил многим дальше», чем
Orton Фрейзингенский, Л. Д. Коробкова могло бы убедить детальное сопоставление HX
ВЗГЛядоВ.

5 Недостаточность аргументации Л. Д. Коробкова хорошо выявляется, например,
в сноске № 6. Автор приводит высказывание С. М. Стама о позиции «монопольных тор-
гово-ростовщических элементов» в Германии XVI в. и рассматривает 3TO как довод B
пользу союза с папством... итальянских пополанов в начале XIV в. Другим доводом
служит TO, что «такой, например, реакционер, Kak Бонифаций VIII, называет флорен-
тийцев «солью земли»». Но у пополанов Флоренции не было в 1296—1302 rr. более
опасного Bpara, чем папа _ Бонифаций, лицемерие которого ввело в заблуждение Л. JI. Ко-
робкова, Ho He хрониста: «Colui, chela parole lusinghevoli da uno mano usava a da
Райга producea il signore sopra noi» (D. Compagni, II, 11). Слова о «соли земли» co—
278

' ° — Спор o Данте и социология культуры

Л. Д. Коробков полагает, что итальянские города XIII—XIV sp.
никак не были заинтересованы в политическом единстве полуострова.
Таково традиционное мнение. Я не собирался заменять его противо-
положным. В моей книге не «отвергается» сепаратизм коммун. Речь
идет лишь о TOM, что HX потребности He исчерпывались сепаратизмом.
Речь идет о столкновении центростремительных и центробежных тен-
денций, происходившем в ту пору по всей Европе. Почти всюду по-
беждала консолидация, в Италии возобладала анархия. Это не значит,
что в Италии отсутствовали предпосылки объединения. Это значит, что
OHM были слабы. TyT полностью прав А. Х. Горфункель6. В книге я
подчеркивал: «Именно потому, что национальная идея наталкивалась в
Италии дантовских времен на неодолимые преграды, и обрядилась она
в одежду всемирной монархии,‘а He высказалась прямо» 7.

(Мы, историки, иногда странно пишем историю. MH умны задним
числом. Обнаруживая необходимость, мы отождествляем ee с неиз-
бежностью. Мы видим осуществленные возможности и склонны забы-
вать о возможностях несбывшихся. Мы слишком стараемся быть стро-
гими детерминистами и потому оказываемся плохими детерминистами.
Mobi пренебрегаем «субъективными» факторами, мы недооцениваем роль
случая, мы легко расправляемся с тем, что «отброшено историей». Хотя
история «отбрасывает» в муках. Неудачный мятеж нужно все-таки
подавить. Иначе он станет удачным. Живая социальная реальность с
ee игрой разнородных сил и обстоятельств, с ee непрерывными аль-
тернативами, неясными колебаниями чаши весов, драматическими раз-
вилками — все, что так чутко ощущается нами в отношении настоя-
mero и ближайшего будущего, нами KaK  современниками,— вдруг
выпрямляется нами Kak историками. Беда в TOM, что нам известны
результаты. Когда знаешь результаты, картина кажется более простой.
Заранее понятно, кто победит, а кто строит воздушные замки. Но са-
мые фантастические планы вырастали из реальности и воспринимались
участниками событий как реальные. Они и были реальными. Фанта-
стическими OHH становились, потому что терпели провал. Вроде «ста
дней» Бонапарта. Короче говоря: естественно спрашивать себя, почему
Италия we была объединена до XIX в. Ho не исторично ставить
вопрос так: почему Италия не могла быть объединена.)

С феодальными сеньорами итальянские коммуны совладали собст-
зенными силами. Ho чего это стоило! Борьба была перенесена внутрь
городских стен и к началу XIV в. отнюдь He закончена. Что могло
подсказать Л. Д. Коробкову, будто в эпоху Данте социальные город-
ские конфликты «отошли на второй план», а хронисты «заполняли свои
страницы» только рассказами о войнах между городами (стр. 236)?
Что угодно, но не чтение самих хроник.

Не менее удивителен следующий аргумент: итальянская торговля
не страдала от раздробленности и войн. Доказательство? — Наличие
налаженных коммерческих связей. Но если бы этих связей не было —
нечему было бы страдать. Известно, что анархия становится помехой
для торговли именно тогда, когда торговля приобретает основатель-
ность и регулярность.

«Отрицание полной политической автономии (коммуны.— Л. Б.) в то
держались в послании, полном угроз. Cm. С. Levi. Bonifazio VIII е le sue relazioni col
comune di Firenze. Roma, 1882 (документы воспроизведены в приложении).

5 A. X. Горфункель. Данте и пополанская коммуна.— CB, вып. 33, 1971.

? См. Л. М. Баткин. Данте и его время, стр. 30—31 и др.

279

Л. М. Баткин

время объективно играло на руку только антибюргерской контрре-
волюции» (стр. 237). А ломбардские и прочие лиги, в которых каждый
город добровольно поступался частью суверенитета? А политика Генуи,
Пизы, Рима и других гибеллинских коммун, приветствовавших появ-
ление императора? А призывы Кола ди Риенцо? И разве «полная ав-
тономия» одних коммун не противоречила то и дело «полной автоно-
мии» других? Наконец, passe Фридрих П, Манфред, Kapa Анжуйский,
Григорий Х, Николай II], Бонифаций VIII, Kapa Banya, Роберт Неа-
политанский He показали флорентийцам Ha протяжении полустоле-
THA, сколь зыбка HX «полная автономия»? Впрочем, Данте и He пред-
лагал лишать итальянские «муниципини» политического самоуправления,
он хотел лишь поставить над республиками и королевствами христиан-
ского мира верховного арбитра и судью. Упуская из вида (в отличие
от А. Х. Горфункеля) эту важную сторону дантовской утопии, Л. Д. Ко-
робков вряд ли показывает пример борьбы против упрощений.

Я ne думаю, чтоб в начале XIV в. в Италии нашелся хоть один
человек, который  сознавал  «полную нежизнеспособность имперской
идеи» (стр. 236). У Генриха VII было много врагов, HO никто He считал
его притязания призрачными. С другой стороны, можно ли пренебречь
совпадением дантовских идейных мотивов с позицией таких сугубо по-
поланских и достаточно трезвых идеологов, как Альбертино Муссато
или Дино Компаньи? ,

«Если бы Данте хотел выразить общие интересы итальянских KOM-
MyH», «он должен был Obl защищать частные интересы данной KOMMY-
ны» (стр. 237). Ho Данте делал TO, что считал нужным делать. Ou

' полагал — He 6e3 оснований — что сепаратизм KOMMYH наносит ущерб
HX более BbICOKHM, хотя и менее осознанным, интересам. И он «Tem
более велик, что на заре появления буржуазии выразил He отдельные
ее желания, а ее историческую роль, до которой менее крупные люди
He могли ee додуматься» 8.

«Л. М. Баткин упускает из виду, что настойчивые поиски формулы
национально-государственного единства (и именно ее монархического
варианта) велись и в феодальном лагере» (стр. 237). И далее:
«В Италии же мечты феодалов о собственном общенациональном пал-
ладиуме могли подогреваться еще и сознанием поражений, которые они
потерпели в борьбе с горожанами» (стр. 238). Но, во-первых, «фор-
мула единства» в средние века возможна только «в монархическом
варианте». Во-вторых, мне неизвестны факты, которые подтверждали
бы, что «настойчивые поиски» единства Италии велись в «феодальном
лагере». Гибеллинская знать ждала от Генриха VII пожалований и
привилегий, HO He «общенационального палладиума». Политика Вискон-
ти основывалась на мощи Милана и его попытках навязать свою ге-
гемонию другим городам. Подчинить себе Италию хотели многие — от
Эццелино да Романо до Карла Валуа. Ho объединить ee мечтали
люди, мало похожие на феодалов: Джованни да Черменанто и Мар-
силий Падуанский, Кола ди Риенцо и Петрарка. И Данте.

Трудно отвечать Ha доводы, построенные no принципу: «a что,
если...». «Могли» или не могли «мечты», существование которых не
засвидетельствовано в источниках, подкрепляться предполагаемым «CO3-
нанием поражений»? He берусь судить. «Могли» HAH He могли дантов-
ские «призывы к единству страны под эгидой монарха» быть «формой
специально антибюргерской критики»? Это не корректная постановка
вопроса.

5 А. В. Луначарский. Статьи о литературе. М., 1957, стр. 462.

280

Спор о Данте и социология культуры

Все рассуждения Л. Д. Коробкова построены Ha TOM, что в no—
литическом объединении страны были заинтересованы не города, а фео-
дальные сеньоры; «BO Франции XIV—XV или России XV—XVI Bs.
центральная власть потратила на борьбу с городским сепаратизмом не
меньше CH, чем на обуздание князей» (стр. 237). Боюсь, что исход-
ная посылка Л. Д. Коробкова слишком противоречит общеизвестным
фактам. Huy Людовик Х1, ни Иван IV с ней ne согласились On. Um
приходилось иметь дело с принцами «Лиги общественного блага» и с
боярами, выручали же HX — парижские бюргеры и жители московской
слободы. В частых недоразумениях и столкновениях — королевской
власти с горожанами никогда не ставилось под вопрос национальное
единство. Вспомним историю французских Генеральных штатов.

1I

К середине статьи Л. Д. Коробков переходит от общеисторических
выкладок априорного свойства к рассмотрению некоторых высказыва-
HHH поэта и дает MHe, наконец, возможность отвечать оппоненту c
дантовскими текстами в руках.

С утверждением, будто «pax» в «Монархии» — это мир между ro—
сударствами, a «pace» в «Комедии» — гражданский мир (стр. 238),
думаю, не согласится HH OHH дантолог. Всюду и всегда y Данте
«мир» означает то и другое одновременно; противопоставление «меж-
городского» и «внутригородского» мира совершенно исключается са-
MOM сущностью ero политической философии, отождествляющей со-
циальную гармонию с национальным единством, а национальное един-
ство — с братством рода человеческого, кладущей в основу «pax» Kak
глобальное и неделимое понятие. «Мы видим Ha опыте, KaK BO3HH-
кают раздоры и войны между государствами, и это причиняет бед-
CTBHA городам, а вслед за городами — родам, и вслед за родами —
семьям, и вслёед за семьями — отдельным людям. И вот рушится
счастье» 9,

Однако обратимся к беседе Данте с Каччагвидой. «Внимательно
вчитавшись» в XVI песню «Pas», Л. Д. Коробков отметил: «А о ре-
месленниках и т. n. Данте вообще He вспоминает, разве что упре-
кает их вождя за измену своему дворянскому гербу и желание стать
«плотью от народной плоти»... Эти стихи — косвенное осуждение «Ус-
тановлений справедливости», инициатором которых был Джано делла
Белла. Поэтому мы не считаем основательным мнение Л. М. Батки-
на...» (стр. 239). В переводе М. Л. Лозинского Данте действительно не
упоминает о ремесленниках, HO в оригинале все-таки упоминает и даже
уважительно:

«Ma 1а cittadinanza, ch’é or mista
di Campi, di Certaldo a di Fegghine,
pura vediesi ne l'ultimo artista» !0,

Теперь приведем терцины, в которых содержится намек Ha Джано
делла Белла !l.

® Convivio, IV, 4. Вряд ли есть смысл приводить цитаты о «мире» из «Монархии»
и «Комедни»; HX немало в моей работе, Ho Л. Д. Коробков оставил Hx без внимания.

'° Par., XVI, 49—51 (разрядка Mos.— JJ. Б.) Все выдержки из сочинений Данте
приводятся no изданию: Le opere di Dante. Testo critico della Societa Dantesca Italiana.
Seconda edizione. Firenze, 1960. У М. Л. Лозинского: «и кровь... была чиста в любом
простолюдине».

! Par., XVI, 127—132. Надо бы сказать: ло-видимому, содержится намек. Коммен-

281

JI, M. Баткин
s «Ciascun che de la bella insegna porta
del gran barone il cui nome e’l cui pregio
la festa di Tommaso riconforta,
da esso ebbe milizia e privilegio;
avvegna che con popol si rauni
oggi colui che la fascia col fregio».

«Случилось, что теперь стал пополаном [или: примкнул к пополо]
TOT, у Koro герб с каймой». Данте He «упрекает», а скорее конста-
тирует не «желание», а свершившийся факт. Об «измене» дворянскому
гербу — ни звука. Из двух строк, относящихся к Джано, нельзя вы-
жать ничего определенного. Все эмоции привносит сам Л. Д. Короб-
KOB: дантовского OTHOWeHUA к делла Белла, по моему разумению,
здесь Het. Есть лишь простое ynomunanue '?. Наконец, Джано и «Ус-
тановления» — не равнозначны. Ненавидеть «Установления» значило не-
навидеть пополанского вождя, HO He Наоборот. С'Гаршие цехи, разгро-
мив Джано, продолжали оберегать антимагнатские статуты.

Поэтому вывод Л. Д. Коробкова о «косвенном осуждении «Уста-
новлений» » несколько поспешен !3. Зато HaM известно, что в 1295 —
1301 гг. поэт активно выступал против магнатов в рядах пополан-
ской партии белых гвельфов. Откуда же утверждение, что Данте
«вряд ли» мог симпатизировать «Установлениям»?

Далее. Каччагвида, живопйисуя Флоренцию XII в., перечисляет но-
бильские фамилии, славные в старину. Точно Tak же поступают H
хронисты, к которым дантовские сведения близки текстуально: и O

' посвящении в рыцари маркизом Yro, и об исчезновении некогда знат-
ных родов («e oggi non n’é ricordo», «a’nostri di appena n’é ricordo
se non per questa nostra cronica»>,—mnpuroBapuBaetT Buanann) М.
A Малеспини даже объясняет‚ почему не названы имена пополанов:
«qui si nominano quegli, che егапо @ piu nome, ovvero fama» 5. Bor
и ответ Ha один из аргументов JI. Д. Коробкова.
Для слуха любого тогдашнего флорентийца и, конечно, для Данте,
' таторы XIV s. Kak H некоторые дантологи новейшего времени (например, Скартацци-
HH), He Phyo aaag здесь упоминания о Джано.

12 Cp. Villani, 1V, 2, 11 (...е quelli della Bella di San Martino anche divenuti popo-
lani)

13 Как и вывод о Дольчино и Магомете. O6a осуждены He «католиком Данте»,
a Данте-моралистом, He no конфессиональным соображениям, a среди «сеятелей раздо-
pa», рядом с трубадуром Бертраном ge Борном, римским, трибуном Курионом и гибел-
лином Моска деи Ламберти. Ненависти к исламу у Данте (и у ero соотечественни-
KOB) He было и He могло быть. Ожесточение крестовых походов забылось, итальянские
города мирно торговали с арабами и усваивали мусульманскую культуру (uepes ближ-
невосточные колонии, Испанию, из Сицилии). Недаром Данте поместил Аверроэса,
Авиценну и даже султана Саладина в блаженный Лимб. Поэтому то, что Дольчино
«поставлен на одну доску» с Магометом,— He решающее обстоятельство. К сожалению,
Л. Д. Коробков se касается наиболее любопытного аспекта этого вопроса — иоахимиз-
ма и мессианства Данте, заставляющих вспомнить о содержании посланий Дольчино
и проповедей «апостольских братьев» (см. «Данте и его время», стр. 59—61). Кстати,
уж не являются ли монархизм и гибеллинизм Дольчино тоже доказательством его
«феодально-реакционной» сущности?

“ См. Villani, IV, 7—14.

5 Malespini, LX. Cm. также LII, LVI—LVII etc. Хроника Рикордано Малеспини Ao
сих пор вызывает споры (не вполне ясно ее соотношение с вилланиевскими текстами),
но гиперкритическое мнение столетней давности Буссона и Шеффера, будто это позд-
нейшая фальсификация, давно отвергнуто историками (cM. С. Capponi. Storia della re-
pubblica di Firenze, t. I. Firenze, 1875, р. 661—667; U. Balzani. Le cronache italiane nel
medio evo italiano. Milano, 1909, p. 311 е seg.; М. Otiokar. Storia del papato, Firenze,
1951, p. 32). Многие (в том числе Рафаэль Морген) полагают, что Виллани следовал за
Малеспини. Подлинность хроники Малеспини, BO всяком случае, вне сомнений.

282

Cnop о Данте и социология культуры

гордившегося собственной родословной и сожалевшего о минувшем 30-
лотом BeKe, перечень древних родов звучал звонко и торжественно.
Но он понадобился поэту преимущественно для того, чтобы восклик-
нуть: «Oh quali 10 vidi quei che son disfatti per lor superbia»
(Par, XVI, 109—110). Старые фамилии пришли в упадок — придут в
упадок и преуспевающие ныне, забывшие добродетели прежних вре-
мен. Оттого-то длинный перечень этот — пример и предостережение са-
моуверенным черным гвельфам. «Так судьбы над Флоренцией властны»
(«Cosi fa @ Fiorenza la Fortuna») (Раг., XVI, 84). Bue мотива
Фортуны, столь важного для Данте, рассказ Каччагвиды He может
быть понят. «Без устали свой суд она творит: нужда ее тскопит еже-
часно, и всем она недолгий Mur дарит» (cm. VII песню «Ада»). Как
Данте ждал нового поворота колеса! Поучительность каччагвидовского
экскурса в прошлое целиком определена будущим, воспоминание сли-
вается с пророчеством: скоро вознесшиеся и приниженные BHOBb по-
меняются местами — «fia trasmutata molta gente, сатЫапйо сопф!-
zion ricchi е mendici» (Par., XVII, 89—90).

Данте He воспевает знать и He принижает пополанов, OH строит
противопоставление вообще совершенно иначе: OH восхищается всеми
(нобилями и простолюдинами), KTO жил в старой Флоренции, патри-
архальной и добропорядочной, чуждой и торгашеской жадности (avari-
zia), и дворянской гордыне (superbia), загубивших, в конце концов,
город. Причину зол Данте, kak известно, видит в росте населения за
счет пришельцев, в «la confusion delle persone». Опять-таки Данте
негодует против всех, кто переселился BO Флоренцию, упоминая в OL-
HOM ряду и «вилланов», разбогатевших выскочек, чьи деды «ходили с
сумой», и Ррафов Гвиди или знаменитых Буондельмонти. Это позиция
человека, который желает преодоления частных сословных интересов
и партийных раздоров ради общей «гражданственной» и христолюби-
вой гармонии. Но тем самым это не феодально-аристократическая по-
Зиция.

Посмотрим, о какой «гармонии в духе нобилей» ведет речь поэт.
Каччагвидовская Флоренция «жила спокойно, скромно и смиренно»,
6e3 излишеств и женских украшений, без дальних торговых поездок,
и в величине приданого соблюдалась «Mepa», и даже знатные Нерли
и Веккьо носили ту же скудную и простую одежду, что и все прочие
флорентийцы («esser contenti a la pelle scoperta»), а ux жены сиде-
ли за веретеном и прялкой. I

«A cosi riposato, a cosi bello
viver di cittadini, a cosi fida
cittadinanza, a cosi dolce ostelio».

Трудно представить себе KapTHHy, более далекую OT куртуазных
нравов и идеалов. Зато, если заглянуть в хронику Виллани, окажется,
что у Данте и Виллани совпадают He только конкретные сведения
(Данте лишь вольно приурочил Hx к временам Каччагвиды вместо
середины XIII в.), HO и морализирующая окраска '6. Данте величаво

16 Villani, VI, 69: «i cittadini di Firenze viveano sobrii, е di grosse vivende, e con
piccole spese... e molti portavano le pelli scoperte sanza panno... e fire cento era comune
dota di moglie» etc. Зато пишет хронист, флорентийцы «егапо di buona fe е leali tra
loro е al loro comune, е colla loro grossa vita е poverta, feciono maggiori е piü virtudio-
se cose, che non sono fatte a’tempi nostri con pit morbidezza е con piü ricchezza».
Cp. Malespini, CLXI. Боюсь, что Л. Д. Коробкову придется зачислить в феодальные
идеологи заодно с Данте и Виллани, и Малеспини. Нельзя считать установленным, ис-

283

5 [
R . |
JI. М. Баткин
i развернул MBICAH, очень просто звучащие у пополанского хрониста, Apa—
матизировал их и вплел в полифоническую идейную ткань «Комедии».
Но в каччагвидовской идиллии мы узнаем те же добродетельные вил-
ланиевские «grossa vita» и «poverta», патриархальный бюргерский быт,
верность коммуне, порядок H' MHp.

Не является ли именно Л. Д. Коробков «предубежденным чита-
телем»? В самом деле, Данте видит корень зла в переселении BO Фло-
ренцию графов Гвиди, Буондельмонти, Амидеи, Адимари, Черки и про-
чих — гвельфов и гибеллинов, «белых» и «черных»,— в равной мере
осуждая тех и других. Лучше бы враги мира и правосудия остава-
лись TaM, где жили ux предки. Ho Л. Д. Коробков усматривает в
словах Данте «программу-максимум»... возвращения феодалам их зам-
ков и разорения богачей-пополанов. Данте презрительно и негодую-
ще требует изгнания этих знатных фамилий из коммуны, а Л. Д. Ko-
робков полагает, что nosr высказывается в HX интересах.

У меня HET возможности столь же подробно останавливаться на
VI песне «Чистилища». Одно лишь замечание. Л. Д. Коробков видит
подтверждение своей концепции в строках, которые звучат в оригинале
так:

«Vieni а veder Montecchi е Cappelletti,
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura.
color gia tristj, e questi con sospetti!
Vien, crudel, vieni, e vidi la pressura
de’tuoi gentili, e cura lor magagne;

‚ е vedrai Santafior com’é oscura!»

Наиболее вероятный подстрочный перевод этого трудного места:
«Приди, беспечный, взглянуть на Монтекки и Капулетти, Мональди и
Филиппески — одни уже в тоске, другие ждут удара! Приди, жестокий,
приди и взгляни на насилия твоей знати, и излечи ее от пороков; и
увидишь, как затмился Сантафьор», т. e. вслед за многими KOMMEH-
таторами «Комедии» я полагаю, что «благородные» являются здесь не
жертвами, а виновниками притеснений и что, следовательно, отрывок
прямо свидетельствует против Л. Д. Коробкова. Надо признать, что
в грамматическом отношении слова Данте выглядят двусмысленно (это
передано и в переводе М. Л. Лозинского). Однако ключом служит
контекст: кровавые раздоры веронской или орвьетской знати. «А у тебя
He могут без войны TBOH живые, и OHH грызутся, одной стеной и
рвом окружены». Император Альберт должен прекратить феодальные
файды, вроде вражды Монтекки и Капулетти или Мональди и Фи-
липпески, и навести порядок в «саду империи». 7

Следующий довод JI. Д. Коробкова заключается в TOM, что Дан-
те осудил в «Монархии» (1, 12) «республиканские формы правления»
(стр. 240). Ничуть не бывало. Поэт, верный Аристотелю, считал «мо-
нархию», «аристократию» и «республику» здоровыми формами правле-
HHA, a, соответственно, «тиранию», «олигархию» и «демократию» — ре-
зультатом HX вырождения в ущерб законности и «общему благу».
Впрочем, у меня ничего He говорится о «республиканизме» Данте.
Ho в рамках будущей всемирной монархии Данте предусматривал ши-
рокую автономию коммун.
пользовал ли Виллани дантовские исторические экскурсы или же оба они пользовались
общими хроникальными источниками (второе, кажется, вероятней). Ho меня в данном
случае интересует само no себе совпадение оценок Данте и пополанского хрониста, Ka—
ковы бы ни были источниковедческие объяснения.

284

Спор о Данте и социология культуры

Л. Д. Коробков недоволен, что в книге «Данте предстает Kak нечто
данное раз и навсегда». Это, в общем, справедливая претензия '. Ho
она более или менее касается любой дантологической работы. Что по-
делать, если датировка почти всех произведений поэта приблизительна,
если мы He 3HaeM, когда был окончен «Ад» или начат «Рай», если
политические убеждения зрелого Данте, сформировавшиеся KO времени
создания «Пира», отличались — в принципиальных контурах — цельно-
стью и устойчивостью до последних дней ero жизни, если для выде-
ления этапов идейной эволюции нет достаточного материала. Ясными
внешними вехами этой эволюции служат только 1295 r.— начало по-
литической деятельности, особенно 1302 г.— изгнание, 1310—1313 гг.—
поход и смерть Генриха VII. Поэтому, когда Л. Д. Коробков пишет:
«К сожалению, направление идейной эволюции поэта не оставляет сом-
нений», эта уверенность вызывает у меня нечто вроде зависти. Ока-
зывается, трактаты «О народной речи» и «Пир» написаны пополанским
идеологом, а потом Данте переродился и стал феодальным идеологом
(стр. 240—241). Значит, Л. J]. Коробков вдруг дарит мне первые 44 roma
жизни Данте и отказывается уступить лишь последние 12 лет. Это
уже нечто. Моему оппоненту, TeM He MeHee, остается доказать, что
политические взгляды Данте, выраженные в «Пире», противостоят тео-
риям «Монархии» или что в «Пире» и «Комедии» — две разные этики.

Несколько слов о биографических доводах Л. Д. Коробкова. Вер-
сию Боккаччо о семи песнях «Ада», якобы написанных Данте до из-
гнания, современная дантология единодушно отвергает. Ho если бы
легенда и была верна — что Hs Toro? Что Hs Toro, что «первым uH—
тателем «Комедии» был Kan Гранде делла Скала? A у Рабле—
Гильом дю Белле, а у Мольера — Людовик XIV (помимо служанки),
а у Пушкина — Николай 1. А у Гайдна или Скарлатти — кто их пер-
вые слушатели? Кто первые зрители Рафаэля и Микеланджело? Когда-
то у каждого художника был свой маркиз Маласпина или Кан Гранде.

«Труднее примириться с мыслью, что «Комедия» написана челове-
KOM, жившим пенсионами, которые выплачивали феодальные тираны,
и злобно клеветавшим на республики...» (стр. 240—241). Насчет «пен-
сионов»— придется примириться. Kak примирился Маркс с Tem, что
Гейне жил на пенсию прусского короля. Данте оказался в изгнании
совершенно нищим. А Литфонд еще не был изобретен. И поэт узнал,
«как горестен устам чужой JIOMOTb, KaK трудно на чужбине сходить
и восходить по ступеням». Видеть в этом доказательство влияния «фео-
дально-аристократической идеологии» — He очень исторично. И даже
грешно.

Странно читать о «злобной клевете на республики». Данте не за-
служил такого отзыва даже в сочинении, не «приуроченном к юбилей-
HoH дате». He ради читательского пиэтета, a ради фактов — траги-
ческих и очень сложных. Несмотря на оговорку в конце статьи, подоб-
ные фразы слишком похожи Ha «обвинительное заключение». OHH
были бы уместней в устах черного гвельфа.

И тут »e: «желание стать «партией самого себя», подняться Had
схваткой, даром elle HH для кого He проходило, даже AIA людей
масштаба Данте». За семь веков о Данте было написано порядочно,
HO обвинение в политическом абсентеизме, кажется, высказано впервые.

Материал действительно крайне противоречив. Данте вмещает в себя
все — от настроений народных низов до аристократической гордости.

' Однако co. Л. М. Баткин. Данте и ero время, стр. 92, 96—100, 105, 108, 111—
114, 119—121, 126—127.

285

JI, М. Баткин @ ‚

* Ho я по-прежнему думаю, что исторические потребности итальянской
коммуны в целом и пополанства в особенности — самый важный ключ
к политической мысли поэта, если оставаться в рамках социологиче-
ского анализа, столь важного, хотя и недостаточного для объяснения
идеологической структуры.

HI

В заключение Л. Д. Коробков касается любопытной методологи-
ческой проблемы. «То, что делает Данте и сейчас, через семь CTO-
летий, современным и близким нам, BOBCe He «буржуазно» » (стр. 242).
Если не «буржуазно», TO значит, no смыслу всей статьи Л. Д. Ko-
робкова,— «аристократично?» Ho автор предпочитает Ha сей раз отка-
заться от конкретно-исторических социологических определений, ссы-
лаясь Ha TO, что Данте был «поэтом общечеловеческого масштаба».
Оказывается, флорентиец «лишь вновь» выразил Te «гениальные догад-
KH 06 истинном назначении человека», которые можно найти уже у
Сократа.

Я не вижу особой связи между Данте и Сократом. Связь между
Данте и деятельностью тысяч Джованни Морелли, пожалуй, важней |.
Даже гений не «догадается» об «истинном назначении человека», если
жизнь He даст ему материала для раздумий, He оснастит неповтори-
мым опытом и не создаст вокруг него необходимой психологической
атмосферы. Пройдут годы, и «догадки» Данте и Джотто превратятся

‚ в уверенность гуманистов. Данте «догадался» не только потому, что
был гениален, HO ee и потому, что родился Kak раз вовремя, чтобы
суметь стать Данте и никем другим. Мы обязаны его «Комедией» по-
поланской Флоренции, которую OH так любил и ненавидел и которая
отблагодарила его изгнанием и восторженными лекциями Боккаччо,
прочитанными по торжественному постановлению коммуны. (Призна-
HHe, как водится, запоздало: обстоятельство горько-существенное для
Данте, HO He для историка, раздумывающего над социальной приро-
дой его творчества.) .

Kak же быть с «резкой враждебностью» поэта «K торжеству rpy—
бого чистогана, всеобщей продажности, т. e. BCero того, что нес с
собою зарождавшийся в ero время капиталистический уклад» (cTp. 241)?
«Всего» ли «того»? В том-то и дело, что, если брать ece, принесенное

18 Л. Д. Коробков использует материал моей статьи «Этюд о Джованни Морелли»
(«Вопросы истории», Ne 12, 1962). Сопоставление имен Данте и Морелли достаточно ус-
ловно; HX разделяют HE просто CTO zer, a эпохальные различия B COcTOAHHH cbnopexTui-
ского общества и культуры. В статье (B отличие OT книги) я сопоставлял Морелли He
© Данте‚ а с гуманистами раннего KBaTrpoqemo, c ero современниками. Более TOTO,
я подчеркивал, насколько ранняя буржуазия мореллиевского поколения отлична OT куп-
цов и банкиров дантовской поры. В конце XIII и самом начале XIV в. этой среде (ран-
не-буржуазной пополанской верхушке) еще только предстояло сформироваться окон-
чательно. К XV в. Ona более или менее растворит в себе нобилитет, пожнет плоды OT-
Шумевшей 60рьбн aa политическое господство, выработает устойчивый социальный
климат и выдвинет гуманистическую интеллигенцию. Не менее столетия понадобится и
AA встречной имманентной эволюции культуры, накапливающей новый стиль мышле-
Hua. Bot почему, KCTaTH, указание на пополанские корни Дантовой идеологии отнюдь
He предрешает решения вопроса o степени ee ренессансности или средневековости. Но
я готов сохранить сопоставление Данте H Морелли‚ если выделять B записках Морелли
только uepTH, характерные для психологии всего купеческо-предпринимательского слоя
ot XIII no XVI B., если иметь в виду городскую, пополанскую Nowy ведущих явлений
итальянской культуры — H npOTOpEHECCaHCKOFO зрелого средневековья, и Ренессанса -—
в целом. Ниже я буду брать фигуру Морелли именно в таком, «усредненном» и символи-
ческом значении.

286

Слор о Данте и социология культуры

Италии ранней буржуазией, необходимо продолжить перечень и начать
его отнюдь не со «всеобщей продажности». Придется начать с лице-
вой стороны медали: по неожиданному признанию Л. Д. Коробкова,
фигура «маклака и выжиги» Морелли воплощала собою «действи-
тельный социальный прогресс» (стр. 241). To, что ato «в начале XIV в.
вряд ли кто-нибудь понимал» (курсив мой. — JI. Б.),— несомненно.
Даже наверняка никто He понимал. Ho что мешает понять HAM.  сегодня?
Тем более, что в ХУ в. уже нашлись люди, которые увидели значение
mercatores и возвестили об этом на цицероновской латыни !9.

По поводу «длинной выдержки из Маркса». Возможно, именно ее
длина побудила Л. Д. Коробкова, воспроизведя выдержку, опустить
фразу, которой она заканчивается: «таково и вообще отношение между
политическими и литературными представителями какого-нибудь класса
и тем классом, который OHH представляют». Я, разумеется, далек OT
того, чтобы считать людей, вроде Морелли, «мелкими буржуа», а Дан-
те — «мелкобуржуазным идеологом». Речь идет о флорентийской попо-
ланской верхушке XIV в. (называемой обычно «ранней буржуазией»),
менявшей социальное бытие вокруг автора «Комедии». Сам он полагал,
что «к созданию Священной поэмы причастны земля и небо». Добавим:
и пополанская стихия, обновившая итальянскую землю, а потому —
неизбежно — и небеса идеологии.

Да, Алигьери был «поэтом общечеловеческого масштаба». Но также
членом старшего цеха и приором Флоренции. Да, он клеймил «неждан-
ные прибыли». Но делал это с энергией и наблюдательностью, бес-
страшием чувства и воображения, пробуждающимся ощущением авто-
номной ценности человеческой личности, которые He объяснимы вне
исторических HMMYJIbCOB, вызванных в конечном счете деятельностью
Tex, на кого обрушивались его инвективы.

Джованни Морелли приземлен и эгоистичен, ординарен и пошл.
Ho он также неглуп, деятелен, рационалистичен, он смотрит на мир
внимательно и жадно, OH преклоняется перед Опытом и Знанием, и жи-
тейская мудрость диктует ему бессонными ночами необычные для сред-
невекового человека слова, с которыми приходится примириться ero
традиционной набожности. Сама его ординарность неординарна. Ибо
OH уже — в большей мере индивид, чем частица коллективного целого.
Ибо он родился в столетии, которое начало стихами «Комедии», а кон-
чило письмами Салютати.

Морелли He герой, он купец. On He дантовский Улисс. Ho и купец
Марко Поло не был Улиссом. Однако sce они, от Поло go Морел-
ли,— новые люди. Возрождение co временем сублимирует HX неукроти-
мую жизненность и назовет ee virtü. И превратит ux в микеландже-
ловского Давида, побивающего Голиафа.

Это, конечно, He значит, что золотые слитки духа, которыми свер-
кает Ренессанс, попросту переплавлены из флоринов. Однако история
владеет секретом философского камня. В ee тигле социальная прак-
тика превращается в «надстройки, парящие в воздухе» (Ф. Энгельс).

® Cm, Ch. Bec. Les marchands écrivains. Affaires et humanisme a Florence. 1375—
1434. Paris, 1967, p. 361—382. Кристофоро Ландино, этот неоплатоник и друг Фичино,
ревнитель созерцательной жизни, писал в трактате «Об истинном благородстве: «...id
tamen efficiant mercatores, ut sua opera atque industria husquam locorum quicquid de-
sit... huiusmodi hominum genus, a quibus omnis dolus, omnis fraus absit, liberalites autem
ac beneficientia adsit, tamquam di mortalibus omnibus salutares esse videntur> (цит. no:
Е. Garin. L’umanesimo italiano. Filosofia е vita civile nel Rinascimento. Bari, 1958,
p. 104—105, nota 8).

287

JI. М. Баткин

Мне думается, что призрак «вульгарной социологии» еще бродит
между HaMH, мешая социологии научной. Мы давно сказали «чур!»,
но испуг не вполне прошел. Вульгарная социология искажала важную
проблематику, HO затем эта проблематика оказалась вовсе забытой.
Трудно сказать, что хуже для науки. В 40-е и 50-е годы толковали
о некоей «прогрессивности» и «народности» вообще, применительно к
художникам и мыслителям любых времен. Социология культуры воз-
родилась у Hac лишь недавно. Ho, по-видимому, в устах многих HC-
кусствоведов‚ литературоведов, HCTOPHKOB культуры «социологизм» до
CHX пор остается почти бранным словом, а попытки вывести духовные
феномены из данной социальной среды воспринимаются как посяга-
тельство Ha HX «специфику» (в этом есть только TOT резон, что COOT-
ношение социологического и логико-культурного подходов в значитель-
ной мере строится no принципу дополнительности, подобно соотноше-
нию генетического и структурного подходов). Хорошо известно, что,
скажем, «буржуазным» можно быть, He будучи буржуа и He любя
буржуа, что «буржуазность» есть соответствие известным объективным
структурным условиям, включенность в HHX — и He более Toro. MH
3HaeM, как нелегко, He впадая в упрощения, обнаружить тонкие гене-
тические и функциональные связи между самодвижущимися интеллек-
туальными и эстетическими феноменами K синхронной  общественной
структурой. И we просто обнаружить эти связи, a проследить в дета-
лях механизм их действия. Не эта ли задача должна оставаться одной
из важнейших для советских исследователей Возрождения? Не сводя

: Возрождение к его городской почве и непосредственно-идеологическому
смыслу,— объяснить ero также Hs экономических и политических пред-
посылок, как духовный процесс, и заданный социально, T. e. «H3BHe>,
и одновременно имманентный. Причем социальные импульсы не просто
«сочетаются» с имманентными, а переходят в них и становятся HMH.

Подчеркивая правомерность и самостоятельное значение чисто co—
циологического подхода, A, тем He MeHee, полностью принимаю упрек
А. Х. Горфункеля: в моей книге слишком мало внимания уделено фи-
лиации идей, приведшей к дантовским теоретическим построениям. Kak
раз эта сторона дела превосходно исследована в западной дантологии,
MHe же хотелось поставить иные акценты, что, возможно, объясняет,
но не извиняет недостатка работы.

Вообще у меня Her особой охоты «защищать» книгу, вышедшую
шесть лет назад, a написанную значительно раньше. Далеко He под
всеми ее утверждениями я согласился Obl подписаться сегодня, Прежде
всего, более внимательное знакомство с культурой Возрождения убе-
дило меня, что творчество Данте соотнесено с ней иначе, dex я пред-
полагал. Конечно, проторенессансная роль Данте неоспорима, и MOH
старания, He отдавая явного перевеса в ero творчестве HH одной H3
двух культурных эпох, Ha рубеже которых OH стоял, всячески подчер-
кивая переходность Дантовой идеологии. вместе с тем уделить особое
внимание в ней «HCTOKaM гуманизма» — нмели достаточные основания
в плане генезиса Возрождения. Но под Возрождением следовало бы
понимать своеобразно очерченный и целостный Tun сознания ?%, a He
набор любых признаков, вроде «напряженного интереса к внутреннему
миру человека, к живым человеческим страстям» ?! и Т. n. Теперь по-
добные доводы в пользу «ренессансности» Данте мне кажутся совер-

29 Cy. Л. М. Баткин. Tun культуры Kak историческая целостность. Методологиче-
a заметки в связи с итальянским Возрождением.— «Вопросы философин», 1969,

207, М. Баткин. Данте w ero время, стр. 145.

288

Спор о Данте и социология культуры

— ? »— ^ — n ————_——— ”0_O™_0O8 hl__——
шенно пустыми. Ссылки Ha «элементы» индивидуализма и реализма
у Данте бьют мимо цели также и NOTOMY, что первое понятие при-
менительно к Возрождению требует более тонкого толкования, а BTO-
poe понятие, Kak я теперь убежден, вовсе He идет к делу (Ha 152-A стра-
нице книги — единственный случай догадки об этом, хотя и непоследо-
вательной). Возрождение создало новую спиритуальность, чувственнук
и земную, переосмыслив христианство и синтезировав ero с антично-
стью, выработав своего рода светскую религию, пантеизированную и
антропоцентричную; миф о божественном человеке, состоявший в фан-
тастическом преображении возможностей индивида, находящегося в
центре подвластного ему, открытого, неготового, пластичного бытия 2,
Поэтому достоверные и даже натуралистические описания у Данте при-
роды и людей, непосредственность и напряженность YYBCTB, расхожде-
HHA с католической догматикой H, тем более, с аскетически-созерца-
тельным взглядом на мир — сами по себе не могут служить доказатель-
ством приближения Данте к возрожденческому типу культуры, OHH
обнаруживаются и B «барочной готике», т. e. в заальпийском искусстве
XIV—XV вв., свидетельствуя в лучшем случае о кризисе средневекового
сознания, об «осени средневековья», HO He о HOBOM синтезе.

Между rex мышление Данте, взятое He как набор противоречивых
элементов, остается в своей органике, в самых исходных принципах
своей организации средневековым, сколько бы ярчайших моментов, Де-
формирующих и прорывающих эту системность, ни удалось обнаружить.
Новый и адекватный стиль мышления появится лишь у Петрарки. Про-
рывы Данте к будущему остались вкраплениями, перестройками и при-
стройками к средневековому собору «Комедии». Этим я вовсе He отри-
цаю своего прежнего представления об «истоках гуманизма» у Данте,
если подходить к гуманизму генетически и оценивать идеи Данте рет-
роспективно. Однако система дантовских идей — еще средневековая,
и в этом OH стоял He на пороге Ренессанса, в отличие от Петрарки,
а перед порогом. В книге я назвал Данте «человеком новой ЭэПохи,
который сам не осознал еще этого и который именно потому остается
также средневековым человеком» (стр. 145), no He придал этой стороне
дела должного значения, охарактеризовав архитектонику Дантова мыш-
ления, как «фасад», внешнюю «форму», «результат своеобразной инер-
ции» и T. n. (стр. 145—146, 151 и др.). Sto поверхностный подход.
He правильней ли видеть в творце «Комедии» и «Монархии» человека
проторенессансного, если иметь в виду перспективные смещения в ero
мышлении, HO средневекового, если исходить в целом из типа культуры,
к KOTOPOMY он em принадлежал? Такая предварительная формула
звучит более здраво и уравновешенно, хотя решения He даст и OHA.

В известном смысле гигантские духовные конструкции Данте, со-
храняли большую традиционность, чем прагматические устремления
флорентийских купцов и политиков. В сфере высокой культуры соци-
альные импульсы и эмпирические веяния времени проходят сквозь тол-
щу мыслительного материала и приемов, и отклик Данте на конкрет-
ную историческую ситуацию должен был BO многом определяться BO3-
можностями и собственной логикой доступного ему интеллектуального
наследия. В моей книге это мало учтено. H, BO всяком случае, мысль
Данте we исследуется в ee внутренних связях и основаниях. Совокуп-
ность взглядов поэта берется лишь в отношении к социальной и moZTH—

2 См. Л. М. Баткин. Смех Панурга и философия культуры.— <«Вопросы ee
dun», 1967, Ne 12; ezo ace. Очерки ss истории итальянского Возрождения.— «Наука R
религия», 1969, Ne 4—6; 1970, Ne 2, 5; его we. Ренессансный mud о человеке, — «Вопросы
литературы», 1971, Ne 4.

19 Средние века, 34 289

JI. М. Баткин

тической ситуации, и точно так же объясняется перекличка, сцепление,
единство разных аспектов этих взглядов: единство задано извне, это
единство (противоречивость) положения мыслителя в потоке истории.
Но положением поэта в действительности нельзя исчерпать положение
действительности в ero поэзии. Изъян моих рассуждений заключался
отнюдь He в социологизме, а B отсутствии рефлексии о границах co—.
циологического метода и его соотнесенности с другими методами. От-
сюда прямолинейность и жесткость некоторых формулировок, призван-
ных заполнить лакуны односторонней интерпретации. Отсюда постоян-
ное деление ДЗНТОВОЙ мысли Ha «старое» и «HOBOe», на минусы H
плюсы, на принадлежащее прошлому и глядящее в будущее, так что
затушевывалась oprauuqueüman связь разнимаемых «сторон» и ориги-
нальность Данте ускользала от анализа. Ведь слово «переходность»
само по себе еще ничего He проясняет, поскольку задача COCTOHT He
в выявлении и констатации разноречивых 3JeMeHTOB, а в воссоздании
структуры переходности, ее феноменологической целостности и неповто-
римости.

Вот почему меня в конечном счете He удовлетворяют HE только
оценки проторенессансности Данте, высказанные B KHHre, HO и TOJIbKO
что сформулированные самовозражения. Если бы я писал о Данте сыз-
HOBa, A опять попытался бЫ/ПОНЯТЬ поэта Kak предтечу Ренессанса —
но особым o6pa3om, He KaK автора монологов @Mpanyecku и Улисса или
других ПОДОбНЫХ эпизодов, He противопоставляя этих эпизодов схола-

, стическим рассуждениям и религиозной экзальтации «Комедии» 23.

Дело вообще He в TOM, ближе HIM дальше от Ренессанса распо-
лагать творчество Данте, пренебрегать ли средневековыми in toto КОН-
струкциями Дантовой мысли HJIH, напротив, считать, что OHH AOMHHH—
руют над «прорывами» к ренессансному стилю мышления. ВОЗМОЖНО,
механистичность методологии, основанной на неукоснительном противо-
поставлении средневековых и ренессансных «сторон», удалось Obl пре-
одолеть, если найти у Данте HOBH3HY He вне ero средневековости, a 5
ее тайная тайных, т. е. увидеть у Данте не повторение и резюмирова-

2 В рецензии Раффаэле Каваллунци (R. Cavalluzzi. П Dante sovietico: tra utopia
e realta.— «Rinascita», 2, Ne 51, 25 decembre 1970, p. 25) Ha итальянское издание книги
(L. М. Batkin. Dante е la societa italiana del’300. De Donato. Bari, 1970) одобрено рас-
смотрение политической мысли Данте из «специфического исторического контекста, в
котором коренились ее основания». Вместе с Tem Р. Каваллуцци полагает, что замысел
осуществлен за счет упрощений, так как в книге недооценена средневековая религиоз-
ность Данте. Взятая в такой общей направленности, критика Р. Каваллуцци отчасти
близка к моей нынешней точке зрения, но позитивные соображения рецензента едва ли
не схематичней того, что предложено в книге. Конечно, Р. Каваллуцци справедливо на-
стаивает на сложности раннебуржуазной эволюции итальянского города и на том, что
нельзя интегрировать все порожденные ero идеологические отклики, в TOM числе дап-
товские, в рамках «буржуазного Weltanschauung». Мне казалось, что в книге это до-
статочно учтено. Вывод COCTOHT именно в невозможности детерминировать какой-то од-
HOH определенной страной идеологию Данте, которая была связана c интересами и про-
блемами развития городской коммуны и в этих пределах обнаруживала гетерогенность,
соответственно самому коммунальному развитию. Специальная глава в книге посвяще-
на и той сугубо средневековой и религиозной реакции на «i subiti guadagni», которую
Р. Каваллуцци выдвигает на первый план в утопии Данте, предлагая видеть в Hei «глу-
бокую неудовлетворенность городского пролетариата и сельского nze6ca, выраженную
в современных пауперистских и коммунистических идеях». Я по-прежнему думаю, од-
нако, что, несмотря на воздействие иоахимизма и францисканства, Дантово изобличе-
ние «avarizia> — He плебейского, a, так сказать, усредненно средневекового происхож-
дения и связано с патриархально-городским укладом жизни. He «пролетариат», Kak
и He «аристократия», а пополанская среда и коммунальная ситуация в целом, в про-
тиворечивой перспективе, способны послужить историческим аналогом мысли Данте и
ее объяснением в той мере, в какой она вообще может и должна быть объяснена со-
циологически. !
290

Спор о Данте и социология культуры

ние средневековых мыслительных схем, а HX крайнее леренапряжение,
ввиду желания поэта заставить STH схемы служить иным целям. Ген-
pux VII и Беатриче, восседающие у престола господня, политическая
страсть и «новая жизнь» личности, становящейся индивидуальностью,——
все, что Данте сумел вместить в традиционный жанр загробных виде-
HHH, He просто прорывало, HO переакцентировало и взрывало схемы,
вводило в них самого поэта с его самосознанием и самоопределением.
В итоге непродуктивны споры о TOM, чего у Данте больше, старых
схем или ренессансных предчувствий, важна: UX встреча.

Данте гениально исчерпал все возможности такой встречи и такого
переходного единства. Вскоре и неминуемо средневековый идейный кар-
Kac, сохранявшийся у Данте, лопнул, и началась полоса Раннего Воз-
рождения с его художественным «натурализмом» и этико-политическим
гуманизмом, с его попыткой ограничиться микрокосмом, с его отталки-
ванием от онтологической, космологической, теологической и даже «фи-
зической» проблематики, которая так интересовала Данте. Затем, '
со второй половины XV B., спираль ренессансной культуры в некото-
рых отношениях вновь пересеклась с исходной ситуацией: настало время
нового духовного синтеза, «философской религии», всеобъемлющих по-
строений, которые Obl сняли противоречие ренессансной секуляризации
и традиционного христианского универсализма. Кстати, этот момент в
развитии итальянского Возрождения включал в себя возвращение к
итальянскому языку и неоплатонический подъем ренессансного культа
Данте. Когда круг замкнулся, когда мифологизм Возрождения достиг
космичной завершенности и выстроенности у Фичино и Ариосто, Ра-
фаэля и раннего Микеланджело,— лишь тогда история прояснила про-
торенессансный смысл творчества Данте — всего Данте, и его средне-
вековых схем, и ero «прорывов».

Данте потому «у истоков гуманизма», что поставил вопрос перед
прежней культурой, прежней логикой и стилем мышления. ITO значение
вопроса, критической коллизии, зашатавшейся схемы, неотвязных сом-
нений, на которые Ренессансу предстояло ответить, и есть, по-видимому,
проторенессансность Данте, у которого прежний строй сознания вплот-
ную подведен к необходимости взглянуть на себя как бы со стороны.
Потрясающая цельность Данте далась последним и трагическим уси-
лием, OHA могла быть продолжена только раздвоенностью петрарков-
ской «Исповеди».

Ф $ *

Методологические слабости вряд ли являются монополией KHHTH ©
Данте, послужившей поводом для дискуссии. Я предполагаю, что в
них характерно отразилось тогдашнее, а во многом даже и нынешнее
состояние нашей истории культуры, и именно поэтому о них, может
быть, небезынтересно поразмыслить He только автору. Разумеется, мне
и в голову не пришло бы отвечать на критику «Данте и его времени»,
если бы статья Л. Д. Коробкова совпала с моим собственным «оттал-
киванием» от прежней работы и помогала бы достичь большей мето-
дологической вдумчивости и зрелости. Но согласиться с Л. Д. Короб-
ковым — значит сделать шаг назад. Я не вижу оснований отказываться
от предпринятой в книге попытки доказать связь идеологии Данте с
городской пополанской средой и судьбами итальянской коммуны в це-
лом. Я He согласен также c механическим противопоставлением «o6—
щечеловеческого» в Данте его политическим взглядам и социальным
источникам его вдохновения.

19* 291

Л. М. Баткин

' Понятие «общечеловеческого» очень важно — однако в диалектиче-
ском истолковании. «Общечеловечность» осуществляется в неповторимо
конкретных формах, такой, какой она может быть только здесь и сей-
час. Например, в Италии начала XIV s. К сожалению, слово «обще-
человеческое» часто превращается в индульгенцию, искупающую боль-
шой грех — отсутствие исторического анализа. Т. е. анализ получается
cam no ce6e, a To, Что Дорого Ham В Этом Великом Человеке Через
Столько-то Веков — «общечеловеческое» — само по себе.

Начав говорить трюизмами, трудно остановиться. Поэтому еще не-
сколько истин вроде Tex, которые Блок называл «веселыми истинами
здравого смысла». Ценности всякой эпохи — так или иначе общечелове-
ческие. Очевидно, современного читателя или зрителя интересует в HUX
только это (хотя такой подход к старым ценностям есть лишь знак их
метаморфозы и перенесения в новую, опять-таки данную, систему OT-
счета). Но историк в силу своей профессии обязан изучать преходя-
mee. Еще Николай Кузанский разъяснял, что это единственный путь
к познанию непреходящего.

Поэт принадлежит вечности, HO также и мигу единому. OH выра-
жает, если угодно, только вечность, HO лишь потому, что одевает в
плоть ее исторический миг. Не будем же разрывать двуединую суть.
Поэты He похожи на эпикуровских богов, OHH He блаженствуют в оди-
ночестве космоса, а дают своей эпохе духовное эхо. Эхо не повторяет,
а преображает. Звучит оно и тогда, когда сам звук оборвался.

Ослепительная ренессансная культура не может быть понята из

‚ грубой мореллиевской практики, HO тем He менее OHA выросла из Hee.
Так господь бог вылепил Адама. По своему образу и подобию, но из глины.