А. A. ЛОЗИНСКИЙ
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ COBET ЛИГИ
(из истории Католической лиги so Франции 1584— 1596 rr.) *

Восстание 12 мая 1588 г. в Париже и брожение во всей стране
‘заставили Генриха III пойти на уступки Лиге. Он согласился Ha созыв
Генеральных штатов, с помощью которых лигеры надеялись осуще-
ствить свою программу. После разгрома «Непобедимой Армады», когда
отпала угроза интервенции Испании, король решил одним ударом по-
кончить c Лигой. Устранив Гизов, союзников мятежного Парижа, он
рассчитывал добиться с помощью парижского чиновничества капитуля-
ции столицы. Ho народные массы Парижа опровергли эти расчеты.
Узнав об убийстве Генриха Гиза и его брата и об аресте парижских
депутатов 23 декабря 1588 г. в Baya, где собрались Генеральные шта-
ты, весь «мелкий люд» Парижа BHOBb, Kak и в «день баррикад», взял-
cg sa оружие. Восставший Париж впервые в истории Франции про-
возгласил суверенитет народа, его право выбирать представителей ис-
полнительной власти, включая монарха. В многочисленных памфлетах
и ежедневных проповедях «гнусный тиран Валуа» подвергался поно-
шениям и оскорблениям. Вслед за столицей почти вся страна поднялась
на борьбу с «тираном». С этими событиями и связано создание Гене-
рального совета Лиги, возглавившего федерацию лигерских городов.

25 декабря, на следующий день nocme начала восстания, была со-
звана ассамблея. Лидеры «шестнадцати», поддержанные ворвавшейся
в ратушу толпой, ‘добились избрания губернатором Парижа двоюрод-
Horo брата Гизов герцога д’Омаля, 23-летнего юноши, марионетки B
HX руках, и потребовали от имени народа создания при губернаторе
Совета из представителей трех сословий. Предложение об учреждении
нового Совета обсуждалось в тот же день на другой ассамблее в
епископстве, где, видимо, собрался тайный Совет Лиги вместе с де-
легатами от 16 кварталов. С протестом выступил первый президент
парламента Арле, заявивший, что «создание этого нового Совета» —
узурпация прав короля и парламента. Ho ему возразили, что «народ
сам должен заботиться о своем спасении. Суверенитет народа — за-
KOH более древний, чем все парламенты» ?3. Когда и Kak был учрежден
Генеральный совет Лиги, мы He 3HaeM, По-видимому, на одной Hs MHO-
гочисленных ассамблей, собиравшихся в эти дни, были избраны «голо-
‘сами народа» 40 человек — сторонников «шестнадцати» и лиц, согла-
сившихся с ними сотрудничать (поэтому HX иногда называют «Советом

* Окончание. Начало cm. CB, вып. 33, 1971.

23 Р. Fayet. Journal sur les troubles de la Ligue, ed. Louzarches, Tours, 1852, p. 75;
MSHP, t. 33, p. 69. В. Radouant. Guillaume du Vair. Paris, s. 4., p. 178; Sat., t. 3, р. 449—
453, 472.

218

Генеральный совет Лиги

ее РЕННЕ ВЕН НН
40»); к ним должны были присоединиться делегаты провинций **. В ре-
‘естрах муниципалитета сохранились документы этого Совета: с 28 де-
кабря — ордонансы для парижского фискального округа, а позднее
(19 января 1589 г.) — послания ко всем округам и лигерским городам
"Франции, сообщавшие о снижении тальи NO решению «Генерального со-
BeTa, многократно заседавшего в парижской ратуше» 2.

Ilo замыслу «шестнадцати», Генеральный COBeT являлся представи-
тельным органом, который должен был встать BO главе всей Франции.
Ero признание в качестве официального учреждения, претендовавшего
на роль временного правительства, означало Obl He только окончатель-
ный и формальный разрыв с королем, HO и нарушение монархических
традиций. В Baya, где король распустил Генеральные штаты, сразу »ke
‚стало известно о создании «нового Совета» в столице, которая, no сло-
BaM посла Тосканы, стала жить на MaHep республиканского Puma 6.
Противники Лиги, «политики» и гугеноты, спешили заклеймить «само-
званный» CoBeT, «незаконно созданный, без согласия государя, без
одобрения всех остальных сословий и провинций Франции», и снизив-
ший талью, «чтобы заслужить рукоплескание народа... и подстрекнуть
ero K неповиновению своему королю» 2’, Началась война между Лигой
и королем, которого поддержало большинство высшего чиновничества
и даже дворянства (включая гугенотское).

Поскольку разрыв с королем стал совершившимся фактом, «умерен-
ные» попытались использовать народное движение для борьбы с «TH—
раном». В условиях, когда «Совет 16», опираясь на вооруженные мас-
сы, имел возможность диктовать свою волю, OHH приветствовали KOM-
промисс с «шестнадцатью». Только таким путем можно было восстано-
вить захваченную ими после «баррикад», a теперь от них ускользавшую
власть в столице. Для «шестнадцати» компромисс означал доброволь-
ный отказ (пока частичный, а в перспективе полный) от Власти,
которую OHH могли в TOT момент сосредоточить в своих руках. В мас-
штабах Парижа речь шла прежде всего о контроле над городским управ-
лением, а в масштабах страны — над Генеральным советом. В числе
40 членов последнего были и «умеренные», которые надеялись изме-
нить состав Совета, превратив ero в орган лигерской олигархии. Член
«Совета 40» Мишель Марильяк, будущий хранитель печати, а в TO

24 Ibidem. Her данных о TOM, что народ провозгласил «временным правительством
Франции... без всяких изменений тайный Совет Лиги, существовавший уже два года»
(J. Capefigue. Op. cit., t. М, р. 200—203). Нельзя согласиться и с TeM, что «эти выборы
народом — чистейшая фикция и члены Генерального совета Лиги были лишь кБеату—
рами повстанческих комитетов», a Cam Совет существовал лишь «на бумаге» (Р. Ко-
-biquet. Op. cit., p. 492—493).

25 Вначале постановления Совета сопровождались формулой «De par le Prince
Catholique uny avec le Gledgé, la Noblesse et le Peuple pour la Religion et le bien de
Estat», а 19 января «des princes catholiques unis avesc_ les trois Estats de France
pour la conservation de la Religion et libertés du Peuple» (Reg., t. 9, p. 218, 237, 256, 258;
Mémoires de la Ligue. Amsterdam, 1758—1763 (далее — ML), t. 3, p. 176.

% «Si ё fatto nuovo consiglio, nuovo erario, nuovo governatore, е si vive alla ma-
niera di Roma quando era sotto i consoli col dittatore».— Cavriana & Serguidi. Blois,
16.1 1589 (A. Desjardins. Négociations diplomatiques de Та France aves 1а Тозсапе. Do-.
cuments recueillis par С. Canestrini. Paris, 1859—1865, t. 4, p. 856).

27 Комментарии к декларации 19 января 1589 r. напечатанной в начале 1589 г.,
cm. в Le second recueil contenant I’histoire des choses plus memorables advenues sous la
Ligue, s. 1., 1589, p. 899. Ниже (c. 909) издатель, гугенот Гуляр, пишет: «Сбросив nro
монархии, парижане не установили в своем городе порядка‘или apHCTOKpaTHH, а насто-
ящую анархию и достойную сожаления смуту, учредив Совет из 48 или 50 лиц различ-
‘ного звания, избранных Hs элиты этой партин (лигеров.— A. JI.).. OHH руководят де-
лами TaK, KaK раньше РЗСПОРЯЖЗЛСЯ король или TE, KTO действовал OT ero HMeHH, под-
чиняясь ero власти».

219

we A osc
время молодой советник парламента, примкнувший к Лиге, писал позд-
Hee, что чиновники — умеренные лигеры собирались с помощью Гене-
рального совета «не допустить владычества простонародья и сосредо-
точить управление всеми делами в руках противников совершавшихся
тогда насилий, высокопоставленных лиц, которые смогли Obl постепенно.
добиться торжества умеренного курса... и, в конечном итоге, достичь
своих целей» 28, Марильяк, стараясь оправдать свое поведение в период
Лиги, естественно, умалчивает о TOM, что целью ero группы было HE
только не допустить «владычества простонародья», но и ограничить мо-
нархию в пользу олигархии. Для достижения этих целей лучшими союз-
никами «умеренных» были принцы, тоже стремившиеся ограничить мо-
нархию и He допустить к власти «мелкий люд», посягавший на основы
феодального строя. Принцы — губернаторы лигерских провинций счита-
лись c буржуазией CBOHX городов H, no расчетам «умеренных», могли
нейтрализовать влияние парижской «черни».

Кандидатом в вожди Лиги был герцог Шарль Майенн, единственный
оставшийся в живых Hs братьев Гизов. He в пример покойному гер-
цогу Анри Гизу, заигрывавшему с парижским плебсом, Майенн дей-
ствовал в союзе с буржуазией лигерской провинции Бургундии 2%. Па-
рижская буржуазия рассчитывала, что и для нее он окажется ценным
союзником. Консерватор mo натуре, Майенн был осторожен, нерешите-
лен и всегда считался со своими советниками — вельможами и пред-
ставителями городских верхов, в TOM числе и парижских «умеренных».
Против его кандидатуры не возражали и «шестнадцать», так как они
в то время считали возможным использовать авторитет принцев и их
дворянскую клиентелу, необходимую Лиге в качестве военной силы.
Майенн пока не обнаруживал враждебности к демократическим эле-
MeHTaM, а ero соперник, 17-летний сын убитого в Baya герцога Гиза,
позже поддерживаемый «шестнадцатью», находился в плену у короля.

С прибытием Майенна в столицу связано провозглашение Генераль-
ного совета Лиги официальным учреждением, представлявшим все со-
словия королевства до созыва Генеральных штатов. Большинство исто-
риков утверждает, что Генеральный совет был создан Майенном,
дополнившим «Совет 40» своими ставленниками и официально его сан-
кционировавшим °°, Некоторые aBTOpbl, напротив, считают, что Гене-
ральный совет был «революционным правительством», созданным «ше-
стнадцатью» 3!. Ho источники показывают, что хотя Генеральный совет
и не был органом «шестнадцати», его реорганизация в феврале 1589 г.
была проведена самими парижанами, а роль Майенна преувеличена
историками. Социальные противоречия внутри Парижской лиги неиз-
бежно должны были привести к столкновению между двумя ее фрак-
циями. Поэтому вопрос о Генеральном совете приобрел особую остроту.
Hu «умеренные», т. e. верхи Парижской Лиги, ни «шестнадцать», опи-
равшиеся на массы, не могли предоставить его разрешение принцам.

28 Michaud, t. 11, р. 546. Список членов Совета 40 cm. Sat., t. 3, р. 472.

29 Перед отъездом в Париж OH предоставил всю полноту власти буржуазной OJIH—
гархии Бургундии (Н. Drouot. Mayenne... t. 1, p. 235—239).

% «Истинные вдохновители партии, чтобы дисциплинировать толпу, изменчивую и
свирепую, поспешили вызвать Майенна, который... ловко дополнил Совет епископами
и парламентариями» и «сразу xe заверил папу, что Генеральный совет будет действо-
вать только по указаниям CB. престола» (P. Robiquet. Op. cit., p. 526 sq.). Cp. MSHP,
t. oe 89—91; Michaud, t. 12, p. 103; J. De Thou. Histoire universelle, t. Х. Londres, 1734,.
ii 3! «16 взяли в CBOH руки управление и... распространили Ha страну власть револю-
ционного правительства, создав Генеральный совет Лиги, состоявший Hs делегатов 16
и представителей Tpex сословий» (С. Livet. Les guerres de religion. Paris, 1966, p. 23).
220

Генеральный совет Лиги
Правда, «умеренные», начав наступление на позиции «шестнадцати»,
старались использовать авторитет Майенна и укрыться 3a ero спиной.
‘Ho роль последнего в феврале 1589 r. сводилась к MHHHMYMY: выступив
в качестве арбитра между парижскими группировками, OH поддержал
«умеренных».

Узнав о скором приезде Майенна, «шестнадцать» спешат добиться
признания Генерального совета де-юре, чтобы OH MON провозгласить
нового главу государства и тем самым осуществить принцип сувере-
нитета народа, на чем так настаивали теоретики демократического кры-
ла Лиги *?, Они He собирались HATH навстречу требованию «умеренных»
изменить состав Совета и предусматривали лишь участие в его заседа-
ниях депутатов, приезжавших Hs провинций. Юридически оформить Ге-
неральный совет мог либо парламент, либо Генеральная городская ас-
самблея. «Шестнадцать», He решаясь порывать с традиционными уч-
реждениями, естественно, предпочли последний путь, тем — более  что
одной Hs функций ассамблеи были выборы депутатов Ha Генеральные
штаты, а Генеральный совет рассматривался лигерами в качестве ор-
гана, временно заменявшего штаты. А это было на руку «умеренным»,
которые рассчитывали реорганизовать «Совет 40» с помощью городской
ассамблеи, где всегда широко были представлены зажиточные буржуа.
Ho Генеральная ассамблея, созванная 11 февраля 1589 r. «для учреж-
дения Генерального совета», лишь заслушала заявление губернатора
д'Омаля о просьбе Майенна «продлить заседание ассамблеи до ero
прибытия, что решено было сделать» 3,. 12 февраля в Париж приехал
Майенн, и 16 февраля собиралась новая ассамблея.

Может показаться, что ассамблея 11 февраля He вынесла решения
под давлением Майенна, He желавшего разрешения вопроса о Генераль-
ном совете до своего приезда. Но при сравнении состава обоих собра-
ний видно, что дело обстояло не так. На ассамблее 16 февраля вместо
традиционных четырех нотаблей-буржуа присутствовали по четыре чле-
на «Комитетов 9» от каждого квартала “4, Очевидно, на ассамблее
11 февраля преобладали сторонники «умеренных»; поэтому «Coser 16»
потребовал созыва нового собрания, куда были приглашены представи-
тели «Комитетов 9» — демократического органа, контролируемого «шест-
надцатью».«При ином составе ассамблеи «шестнадцать», видимо, He со-
тлашались Ha реорганизацию Генерального совета. «Понадобилось,—
писал Марильяк,-— большое искусство и изворотливость, чтобы добиться
согласия руководителей народной партии. Иезуит отец Одо Пижена
много раз ходил к ним H к трем или четырем чиновникам, которые
вели переговоры no этому поводу, и лишь тогда, когда пришли к со-
глашению включить в Совет HX представителей, OHH, наконец, согла-
сились» 35. Это единственное свидетельство участника состоявшейся

32 Tak H306paxaetca ход событий в источниках, исходящих OT «шестнадцати»: «По
инициативе «шестнадцати» народ избрал Генеральный coset Лиги, состоящий из пред-
ставителей трех сословий... Этот Совет избрал и утвердил герцога Майенна генераль-
ным наместником французской короны» (Sat. t. ITI, p. 454).

» Reg., t. 1X, р. 288-289; Sat. 18 . 472. .

2:; Reg., t. IX, p. 294—295; Cp. P. L’Estoile. Mémoires-Journaux, t, 3. Paris., 1875,
В 35 Michaud, t. 11, p. 546. Парижский провинциал иезуитов O. Пижена втерся n
ряды «шестнадцати» в качестве агента Майенна, чтобы склонить HX на уступки «уме-
ренным» и подорвать Hx партию изнутри (Annales de la Société des soi-disans Jésui-
tes... Paris, 1764—1771, t. I, p. 563). Часть иезуитов, вопреки генералу ордена, примк-
нула к Лиге. Они вели пропаганду среди BepxoB, тогда как враждовавшие с ними HH—
щенствующие проповедники и кюре, связанные с Сорбонной H «шестнадцатью», агитиро-
вали в массах (ibid., р. 456—458, 520, 553—573; Feret. La Faculté de Théologie de Pa-
ris et ses Docteurs les plus célébres. L’Epoque moderne, t. I. Paris, 1900, р. 77—90).

221

А. А. Лозинский

сделки приоткрывает завесу над тем, о чем умалчивают сухие прото-
колы. Марильяк явно искажает картину: компромисс привел к увели-
чению числа чиновников в Генеральном совете, а не к включению в него
представителей «шестнадцати» (иной «народной партии» не было), ко-
торые и без того входили в число 40 первоначальных членов Совета.
Но его показания свидетельствуют о закулисных переговорах между
«шестнадцатью» и чиновниками — умеренными лигерами.

На ассамблее 16 февраля выступил Майенн и заявил, что «Conseil
particulier de ladicte Ville» вручил ему список кандидатов в члены
Генерального совета 35. Ассамблея постановила передать список на 0б-
суждение «Комитетам 9». Последние должны были доложить о своем
мнении на следующий день, когда будет утвержден окончательный со-
став Генерального совета.

Что представлял собой «Совет», выработавший первоначальный спи-
сок? Робике считает, что это было городское бюро, заседавшее со-
вместно с несколькими городскими советниками. Ho городское бюро:
(т. е. купеческий старшина и эшевены) никогда в документах не на-
зывается «Conseil рагНсиПег». Возможно, »ro был особый комитет
из представителей обеих фракций, созданный для выработки соглаше-
HHA о составе Генерального совета У. Kak Obl TO HH было, несомненно,
что состав Совета был намечен He Майенном, a самими парижанами
в результате компромисса между двумя фракциями Лиги. «Шестнад-
цать», вместо того чтобы опереться на массы, KaK OHM сделали при
создании Генерального совета, пошли на уступки «умеренным», желая
добиться официального признания  последнего. Протокол заседания
17 февраля, на котором присутствовали принцы, представители «Пар-
ламента и Счетной палаты, дворяне, эшевены и нотабли-буржуа Пари-
жа», показывает, что роль принцев по-прежнему сводилась к миниму-
my. На заседании были лишь утверждены списки членов Генерального.
совета, представленные верховными судами (т. e. Парламентом, Счет-
ной палатой и Палатой косвенных сборов) и «Комитетами 9». Появление
списков OT верховных судов, о чем He было речи на ассамблее 16 фев-
раля и которые были составлены в последний момент, перед открытием
заседания, явилось серьезным успехом клюдей мантии» 38.

В «Совете 40», как и на Генеральных штатах, было три палаты:
9 представителей духовенства, 7 дворян и 24 от третьего сословия
(из Hux 10 высших чиновников) ‚ «избранных народом». К ним добавили
«без одобрения народа» вначале «14 грандов (т. е. «людей мантии»,
прелатов и дворян.— А. Л.), a 3aTeM, чтобы перевесить голоса избран-
ников народа, многих других Toro »xe покроя». 17 февраля было ут-
верждено 54 постоянных члена Генерального совета (кроме принцев —
repuoros Майенна, Немура, д’Омаля): 11 человек от духовенства, 18 —
от верховных судов, 11 дворян и 14 буржуа. Высшее чиновничество
образовало отдельную палату, наиболее многочисленную и стоявшую в
списке впереди дворянства 39.

36 «plusieurs conferances auroient este cy devant faittes аи Conseil particulier de
ladicte ville, auquel avoit este dressé ung roolle...» (Reg., t. IX, p. 295—296).

37 Р. Robiquet. Op. cit., p. 526, 492. Летуаль (op. cit, t. 3, p. 249) писал, что список
был представлен «шестнадцатью». Ho если «Conseil particulier» — sto «Coser 16», To
ассамблея либо (если Ha ней преобладали «шестнадцать») одобрила бы список, либо
(при большинстве умеренных) отвергла его и не передала бы на рассмотрение «Коми-
TeTOB 9» — органов «шестнадцати».

ss Fél., t. 4, р. 304—307. Парламент составил список своих кандидатов 17 февраля
(Ed. Maugis. Histoire de Parlement de Paris, t. 2. Paris, 1914, р. 64—66).

з Sat.. t. 3, p. 472—473; Fél., t. 4, p. 306—307; MSHP, p. 89—91, n. 2. Генеральные
штаты 1593 г. дважды отвергли предложение об изменении ТРЗДИЦНОННОЙ структуры:
222

Генеральный совет Лиги

Среди духовенства в Совете по-прежнему преобладали сторонники
«шестнадцати» Hs числа парижского низшего клира (6 человек). Боль-
шинство высшего духовенства в Париже, несмотря на католическую
окраску движения, не являлось «рьяными католиками»-лигерами и не
было представлено в Совете. К трем второстепенным провинциальным
епископам (Мо, Санлиса и Ажена) были добавлены епископ Ренна Эн-
некен и один аббат *°. Увеличилось и число дворян, отчасти за счет лю-
дей сменивших «мантию» на «шпагу» (отец и сын Вильруа и Дюфэ из
семьи Эннекенов фигурируют в списке от дворянства). Почти удвоилось.
количество «людей мантии»: в Совет ввели президентов парламентов
Бургундии и Бретани и 7 новых представителей парижского Парламен-
та и Счетной палаты.

Рост удельного веса высшего чиновничества в Генеральном совете:
не противоречит античиновничьим тенденциям Лиги. Он свидетельст-
вует лишь o TOM, что «умеренные» опирались He только на верхи бур-
жуа, но и на ту незначительную часть «людей мантии», которая была
связана личными узами с Лигой и с Гизами. Когда Гизы находились.
у власти, OHH создали в столице преданную себе клиентелу из числа
буржуа, ставших благодаря их протекции «людьми мантии». До 80-х го-
дов высшее чиновничество еще не было кастой. Ряд должностей, а так-
же доходных церковных бенефиций получили в 60-е годы буржуа —
ставленники Гизов, которые «всегда вознаграждали за счет короля тех,.
кто им служил» *!. Этих людей нельзя отожествлять с большинством
высшего чиновничества, роялистски HacTpoeHHoro, «Из 160 советников:
и президентов парламента,— писал в ноябре 1589 r. анонимный автор,—
избрали в Совет 7 прислужников Гизов..., а с ними нескольких молодых.
людей, прельщенных лишь тщетной надеждой извлечь для себя выго-
ду... Никого из старейших советников и из Большой палаты в Совет
He включили» *?. Разумеется, чиновников-лигеров нельзя рассматривать
лишь как агентов Гизов. Большинство из них принадлежало к семьям,
не порвавшим полностью с буржуазией и третировавшимся «старыми»
чиновниками. В Совете заседали члены многочисленной семьи Эннеке-
HOB (докладчик парламента Дезармуаз, епископ Penna, Дюфэ), ele
до «баррикад» финансировавших Лигу *3, и Hx родственники no жен-
ской линии Люйе, Леметр, Марильяк, Дампьер, Лефевр. Мотивы, толк-
нувшие этих людей в Лигу, легко проследить на карьере представителя:
другой семьи — первого президента Палаты косвенных сборов Нюйи:
свою должность последний приобрел благодаря убийству по его науще-
нию во время Варфоломеевской ночи президента Лапласа. Нюйи —
этот, no словам анонима, «коррумпированный пенсионер всех откуп-
yee H c?ääaHH" верхней палаты из принцев и «людей мантии» (Ed. Maugis. Op. cit.,
t. .100— ь

'г“ 1912, 118 lpxuenncxonoa и епископов к Лиге примкнуло менее 18. Парижский епис-
коп П. ge Гонди, согласно «Диалогу», служил Генриху ГУ в Париже, a ero агенты Hs
числа высшего духовенства ежедневно передавали шпионские сообщения H3 столицы'
(Sat., t. 3, р. 425).

41 [Régnier de la Planche]. Du grande et loyal devoir... de Mt de Paris envers le
Roy... adressée а M'* Cl. Gujot... aussi bourgeois et marchant, eschevins de Lad. ville de
Paris, s. 1., 1565, p. 78 (далее — Régnier).

42 Sommaire du Conseil général de I’Union estably ä Paris Гап 1589. Journal de Fran-
cois, bourgeois de Paris, p. p. Saulnier (далее — Frangois), p. 58—60.

4 Семья, происходившая Hs Tpya, rae ee члены оставались купцами-мануфакту--
ристами (E. Coornaert. Op. с!!., t. I, р. 250). Через Счетную палату они приобщились к
чиновничеству, приобрели высшие церковные и парламентские должности (Reg., t. 5—
11; Sat., t. 2, p. 198; t. 3, р. 430, 469—470, 503; Frangois, р. 56—60; Ed Maugis) Op. cit.,
t. 3, Role de la Cour ad régnes. Paris, 1916; De La Chenaye. Dictionnaire de la Nobles-
se... Paris, 1866; J. De Thou. Op. cit., t. 10, p. 309).

223:

A. А. Лозинский

щиков налогов» — вошел в Генеральный совет BMeCTe CO CBOHM род-
ственником Дебре, смещенным Генрихом III с поста интенданта финан-
cos. O6a они, Tak »xe Kak Эннекены и Леметры, были тесно связаны
c умеренными членами тайного Coseta Лиги 1584—1588 гг. — зятем
Нюйи Марто и братьями Роланами **. Последние были посредниками
между высшими чиновниками-лигерами и теми богатыми буржуа, OTO-
шедшими OT TOPrOBO-MPOMbILIIeHHOH деятельности, которые составляли
ядро умеренного крыла Лиги. He случайно, что мостик между буржуа
и лигерским высшим чиновничеством был перекинут через СЧЭТНУЮ IIA—
naty и Палату косвенных cOopos, ибо в эти палаты доступ для бур-
жуа еще He был полностью закрыт *. Группа лигеров в этих палатах
(из них членами Генерального совета были Нюйи, Дебре, Люйе, Лефевр
и др.) особенно тесно была связана с «финансистами» типа Роланов,
нажившихся на конфискованном у гугенотов имуществе и примкнувших
к Лиге в расчете удержать награбленное и дополнительно IOOKHBHTbCS
за счет гугенотов и «политиков» *6. Bce OHH, исключая «молодых» co—
ветников Парламента (Бастон и Машо) и Счетной палаты («лакей
Лиги» 47, Акари) были ожесточенными врагами «шестнадцати»; боль-
шинство позднее перешло Ha сторону Генриха IV, способствовав сдаче
Парижа. Уже в 1593 r. ux роль стала для всех очевидна, о чем CBH-
детельствует He только враждебность к ним «шестнадцати», HO и убий-
ственная, HO заслуженная оценка поведения М&РИЛЬЯКЗ и прочих B
знаменитом антилигерском памфлете «Менипповой сатире»: «БОЮСЬ‚ что
этот красавчик МНРИЛЬЯК, столь воинственный вначале..., B конце KOH-
цов окажется банкротом Лиги, если только Беарнец (Генрих IV.—
А. JI.) we включит ero в свой Совет. Опасайтесь этих людей, которые
так легко меняют свое платье и поворачиваются по ветру фОРТУНЫ‚
когда видят, что дела HX партии плохи» *9.

4 В «Диалоге» (Sat., t. 3, р. 434—435) среди руководителей Лиги в 1585 r. из этой
клики упоминается, кроме Марто и Роланов, лишь Маневр Hs семьи Эннекенов. Ho,
возможно, автор умалчивает о некоторых будущих  противниках «шестнадцати»
(cp. Cencure d’un livret n’agéres imprimé & Paris, en fodme de Dialogue soubs les noms
du Manant et du Maheustre entreparleurs. Paris, 1595, p. 11. В ГПБ переплетено в кон-
волюте, озаглавленной «Piéces sur la Ligue»). Если это Tak, TO HX влияние Ha тайный
Coser Лиги было значительней, чем об этом можно судить no «Диалогу». Шпион Пулен
приводит имена Нюйи, Дебре, Леметра (P. L’Estoile. Op. cit., t. 3, p. 349 et sq.). &

45 Eme в 1588 r. в Счетную палату принимали купцов, если OHH 4 года He занима-
лись торговлей (A. Boislisle. Chambre des Comptes de Paris, piéces justificatives... No-
gent-le-Rotrou, 1873, Ne 226, p. 188).

. %% Н. Ролан (Remonstrances trés humbles au Roy... par un sien fidéle officier et sub-
ject sur les désordres et miseres de ce Royaume, causes d’icelles et moyens d’y pourvoir
a la gloire de Dieu. s. 1., 1588, p. 36, 100, 156, 318—326, и ap.) требовал конфискации
имущества еретиков и суда над откупщиками и связанными с ними королевскими CO:
ветниками и чиновниками. Большинство богатых откупщиков-«финансистов» были «по-
литиками». Нельзя фогласиться с Дебю-Бриделем, когда он сводит участие буржуазии

` в Лиге к деятельности организаторов Варфоломеевской резни — к «клике Клода Мар-
селя» (J. Debu-Bridel. Les journées de Paris, t. 2. Paris, 1961, р. 248—254, 262, 283—289
и др.). Марсель (cm. Z. Mouton. Claude Marcel. Paris, 1930) и другие «финансисты»,
связанные с MpaBHTeMbQTBOM, He были лигерами. Ho имелись и такие лигеры (включая
«финансистов», устраненных Генрихом III в 1584 r. от крупных операций), которые,
подобно МаЁ_селю‚ нажились за счет гугенотов.

a7 p. L stoile. Op. cit., t. 4, p. 54. Ero подпись cTOHT в письме «шестнадцати» K
Филиппу II (ibid., t. i 135—136). Ho отсутствует в другой копии письма, хранящей-
ся в Ленинграде tips OHH, 22/350).

45 Sat. t. 1, p. 100. Содействовали сдаче столицы также Люйе (купеческий старши-
на в 1592—1594 rr.), назначенный королем за эту услугу президентом Счетной палаты
и др. Кокелэ, изменив Лиге, в 1590 r. покинул Париж. Из чиновников-членов Tener
рального совета Генрихом IV были изгнаны лишь Нюйи, Акари, Машо и Бастон (Sat.,
t. 2, р. 518—522).

224

Генеральный совет Лиги
Sa nni n en e e n U TTTTIQUNTUmNUWN

Оплотом «шестнадцати» в Генеральном совете служили представи-
тели парижских буржуа, Te »xe лица, которые в него входили Ao
17 февраля. Среди них было 6 из известных нам членов «Совета 16»:
lieutenant civil — (заместитель — парижского  прево,  возглавлявший
Шатле) М. Лабрюйер, клерки Сено и Друар, прокурор Крюсе, нота-
риус Альвекен, галантерейщик Соли “*°. Матье Лабрюйер был сыном
купца. Имущество (ренты, земли, дома) ero отца Жана, аптекаря и
бакалейщика, было столь велико, что OH платил больше налогов, чем
многие богатые купцы и чиновники. Но Жан так и не смог добиться
должности хотя Obl в муниципалитете, а следовательно и налоговых
привилегий. Все надежды он возлагал на сына, закончившего уни-
BepcuteT, Kak многие сыновья купцов, Матье приобрел должность в
Палате косвенных сборов и в Шатле, где застрял с 1571 г. на посту
второго помощника lieutenant civil. Должность последнего находи-
лась в руках семьи Cerbe, принадлежавшей к чиновничьей касте.
Дальнейшая карьера для «аптекарского сынка, торговавшего правосу-
дием в розницу», была закрыта. Ситуация — типичная для богатой
купеческой CeMbH, He успевшей одворяниться. Лабрюйеры тщетно пы-
тались вовлечь парижан в Лигу в 1576 r. а с 1585 r. Матье, согласно
донесениям шпиона Пулена, руководил пропагандой Лиги среди совег-
ников в Шатле, который он возглавлял после «баррикад», когда Сегье
бежали Hs столицы. «Шестнадцать» использовали авторитет, связи и
богатство бакалейщика, одного из руководителей торгово-ремесленного
братства cB. Духа и лидера той части купечества, которая пошла на
временный союз с «шестнадцатью». Но особенно ценно для них было
участие в их организации главы суда первой инстанции Шатле — един-
ственного учреждения, где господствовали «шестнадцать» (глава Шатле
надзирал также над цехами). На выборах в Генеральные  штаты
1588 r. Матье неудачно конкурировал с лидером «умеренных» Марто °°.
Богатство отца и должность сына резко отличали их от остальных
вождей «шестнадцати», о которых до нас дошли лишь скудные сведе-
ния. Типичным лидером «шестнадцати» был прокурор Шатле Уден Крю-
ce. Один из основателей Парижской Лиги в 1584 r. он возглавлял
лигеров левобережных кварталов и предместий, руководил пропагандой
среди прокуроров и в университете и уже тогда, особенно в  «день
баррикад», заслужил у врагов кличку «Решительный», Во’время гос-
подства Лиги его избрали капитаном милиции и главой «Комитета 9»
его квартала, но должностей в аппарате он не приобрел. Утверждение
«политиков», что этот бедняк разбогател BO время Лиги, бездоказа-
тельно. Ему приписывают авторство «Диалога» — манифеста демокра-
тических элементов Лиги. В таком случае это HE только один Hs BOX-
дей «шестнадцати», HO и HX идеолог, защитник интересов народных
масс 5!.

49 Кроме них, из 33 человек, фигурирующих в различных списках «Совета 16» (Сор-
pie d’une lettre escripte par le Conseil des seize de Paris et envoyé au Roy d’Espaigne...,
Apx. JIOHH, 22/350; Sat., t. 2, p. 63, 382; t. 3, p. 463; Michaud, t.12, p. 266), в Гене-
ральном совете заседали Делоне, Bywe, Обри (духовенство) и Акари (Счетная палата).

50 Reg.. t. 7—10; J. De Thou. Op. cit. t. 7, р. 423 et passim; Frangois, р. 58—60; BEC,
2-e sér., t. 2, p. 429—431; P. L’Estoile. Op. cit., t. 3, p. 348—349; Régnier, p. 69. 6 февраля
1589 г. парламент утвердил Лабрюйера в должности lieutenant civil, a в 1593 г. аресто-
вал за участие в перевороте, совершенном «шестнадцатью» в 1591 r. (Ed. Маив .
Op. cit., t. 2, р. 64—108). Bo время Лиги состояние Лабрюйеров было частично подорва-
Ho (J. Га Bruyere. Oeuvres, t. I. Paris, 1922, р. CXCVII), и оба они умерли B изгнании.
Cm. также ibid., p. XV, CLXXXVI.

51 Sat., t. 3; Reg., t. 1Х — Х; P. L’Estoile, passim и другие источники. Историки сме-
шивают Удена с ero ОДНОФЗМНЛЬЦФМ Тома Крюсе, прославившимся в ВарфоломеевскЪ'ю
15 Средние века, 34 295

A. A. Лозинский

Из остальных BOCbMH «буржуа» BCe Te, чью партийную принадлеж-
ность удалось установить, примыкали к «шестнадцати». Они представ-
AIH торгово-ремесленные круги Парижа (галантерейщики, красильщи-
ки и суконщик). Известно, что четверо из них были зажиточными бур-
жуа: крупный маклер Никола Анру (многие историки смешивают его
с членом «Совета 16» Бартелеми Анру), купец-суконщик Бордо и кра-
сильщики Гобелен и Шарпантье®?. Ho почти никто Hs «буржуа» —
членов Генерального совета до 1588 г. не фигурировал в муниципаль-
ных реестрах в качестве нотаблей-буржуа, т. е. они не принадлежали
к семьям, представлявшим до «дня баррикад» буржуазную верхушку
в муниципалитете.

Анализ состава Генерального совета показывает, сколь различались
интересы его членов. При голосовании расхождения между фракциями
были неизбежны. «Шестнадцать» утратили теперь абсолютное большин-
ство в Совете: твердо они могли рассчитывать лишь на голоса бур-
жуа, низшего духовенства и одного-двух чиновников (т. е. около 22 го-
лосов из 54). Пока их поддерживали епископы, дворяне и еще несколь-
KO 4HHOBHHKOB, T. ©. BCe, кто в 93TO время Obi — сторонником
решительной борьбы c королем, «шестнадцать» могли Ввоздействовать
Ha колеблющихся членов Генерального совета. Ho столь шаткое влия-
ние «шестнадцати» на постоянных членов Совета могло быть нейтрали-
зовано, когда в этом нуждались их противники, благодаря принятому
17 февраля постановлению об участии в заседаниях Генерального со-
вета с правом голоса президентов, генеральных адвокатов и прокуро-
ров парламента, купеческого старшины, эшевенов и городского проку-
popa, делегатов от городов и провинций, епископов. «Когда гранды
желали,— писал автор «Диалога»,—— нанести yap партии католиков...,
они приглашали президентов парламента... вместе с их сообщниками
вроде эшевена Ролана и других Hs Toro »xe TecTa..., чтобы добиться
большинством голосов угодного HM решения» 5. Поэтому «умеренные»
согласились признать Генеральный совет в качестве учреждения, ко-
торому на заседании 17 февраля было присвоено официальное наиме-
нование «Le Conseil général de ГОшюп des Catholiques estably еп
la ville de Paris, attendant l’assamblée des Estats du royaume», и

° парламент 20 февраля зарегистрировал список ero членов. Председа-
телем Генерального совета и канцлером, т. e. хранителем печати
(надпись «печать короля Франции» была изменена: «Печать королев-
ства Франции») был утвержден епископ Мо (после его смерти в сентяб-
ре 1589 г.— епископ Ренна), а секретарем — Сено. Место для его за-
седаний было отведено на территории парламента, а с 7 марта пере-
несено в епископство *.
ночь своей кровожадностью и грабежом гугенотов. Но даже его противники-современ-
ники не связывали его с этим убийцей. Нет данных и об их родстве.

® Frangois, р. 60. Шарпантье — богатый купец (Sat., t. 2, р. 338). Гобелен — us
семьи знаменитых мануфактуристов, в которой были и гугеноты. Несмотря на богат-
ство Гобеленов, HX HMA редко встречается в реестрах муниципалитета (Reg., t. 7,
p. 322; t. 8, p. 447, 500). Верхи парижских буржуа, боровшихся с чиновничеством за
власть B муниципалитете, HE допускали в свою среду обосновавшихся в предместьях
Гобеленов. Поэтому некоторые члены этой семьи пошли на союз с демократическими
элементами.

53 Sat., t. 3, р. 473. Отсюда видна позиция «умеренных» типа Ролана, которого
большинство HCTOPHKOB, игнорирующих противоречия внутри ЛНГИ, OTHOCAT K «шест-
надцати».

" Fél., t. М, p. 307; Sat., t. 2, р. 297—298; Frangois, р. 58—60, 73. Счетная палата
тоже зарегистрировала списки Совета (A. Boislisle. Op. cit., p. 191).
226

Генеральный coset Лиги

Итак, «Совет 16» ne решился захватить власть, опираясь Ha массы,
и предпочел соглашение с «умеренными». Достигнутый компромисс сви-
детельствует о начавшейся перегруппировке борющихся cu в Париже.
Если раньше главной опорой «умеренных» являлись примкнувшие к
Лиге буржуа, а «шестнадцати» — мелкобуржуазные и плебейские мас-
сы, причем обе эти фракции Лиги боролись с «людьми мантии», объеди-
ненными в «партию политиков», то в Генеральном совете «умеренные»

» были представлены, главным o6pa3oM, высшим чиновничеством, a «ше-
стнадцать» — низами чиновничества и духовенства и той частью бур-
жуазии, которая в TOT момент HX поддерживала. Это — результат из-
менения позиции буржуазии и части «людей мантии». «Политики» в
январе 1589 r. были разгромлены: многие бежали из столицы HJIH
были арестованы. Mx цитадель — парламент, очищенный OT явных роя-
JIHCTOB, и остальные верховные суды присягнули Лиге и оказались в
конце января пешками в руках лигеров. Но не прошло месяца, как
члены верховных судов BHOBb подняли голову. Большинство из HHx
остались в Париже из-за страха за CBOH семьи и имущество 5, и стре-
мились восстановить власть и привилегии, действуя совместно с добро-
вольно примкнувшими к Лиге «людьми мантии» — естественными no—
средниками в деле создания объединенного фронта городских верхов,
готового перейти от обороны в наступление на позиции «шестнадцати»,
Верхушка буржуазии, боясь изоляции перед лицом народного движе-
HHA, объединилась с этими чиновниками и вместе с ними готовилась
к борьбе с демократическими элементами. Страх перед массами, тре-
бовавшими коренных перемен и решительной расправы со всеми при-
вилегированными, и стремление сохранить незыблемыми феодально-мо-
нархические учреждения, обеспечивающие привилегии «людей мантии»
и тех буржуа, которые в период Лиги захватили королевские и муни-
ципальные должности, служили базой для оформления этого блока,
возглавляемого новой лигерской олигархией. Ho внутри Hero, несмотрч
на общие интересы, противопоставлявшие верхи MaccaM, He было еди»
ства: большинство «людей мантии», присягнувших Лиге, чтобы избежать
репрессий, мечтало о ee поражении; буржуа и чиновники, желавшие
удержать должности и имущество, захваченное у гугенотов и «поли-
тиков», напротив, опасались победы Генриха III и приветствовали
репрессии, рассчитывая Ha дополнительную наживу. Последние были
теми умеренными лигерами, которые противились освобождению аре-
стованных «политиков», так Kak претендовали на HX должности 56 Вме-
сте со всеми присягнувшими в феврале «людьми мантии» они противо-
стояли демократическим элементам, HO He хотели, чтобы He допустить
поражения Лиги и использовать ee в CBOHX целях, окончательно no—
рвать с лидерами «шестнадцати», своими бывшими товарищами no ли-
герской организации 1584— 1588 rr.

И «умеренные», и даже HX новые союзники — вынужденно присяг-
нувшие чиновники воздерживались в начале 1589 г. от того, чтобы

55 По спискам членов парламента (Ed. Maugis. Op. cit., t. 3) мы подсчитали, что
в Париже в 1589 r. на свободе оставалось около 2/3 ero членов. За 5 лет, к концу вла-
дычества ЛНГИ‚ их число сократилось вдвое.

55 Cm. G. Du Vair, Oeuvres, p. 1619, р. 5—6. Маркс. выписав и подчеркнув слова
UIoccepa 0 TOM, uTo ограбление протестантов служило средством обогащения HX про-
тивников (Fr. Chr. Schlosser. Weltgeschichte. Bd. Х. Berlin, 1902. S. 220), добавляет:
«3TO, следует заметить, соответствует секуляризациям, производившимся протестантами
в Англии, Германии и c. д.)» («Архив Маркса и Энгельса», т. VII. M, 1940, стр. 281).
Bo время Лиги грабили He столько протестантов (OHH были ограблены ранее), сколько
<NOJIHTHKOB>.

15* 227

s A. A. Лозинский .
открыто противодействовать антироялистской политике «шестнадцати»
так как в Париже после событий в Блуа резко усилились антиаб-
солютистские настроения. Призыв «шестнадцати» к борьбе с «тираном»
подхватили HE только массы, HO и большинство буржуазии, отбросив-
шей прежние колебания. Причиной этому послужило не только возму-
щение вероломством Генриха III, Ho еще более успех Лиги в провин-
ции. Угроза изоляции столицы, вынуждавшая парижских буржуа искать
соглашения с королем, отпала.

* * *

До «дня баррикад» связи Парижа с провинцией поддерживались
тайным Советом Лиги. С мая 1588 г. завязалась официальная переписка
парижского муниципалитета с муниципалитетами католических городов.
В Hel постоянно выдвигалась идея создания экономического и полити-
ческого союза городов, базирующегося Ha единстве торговых интере-
cop 57. Восставший Париж призывал образовать «Лигу» (союз) He толь-
ко католическую, но и «экономическую», т. е. такую федерацию, кото-
рая отвечала Obl и интересам купечества, и OHA оформилась He в
результате интриг Puma, Мадрида или Гизов, слепым орудием в руках
которых она якобы была, а на базе известной общности интересов го-
родов Севера в борьбе с правительством Генриха III. Единство рели-
гии было следствием, а не причиной этой общности. Париж в ту эпоху
был уже He только политическим, HO и экономическим центром страны,
что позволяло парижской буржуазии надеяться на ведущую роль в
союзе городов. Однако Франции еще далеко было до экономического
единства, и эти надежды были реальны только в отношении Севера.
Благодаря развитию рассеянной мануфактуры, Пикардия, Шампань и
районы к югу от Парижа до Луары экономически всецело зависели
от столицы 58,

Нормандия была с ней тесно связана, но она, отчасти из-за конку-
ренции Руана с Парижем, примкнула к Лиге позже других провинций
Севера.

Уже 21 мая в ближние мелкие города на Cene, Йонне и Марне были
посланы парижские комиссары «для совета и помощи» и с приглаше-
нием прислать депутации в столицу. Напоминая, «сколь общи интересы
купцов наших городов» и предлагая переговоры во имя «давней и не-
рушимой дружбы, товарищества и торговли», Париж в июне заключил
союз и с крупными центрами: Реймсом, Шомоном, Шалоном, пикардий-
скими городами, а также с Труа, который вступил в Лигу лишь после
народного восстания и муниципального переворота 59. Буржуазия осталь-
ных городов не сразу примкнула к мятежной столице. Она опасалась
выступления плебса и надеялась мирным путем добиться уступок от ко-
роля, который в июле частично удовлетворил, частично отложил на рас-

5* Cm., например, Reg., t. IX, p. 142. Сохранилось (ibid., р. 123 sq.) c 21 мая no
27 июля 1588 r. 32 письма к муниципалитетам Лиона, Pyana, Tpya, Шалона, Реймса,
Амьена, Мондидье, Typa, Орлеана, Буржа и ap. С 24 декабря 1588 r. no май 1589 r.
велась еще более обширная переписка; OHA продолжалась H далее, HO в меньшем коли-
честве,.

58 Hanpumep, B Tlapwox переселились купцы из Tpya, контролировавшие производ-
ство бумаги в Шампани (E. Coornaert. Op. cit., t. 1, р. 250—251).

® Reg., t. IX, р. 123 sq., 139—140; J. De Thou. Op. cit., t. 10, id 311—314. В Пикар-
дии в Лигу вступили Амьен и др. Абвиль, например, писал в Париж: «Мы решили
объединиться с вами и другими католическими городами и послали к вам с инструк-
циями двух наших делегатов для совместных переговоров о мерах, > UC Ham следует
предпринять, чтобы довести до Ero Величества наши ремонстрации» (J. Capefigue. Op.
cit. t. 5, р. 29; A. Thierry. Recueil des monuments inédits de Vhistoire du tiers état.
Paris, 1850—1870, t. 2, р. 956—964; t. 3, p. 614, 725).

228

Генеральный совет Лиги
смотрение Генеральных Штатов требования'Лиги , События в Baya
показали тщетность этих надежд. И провинция, следуя за столицей,
пошла на разрыв с королем.

По мнению Марьежоля, в начале 1589 г. из pyk Генриха III ускольз-
нула вся Франция, исключая Дофинэ и города Бордо, Анжер, Тур,
Блуа и Божанси с их окрестностями. Но на примере Бургундии Друо
доказал, что следует осторожней оценивать успехи Лиги: в Бургундии
были районы, либо сохранившие верность королю, либо придерживав-
шиеся нейтралитета ®!. Лишь после убийства Генриха III, которому на-
следовал «еретик» Генрих IV, почти Bea католическая Франция времен-
но примкнула к Лиге. Но даже при самой осторожной оценке ее успехов
несомненно, что Лига с начала 1589 г. быстро распространяется по
всей стране. «Совет 16» засылал новых агентов в провинции, а париж-
ский муниципалитет возобновил переписку с городами, призывая к COB- ?
местному выступлению против правительства ©, B Пикардии, Шампани,
Бургундии, Нормандии, Бретани, Орлеаннэ, Лионнэ, Божолэ большинст-
во городов порвало с королем и присоединилось к Лиге. Не только на
Севере, где издавна существовало известное единство, HO и Ha Юге ,
ряд городов поддержал столицу, a Тулуза yxe на Штатах в Baya
заключила с ней соглашение 63.

Лига в провинции лучше всего изучена Ha примере Бургундии %,
где губернатором был герцог Майенн. Подобно другим провинциям,
в городах Бургундии муниципалитеты находились в руках буржуазной
верхушки, которая старалась He допустить к городскому управлению
как местное чиновничество, так и широкие круги горожан. Экономи-
чески ббльшая часть Бургундии (особенно Юг) была связана с Лионом.
Известия о событиях в Блуа и Париже не вызвали ее немедленного
присоединения к Лиге. Но, убедившись, что парижское движение не по-
лучило достаточного отклика среди бургундского плебса, буржуазная
олигархия решается воспользоваться благоприятной ситуацией для ук-
репления муниципальной независимости и для полного устранения влия-
ния местного королевского чиновничества. Конец ее колебаниям положи-
ло прибытие в Дижон в январе 1589 г. Майенна. Опираясь на его
авторитет и поддержку, буржуазия Бургундии сосредоточила в CBOHX
руках всю власть в получивших почти полную независимость городских
республиках. Большинство городов открыто примкнуло к Лиге, и в Бур-
гундии началась гражданская война. Буржуазия выступила на стороне
Лиги, а чиновничество и основная Macca дворянства — на стороне ко-
роля. Правда, часть бургундских дворян принадлежала к клиентеле
Майенна. Но они вскоре покинули провинцию вместе со своим вождем,
и в Бургундии разгорелась война между городами и дворянством, гос-
подствовавшим B сельских районах, re обосновались и изгнанные H3 ro—
родов чиновники. Выводы Друо о социальной подоплеке Лиги в Бургун-
aun (Друо говорит не о борьбе буржуазии с «людьми мантии», а o

® См., например, требования Абвиля об отмене габели, снижении налогов, сохра-
нении принципа выборности мэра и эшевенов и др. (A. Thierry, Op. cit., t. 4, р. 449 sq.)
H наказы третьего сословия (/sambert. Recueil general des anciennes lois frangaises...,
t. 14, р. 631—633).

& E. Lavisse. Histoire de France, t. 6. Paris, 1911, 1 part., p. 296; H. Drouot. Mayen-
ne..., t. I, p. 256—293.

62 Reg., t. IX, р. 210 sq.; Nevers. Mémoires, t. I. Paris, 1665, p. 744, Frangois, p. 62.

6 CM. декларацию и эдикт короля о мятежных городах: Париже, Руане, Тулузе,
Орлеане, Шартре, Амьене, Абвиле, Лионе и Ap. (ML, t. 3, р. 211—215, 266—270);
Е. Pasquier. Les Oeuvres, t. 2. Amsterdam, 1723, р. 380—381; J. Loutchitzky. Documents
inédits pour servir & l'histoire de la Réforme et de la Ligue.— «Унпиверситетские изве-
стия», Киев, 1874, Ne 9-12 (далее — Loutchitzky), p. 258—262.

& Н. Drouot. Mayenne et la Bourgogne.

. 229

A. А. Лозинский
расколе буржуазии, так как причисляет все чиновничество к буржуазии)
очень важны. Приводимый им материал показывает, что в Бургундии
Лигу возглавила стремившаяся к муниципальной автономии буржуазия,
HO боролась OHA с чиновничеством и дворянством, опираясь, no мнению
Друо, на Майенна, а не на народные массы, как в Париже.

В других провинциях знамя Лиги также было подхвачено местной
буржуазной олигархией. Даже в Лионе, где, в отличие от Бургундии,
имелась демократическая фракция Лиги, аналогичная парижским «ше-
стнадцати», власть полностью оказалась в руках буржуазной олигар-
хии 65.

Ободренная успехом Лиги в провинции, покончившим с изоляцией
столицы, парижская буржуазия рассчитывала в союзе с буржуазией
провинциальной He только разгромить силы «тирана», HO и nOJHOCTbIO
восстановить контроль над городским управлением, осуществлявшимся
ею после «баррикад», а теперь от нее ускользавшим. Отсюда временное
усиление в 1589 г. антироялистских тенденций среди парижской буржуа-
зии и ee поддержка попытки «шестнадцати» создать федерацию городов

. Bo главе c Генеральным советом. Буржуазия все еще надеялась удержать
в желательном для себя русле движение MACC, предотвратить опасность
как со стороны плебса, так и со стороны роялистского чиновничества
и дворянства, которое не только помогало королю подавить Лигу, но и
терроризировало страну.

Повсюду, Kak и в Бургундии, началась война между городами и бе-
жавшими за пределы их стен чиновниками и дворянами, грабившими
городскую OKpyry, чем, впрочем, занимались и дворяне-лигеры. «Ни
курьеры, HH купцы больше He разъезжают,— доносил посол Тосканы,—
так как всякого,:кто выедет из города Ha село, берут в плен и обла-
гают контрибуцией, и он хорошо отделается, если сохранит жизнь».
Больше всего пострадала столица. Ее многочисленное население не мог-
ло существовать в условиях, когда роялисты препятствовали подвозу
продовольствия, захватив дороги и расположенные на них города, и при-
нуждали последние прекратить торговлю с Парижем. Поэтому парижане
добились постановления парламента о «лишении всех прав и привиле-
гий сеньоров и чиновников, препятствующих торговле и подвозу продо-
вольствия», и OO HX изгнании из городов, депутаты которых приглаша-
лись в столицу «для участия в советах, которые обсудят меры, необхо-
димые для блага религии и государства» 6.

Необходимость в сложившейся обстановке совещаний и совместных
действий с провинциальными городами была очевидна для столичной
буржуазии. Она надеялась использовать для этой цели «Совет 40»,
созданный no требованию «шестнадцати». Наиболее срочными представ-
лялись меры по расширению фискальных функций этого Совета, уже
распоряжавшегося финансами Парижского округа. Следовало немедлен-
но передать в его руки руководство фиском по всей Франции, отстра-
нив от сбора налогов королевских агентов, деятельность которых подры-
вала финансовую базу Лиги. Даже духовенство продолжало выплачи-
вать королевскому откупщику Сардини значительные суммы, «исполь-
зуемые для войны с католиками». Нависла угроза прекращения выпла-
ты рент и жалования чиновников-лигеров ©’,

6 P. Richard. La papauté et la rH dee frangaise. Paris—Lyon, 1901, p. 443—466.

66 Desjardins. Op. cit., t. 4, p. 865; Request presentée а M'"* de la Court... pour faire
déclarer tous gentils-hommes et autres, qui empeschent la St® Union, parjures et infideles...
Paris, 1589 («Pieces sur la Ligue»); Arrest de la Court... Paris, 1589 (4. II 1589).

87 Requeste presentée ä Mts de la Court... Tendant ä ce que defences soient faictes
а tous Ecclésiastiques de payer les deniers de la subvention... Paris, 1589 (Piéces sur
la Ligue).

230

Генеральный совет Лиги
н сН

Поэтому буржуазия поддержала инициативу «шестнадцати», KOTO-
рые, опираясь на авторитет Сорбонны, ставшей, xax и BO времена «ка-
бошьенов», рупором мятежной столицы, разослали 17 января no всей
стране обращение к «народу Галлии» с призывом «вооружаться, объеди-
няться и собирать деньги» для борьбы с «тираном» 68. Теперь «Совет 40»
мог публично выступить с притязаниями на роль центрального органа.
Требование снижения налогов было самым популярным по всей Фран-
ции пунктом программы лигеров. На этой основе «Совет 40» собирался
возглавить Лигу в ее борьбе с агентами королевского фиска. 19 января
по всем городам были разосланы два упомянутых выше циркуляра: один,
адресованный городам, другой — сборщикам налогов. O6a призывали
провести в жизнь постановление блуаских Штатов о снижении тальи
до уровня 1576 r. т. e. на '/. «Тиран,— писали парижане,— невзирая
на это постановление, собирается взимать в текущем году такую »xe
талью, как и в предыдущем. Постановлением Генерального совета, со-
‘бравшегося в ратуше Парижа, запрещается отныне всем финансовым
чиновникам взымать более 3/4 тальи, которую население должно пла-
THTb лишь сборщикам, находящимся в городах Католического союза,
и никому другому, иначе оно рискует заплатить дважды. Если какой-
либо сержант потребует больше денег HIM отошлет HX He в католи-
ческий TOPO, a королю, населению разрешается схватить ero» 89.

Мероприятия по проведению в жизнь этого постановления обсужда-
лись в «Совете 40» в присутствии делегатов Тулузы, Руана, Kana,
Буржа, Орлеана, Анжера, Пуатье, Труа и других городов. Нормандия,
Пикардия, Шампань и центральные провинции, наряду с Тулузой, были
ядром лигерской федерации городов, возглавленной «Советом 40». К фе-
дерации, как указывалось выше, вскоре примкнули Лион, города Бургун-
дии, Бретани и других провинций. Из писем парижского муниципалите-
Ta видно, сколь укрепилась связь столицы с лигерскими городами.
2 февраля парижане писали: «Ha неоднократных совещаниях, происхо-
дивших в нашем городе между лицами всех званий и представителями
провинций, решено с оружием в руках оказать сопротивление» фискаль-
ным агентам «тирана». Для контроля над местными налоговыми сбор-
щиками были посланы комиссары из столицы, куда приглашались деле-
гаты провинций As дальнейших совещаний 7°.

Tak была заложена основа лигерской федерации, возглавленной Ге-
‘неральным советом, который в результате компромисса между «шестнад-
цатью» и «умеренными» с 17 февраля стал официальным учреждением.
Плоды уступчивости «шестнадцати» сказались немедленно. 21 февраля
Майенн уехал в Руан, в его отсутствие Генеральный совет провозгла-
сил его временным главой государства с титулом «lieutenant général de
VEstats roial et couronne de France, attendant l’assambée des Estats du
гоуаите», вопреки предложению «шестнадцати» объявить ero протекто-
pom или регентом 7!. Вернувшись B Париж, Майенн 13 марта присягнул
в парламенте «сохранять нерушимым монархический строй, власть и
привилегии верховных судов, церкви и дворянства и обеспечить соблю-
дение законов и покорность народа властям». Эта программа лигерских
верхов была антитезой требованиям масс. Попытка примирения в борь-

8 ML, t. 3, р. 187—203 (Responsum facultatis theologicae parisiensis).

6° «Message circulaire du Conseil général de I'Union Catholique aux Presidents,
Esleuz et Controlleurs sur le faict des aydes et tailles de plusieurs Ellections» (Reg., t. IX,
p. 256); To »xe — «aux Villes alliées et confederées» (Reg., t. IX, p. 258).

7° Ibid., p. 222; Fel., t. 3, p. 458; Loutchitzky, p. 229—242, 258—263.

71 Их предложение He было принято умеренными «pour monstrer qu'iis ne vouloient
rien changer en !’Estat roial et monarchique» (MSHP, p. 92, n. 1).

231

ee) _ РЕ
бе с Генрихом III противоположных интересов привела к отказу OT
принципа суверенитета народа, и верховная власть в федерации была
поделена между Генеральным советом и Майенном 72,

Буржуазия приветствовала достигнутое соглашение. Te, KTO все elle
колебался, спешили примкнуть к Лиге. В этом отношении характерна
позиция Бодена, веротерпимость, близость к «политикам» и полити-
ческие доктрины которого, казалось, толкали ero в роялистский лагерь.
Будучи королевским прокурором президиального суда в Лане, где назре-
вало вооруженное столкновение, Боден убедил колеблющиеся местные
власти 21 марта присягнуть Лиге. В речи на городской ассамблее он
объявил «благо народа высшим законом». Нечего опасаться наказания
3a мятеж. «Всеобщее восстание нельзя назвать мятежом, — заявил
OH,— союз столь многих городов и такой массы народа невозможно
покарать», rex более что и парламенты выступили «3a сохранение рели-
гии и Французского государства». Письмо, где он излагал эти события,
было издано в апреле 1589 r. и, Kak и ero письмо от 20 января 1590 r.,
использовано для пропаганды Лиги. Эти и лишь недавно опубликован-
ные письма 3 свидетельствуют, что Боден поддержал умеренное кры-
ло Лиги, разочаровавшись в Генрихе III и в ero фискальной политике.
Поэтому он приветствовал «славный день баррикад — стремительный по-
TOK, который, очистив Париж от всякой нечисти, погнался за придворны-
ми ворами и паразитами, замаравшими все города». Ho, одобрив в пись-
ме от 15 марта 1589 r. убийство «лукавого и опасного THpaHa», Боден He
отрекся от своей позиции противника тираноборцев, продолжая отстаи-
вать точку зрения, что «для француза чужды и Аристократия и Демокра-
тия». Он писал: «Бог покарает тех в обоих лагерях (Лиги и короля. —
А. Л.), кто прикрывает свое властолюбие и воровство вуалью религии».
Примкнув к Лиге; несмотря на колебания и сомнения, Боден, Kak и боль-
шинство французских буржуа, приветствовал соглашение с лигерским
высшим чиновничеством и Майенном.

Та же программа провозглашалась и в документах Генерального со-
вета. Tak, в ero инструкции OT 25 мая делегатам к Mane подчеркива-
лось, что Майенн был избран главой Лиги, «чтобы поддержать уста-
новленные формы Французской монархии и природный характер нации,
для которой одинаково омерзительны и народный, и аристократический
образ правления». Стремление обуздать массы и в то же время проти-
вопоставить сепаратизму принцев единение городов сказалось и B no—
становлении Генерального совета от 7 апреля 1589 г.— попытке регла-
ментировать жизнь провинций и подчинить HX парижскому Совету.
Лишь немногие пункты программы Лиги были отражены в нем (конфи-
скация имущества и должностей роялистов, подтверждение циркуляров
19 января о снижении налогов и др.). Остальные вопросы должны были
разрешить Генеральные штаты, созыв которых намечался на 15 июля
1589 r. (они собрались лишь в 1593 г.).

Ho зато были приняты срочные меры no восстановлению «авторите-
та магистратов» и наказанию за неповиновение властям '*. Это сви-
детельствует о стремлении обуздать восставший плебс, пресечь распра-

72 Francois, p. 76. Акты Лиги исходили теперь He от имени короля, а от Майенна:
и Генерального совета (/snard, t. 1, Ne 4130—4140).

73 Cm. HR, p. 422—440, где опубликовано 5 nucem Бодена, включая письмо, изданное
в 1589 г., принадлежность которого Бодену se была известна. Эта публикация устранила
сомнения в авторстве письма от 21 января 1590 г. (Lettre de Mr Bodin. Paris, 1590). Cp.
5. Baldwin. Jean Bodin and the League.— CHR, p. 160—184, t. 23 (1937).

** Mémoires et instructions... (Sat., t. 3, p. 185); Réglement faict раг М. le duc de
Mayenne... et le Conseil général... Paris, 1589 (Michaud, t. 12, p. 103—105).

232

Генеральный совет'Лиги _
By с городской вёрхушкой. He везде события протекали столь мирно,.
Kak в Лане. Ряд городов (Орлеан, Тулуза, Нант и gp.) вступили B.
Лигу в результате народных восстаний и кровопролитных баррикадных
60eB, сопровождавшихся расправой с «людьми мантии» и дворянами-
роялистамн. Для установления порядка и для руководства борьбой:
с роялистами в провинциальных центрах были созданы советы Лиги,
связанные с Генеральным советом. 13 марта парижане писали в Тулу-
3y: «Мы учредили Генеральный совет Лиги..., OH руководит всеми дела-
ми нашего союза... Все главные города присоединившихся провинций:
должны для местных дел иметь провинциальный COBeT, признающий
Генеральный совет нашего города и сносящийся c ним». И в Тулузе,
rhe тайный совет Лиги существовал с 1587 г., в январе 1589 r. nog
давлением восставших масс был создан совет «для обсуждения госу-
дарственных дел... провинции». Тогда же официальными органами были
провозглашены советы в Дижоне (существовал с 1588 r.) и Амьене (cy-
ществовал с 1587, а теперь объявлен советом для всей Пикардии, хотя
Абвиль не желал ему подчиняться). Провинциальные советы Лиги были
созданы также в Труа (21 января) , Руане (7 февраля) , Лионе (23 марта),
Haute (июнь), Ле Мане, Пуатье, Бурже, Puome, Ажене и других цент-
pax, кроме Бордо и Анжера, где баррикадные бои закончились победой
дворян-роялистов, и Typa, куда Генрих III перевел столичные учрежде-
ния, собрав бежавших Hs Парижа чиновников и подавив восстание
местных лигеров. В tlenTpax бальяжей и сенешальств были созданы «па-
латы Совета Лиги», зависящие от провинциального совета. Ho советы
таких городов, Kak Лион, Тулуза, Дижон, Нант ue были лишь филиала-
ми Генерального совета. И сепаратизм провинций, и стремление про-
винциальной олигархии оградить CBOH города OT влияния парижских
«шестнадцати», заседавших в столичном совете, способствовали автоно-
мии местных советов. Парижским «умеренным», обосновавшимся в му-
ниципалитете, He удалось полностью подчинить себе Генеральный со-
BeT, тогда Kak, например, в Дижоне и Лионе советы оказались в руках
муниципальной олигархии, He желавшей подчиняться централизаторским
стремлениям столицы и опасавшейся влияния ee демократических сил 75.
Отсюда различие в судьбе парижского и провинциальных советов:
большинство последних сохранилось до разгрома Лиги, a Генеральный:
совет, утратив поддержку столичной лигерской буржуазии, оказался не-
долговечным. Ero создание привело, no мнению современников, к не-
слыханной Ao TOM поры ситуации, когда наряду с наместником короны
страной пытался управлять орган, представлявший, пусть лишь в тео-
рии, «народ». Хотя после реорганизации Генеральный совет нельзя рас-
сматривать как орган народного представительства, в HEM все же засе-
дали мелкобуржуазные лидеры: «шестнадцать» составляли влиятельную-
фракцию внутри Совета. Они требовали демократических преобразова-
HHH, чего He желали HH лигерская олигархия, HH Майенн. Располагая
большинством голосов в Генеральном совете, «умеренные» He всегда pe-
шались противодействовать «шестнадцати», опиравшимся Ha вооружен-
ный народ. Поэтому Сено, секретарь Совета, Mor играть, no словам
Летуаля, роль «ero фактического первого президента: HOO, если в Со-
вете выдвигали предложение, которое ему He нравилось и OHO могло-
пройти с согласия большинства, OH, вставая, громко заявлял: «Госпо-
™ Michaud, t. 11, p. 337; t. 12, р. 97, 107—109; Reg., t. IX, p. 318; A. Thierry. Op.
cit., t. 2, р. 998—1004; t. 4, р. 461; Loutchitzky, p. 246; J. De Tnou. Op. cit.. t. X, p.
559—572. 581; H. Drouot. Mayenne... t. 1, p. 135—136; t. 2, p. 41—49; AM, р. 421—425,
428—430; Richard. Op. cit.. p. 443—447.
233;

А. А. Лозинский
Jia, A против, я возражаю OT имени 40 тыс. человек». И от этих слов OHH
молча сгибались, как тростник» 7°,

Лишь угроза co стороны объединенных сил Генриха III и Генриха
Наварского удерживала враждебные фракции от столкновения. После
поражения войск Лиги под Санлисом власти обратились 19 мая к пропо-
ведникам с призывом воздействовать на массы, предотвратить разрыв
«народа с принцами и магистратами», противодействовать враждебным
слухам, которые распространялись «среди подстрекаемых к мятежу
праздных толп народа, собиравшихся перед ратушей» 7”, Чтобы «поме-
шать праздности» народа, «кормилице всех зол», в июне были открыты
мастерские для безработных. Ho богатые буржуа роптали, что приходит-
‘CA платить деньги на содержание бедняков, работавших в мастерских
и рывших траншеи для обороны города. Уклонявшихся от уплаты этих
и других сборов вызывали в Генеральный совет. Недовольство, особен-
HO из-за роста налогов, было в Париже всеобщим. Даже «самые рьяные
католики,— писал Летуаль,— открыто жаловались: nocge дня баррикад
все время хвастаются намерением освободить нас от гнета тирана, но
вместо одного, OT которого Hac хотели избавить, HAM навязали MHO-
жество других..., BOT уже 13 месяцев, как OHH с нами обращаются на-
много более сурово, чем TOT, кого называли тираном, и в течение каждо-
го месяца господства Лиги нас тиранят сильнее, чем за все 15 лет его
царствования 78». Авторитет лигерских властей, особенно Генерального
совета, который He MOF последовательно защищать интересы HU одной
wa враждебных фракций, падал и в глазах буржуазии, и в глазах
народа.

Убийство Генриха III фанатиком-лигером временно ослабило внеш-
нюю угрозу для Лиги. Отсюда обострение в августе внутренней борьбы
в ее рядах. 5 августа парламент открыто обсудил предложение «о запре-
Te частным лицам созывать ассамблеий (т. e. о роспуске «Совета 16» и
«Комитетов 9».— А. Л.), посягать на личность и имущество буржуа и
взимать какие-либо поборы без соблюдения установленного порядка»,
Отстаивая 9TH меры, Г. Дювер, один из лидеров присягнувшего Лиге
чиновничества, призывал отбросить все опасения и страхи и «подавить
готовый вспыхнуть мятеж». «Если,— предостерегал OH,— вымогательства
и насилия, царившие в прошлом, будут продолжаться, в городе востор-
жествуют разбой, беспорядки и мятеж... Неужели мы теперь потерпим,
чтобы простонародье присвоило себе власть, в которой мы отказали
королям и монархам?». И Дювер требовал покончить с «незаконными
сборищами», с их вмешательством в государственные дела и с произ-
вольным обложением богатых буржуа. Инициативу парламента поддер-
жало умеренно-лигерское муниципальное руководство: были приняты
строгие меры против младших офицеров милиции, He подчинявшихся
CBOHM полковникам; предписано сдать оружие, захваченное «шестнад-
цатью» у «политиков»; «Комитеты 9» утратили фискальные и иные
функции, а может быть, и были распущены, так как с августа о HHX He
упоминается в реестрах муниципалитета 7. Компромисс, достигнутый B
феврале в ходе реорганизации Генерального совета, был подорван,
и «умеренные» стремились теперь сосредоточить всю власть в своих руках.

76 Р. L’Estoile. Op. cit., t. 3, р. 250—251.

77 Mémoire a M's les Predicateurs de Paris pour avertir et exhorter le Peuple conti-
nuellement en leurs predications... afin de le contenir en l’obeissance de leurs Magistrats
et superieurs de ceste Ville (Reg., t. IX, p. 358). . . .

78 Ibid., p. 371; Ordre du Conseil général de l'Union (P. L’Estoile. Op. cit, t. 4, p.
‹64—65); Journal de VEstoile pour le régne de Henri III. Paris, 1943, р. 634—637.

79 Du Vair. Op. cit., p. 10—13; Reg., t. IX, р. 418 sq.

1234

Генеральный совет Лиги

Ho это было недостижимой целью: опираясь лишь на верхи лигерского
чиновничества и буржуазии, они не могли подавить народное движение.
И даже те из них, кто, подобно Бодену, были противниками не только
«демократии», HO и «аристократии», оказались вынужденными, в усло-
звиях обострения классовой борьбы внутри лигерского лагеря, ориенти-
роваться на принцев. Следовательно, и власть пришлось делить между
„лигерской олигархией и знатью. Правда, Генеральный совет решительно
воспротивился плану Майенна увенчать себя короной. Герцогу пришлось
примириться с ролью наместника Карла Х (под этим именем Лига
провозгласила королем старика кардинала Шарля Бурбона, находивше-
roca в плену у Генриха IV). «Чтобы объединить всех французов —
истинных христиан и сохранить в неприкосновенности религию и коро-
ny», Генеральный совет призвал «всех принцев, прелатов, чиновников
и дворян» присоединиться K Лиге. Городам предписывалось амнистиро-
BaTb роялистов, разрешить беглецам вернуться домой «и вступить в
полное владение своей собственностью», а «тех, кто будет покушаться
Ha указанных лиц и на HX имущество, строго наказывать» ®°. Tak страх
Tepe «демократией» расчищал почву для торжества «аристократии».
Роль привилегированных сословий в руководстве Лигой усиливалась,
а ее антифеодальные тенденции подавлялись.

И все xe Лига в глазах большинства «людей мантии» и «шпаги» _
‘оставалась движением демократическим, антидворянским. «Для всех
ясны,— читаем мы в «Манифесте Франции к парижанам и KO всему
французскому народу» (1589),— ваши истинные намерения: установить
демократию, управляться народными магистратами, подчинить себе все
другие города Франции, уничтожить дворянство и завладеть BCeM ero
имуществом» 8!. Поэтому попытка Генерального совета привлечь Ha CTO-
рону Лиги роялистское чиновничество и дворянство не увенчалась суще-
ственным успехом. 21 сентября Генрих 1М одержал победу при Арке,
и его дворянская армия, используя противоречия внутри Лиги, | ноября
попыталась взять штурмом столицу. Возобновление опасности извне за-
ставило Генеральный совет пойти на уступки «шестнадцати». Накануне
штурма были арестованы чиновники и богатые буржуа, организовавшие
заговор в пользу Генриха IV. Атака ero Bolick была отражена, и внеш-
няя угроза до весны отпала. Власти не спешили судить заговорщиков:
‚среди них были лица, близкие к умеренно-лигерским кругам. Тогда
толпа во главе с Крюсе ворвалась в Малое Шатле. Заключенные были
перебиты, HX трупы брошены в Сену. Ilo требованию масс, возмущавших-
cA, что «богачи постоянно избегают правосудия», Генеральный совет
приговорил к повешению ряд второстепенных участников заговора. Но
8 ноября Майенн запретил под страхом смертной казни аресты и пресле-
дования «без письменного приказа магистратов», а глава заговора пре-
зидент Потье был освобожден парламентом 82.

Эти события показали «умеренным» невозможность превратить Ге-
неральный совет в орудие своей власти, и OHH пожертвовали HM, сог-
‚ласившись передать его функции Государственному совету, состоявше-
му из небольшого числа лиц, целиком преданных Майенну. В этом но-
BOM Совете, организованном no образцу традиционного монархического
органа — королевского Совета, заседали государственные секретари, каз-
начей герцога Майенна Рибо и хранитель печати Карла Х архиепископ

50 Эдикт 5. VIII 1589 r. (ML, t. 4, р. 29—32); Michaud, t. 11, p. 142.

5 Цит no: P. Mesnard. L’essor de 1а philosophie politique au XVI s. Paris, 1952, p. 384.

82 Reg., t. IX, p. 510 sq.; P. L’Estotle. Op. cit., t. 5. р. 10; Fel., t. 5, p. 464; Michaud,
t. 12, р. 180—181; Mémoires de Marguerite de Valois. Paris, 1858, p. 240; MSHP, p. 137,
145—149; Rodouant. Op. cit., p. 217.

235

A. А. Лозинский
Лиона д’Эпинак. С 21 ноября все важнейшие акты скреплялись пе-
чатью Карла Х, а He Генерального совета, который формально He распу-
стили, чтобы «избежать беспорядков в народе». Ero умеренное боль-
шинство лишь постановило «прервать на время заседания». Автор «Диа-
лога» подчеркивает, что Майенна убедили покончить с Генеральным
советом «гранды». «И Kak только мы узнали,— заявляет роялист, один
из собеседников «Диалога»,— что Генеральный совет уничтожен, мы.
ясно увидели, что партия Лиги раскололась, a «шестнадцатью» и на-
родом помыкают..., и это нам дало больше преимуществ, чем победы
при Санлисе, Дьеппе и Иври. А вы, парижане, благодаря стараниям
и авторитету ваших «шестнадцати», объединивших в Лигу католические:
провинции и города, которые признавали суверенитет Генерального со-
вета, в один миг утратили HX поддержку и доверие, и всю вашу власть;
вы больше не совещаетесь с ними..., а они отстранились от вас, и каж-
дый домогается своих частных целей в ущерб Парижу..., одинокому,
лишенному средств, помощи и полномочий своего Совета и оказавшему-
CA BO власти парламента — главного врага «шестнадцати» и народа» 53,

Федерации лигерских городов был нанесен серьезный удар. Она
продолжала существовать до разгрома Лиги лишь в форме союза авто-
номных, полунезависимых городских республик, объединенных в масш-
табе провинций, но недостаточно связанных с центром.

Kak мы видели, Генеральный совет отнюдь He представлял интересы
«народа, свергнувшего тирана». Но это был единственный официаль-
ный орган, где заседали представители демократической фракции Лиги.
Более того, в результате фактической ликвидации Генерального совета
федерация городов оказалась обезглавленной, a планы «шестнадцати»
объединить страну под эгидой Парижа рухнули. Сепаратизму принцев
и городов теперь нечего было противопоставить, KpOMe абсолютной вла-
сти феодального монарха: либо Генриха IV, либо Майенна или иного
претендента на корону. »

Поэтому B дальнейшем «шестнадцать» постоянно добивались возоб-
новления деятельности Генерального совета. Отклоняя при поддержке
«умеренных» 9TH требования, Майенн исходил He только из стремления
сосредоточить власть в своих руках, но отстаивал незыблемость феодаль-
HOM монархии: «шестнадцать», — заявлял OH, — желая восстановить Co-
вет, добиваются уничтожения монархии и превращения «Французского
государства в республику, в которой они намерены сами стать государя-
MH, и таким способом погубить дворянство» $. Ho «шестнадцать», высту-
nas против абсолютной монархии Kak органа господства дворянства, He бы-
ли республиканцами. Они являлись сторонниками ограниченной монархии,
реальная власть в которой должна была принадлежать Генеральным
штатам, избиравшим королей. Только монархия в Ty эпоху могла обеспе-
чить единство Франции, а «шестнадцать» были противниками децентра-
лизации. Республиканские тенденции, которые в XVI в. питались в
первую очередь примером существования вольных городов Германии и
Италии или Швейцарских кантонов, были свойственны HE столько «ше-
стнадцати», сколько буржуазной муниципальной олигархии, особенно
провинциальной, добивавшейся возрождения средневековых городских
республик.

Провинциальный сепаратизм противоречил интересам всех слоев на-

55 Reg., t. 1X, p. 584 sq.; Sat. t. 3, р. 483—485; Michaud, t. 12, p. 191, 264.

4 «Conseil de l'union ne faisoit que representer une certaine forme de republique qui
n’estoit coustumiere ny bien seante en ce royaume ayant un roy». Делегатов «шестнадца-
TH» yiipeKa.1H, что OHH вели себя, Kak послы BO.IbHbIX городов ГВРМ8Н11Н nan HTazHK.
(ibid., p. 191, 249).

236 ,

Генеральный совет Лиги
<селения столицы. Наряду с потребностью в единении перед лицом угро-
зы CO стороны роялистов, это послужило базой для компромисса, обес-
печившего деятельность Генерального совета в течение почти всего
1589 г. Компромисс оказался возможным благодаря тому, что Генераль-
ный совет, несмотря на разногласия между ero членами, все же пред-
‚ставлял прежде всего интересы различных слоев буржуазии. Ee верхи
были представлены в Совете «людьми мантии», лишенными иной соци-
альной опоры ввиду роялизма большинства высшего чиновничества, а
мелкая буржуазия — низами чиновничества и духовенства и теми бур-
жуа, которые предпочли союз с массами блоку с привилегированными.

Но эта попытка примирения противоположных интересов верхов и
низов в конечном итоге провалилась. Массы, жизненный уровень кото-
рых в связи с междоусобицей непрерывно ухудшался, были недовольны
отказом Генерального совета провести в жизнь антифеодальную програм-
му демократического крыла Лиги и его неспособностью улучшить поло-
жение низов. Верхи не склонны были больше мириться с существова-
нием органа, в котором были представлены демократические элементы
и который оказался бессильным удерживать народное движение в жела-
тельном для лигерской верхушки русле. Поэтому столичная лигерская
олигархия ради укрепления своей власти в Париже помогла Майенну
‘сосредоточить в своих руках руководство Лигой и пожертвовала инте-
ресами столицы, способствуя фактической ликвидации Генерального со-
BeTa, а тем самым и дальнейшей децентрализации страны.

Ликвидация Генерального совета в конце 1589 г. явилась одним из
первых симптомов поражения «шестнадцати» в HX столкновении с JIH-
терской верхушкой. Поражение демократических элементов окончатель-
но развязало центробежные тенденции Лиги, превратив ее после разгро-
ма «шестнадцати» в 1591 г. в движение всецело реакционное, обреченное
на неудачу в борьбе с Генрихом IV, который стал воплощать националь-
ное единство страны.

Крах первой в истории Франции попытки создать федерацию городов,
охватывающую ббольшую часть страны, показал невозможность установ-
ления демократии при отсутствии предпосылок для буржуазной револю-
ции. Антиабсолютистское движение, которое He могло перерасти в ре-
волюцию, ослабив абсолютизм, но не утвердив демократии, лишь способ-
ствовало торжеству «грандов», т. е. олигархии и знати.

В господстве лигерской олигархии были заинтересованы лишь узкие
круги буржуазной верхушки, с ней связанные. Торгово-промышленная
буржуазия ничего не выиграла, а союз с той частью дворянства, которая
боролась с абсолютизмом, оказался для нее гибельным. Децентрализация
и разгул феодальной анархии в стране, с одной стороны, и плебей-
ское движение, с другой, ударили MO ee коренным — интересам.
Но больше всего пострадал от торжества «грандов» народ, «который,
no словам роялиста в «Диалоге», Kak бешеный и дикий зверь, захотел
сбросить APMO королевской власти, чтобы приобрести неведомо какую
воображаемую свободу, обернувшуюся, к великому смущению и несча-
<тью «шестнадцати», в самую жестокую и варварскую тиранию, какую
когда-либо терпели жалкие рабы у неверных» 85. He удивительно, что
уже с 1590 r. и буржуазия, и народные массы начали отходить OT
лигерского движения, и к 1593 г. большинство населения страны готово
было признать Генриха IV. Tak торжество реакционных тенденций внут-
ри Лиги скомпрометировало силы реакции в глазах французского наро-
да, TO обеспечило победу абсолютизма.