В. Е. МАЙЕР
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ СДВИГИ
В РАЙОНАХ ПРОИЗВОДСТВА И ТОРГОВЛИ ВАЙДОЙ
В ГЕРМАНИИ XIV—XVII BB.

Производство и торговля вайдой пережили свой подъем, расцвет и
увядание в период, длившийся с XIV в. Ao 20-х годов XVII в. В исто-
рическом плане это были такие столетия в развитии феодализма, когда
началась специализация в сельском хозяйстве и особенно успешно разви-
вались товарно-денежные отношения между городом и деревней. Имен-
HO в этот период в промышленности и сельском хозяйстве сложились
некоторые предпосылки перехода простого товарного производства в ка-
питалистическое. Насколько сложно и противоречиво происходил этот
процесс в Германии, впервые обстоятельно показал в ряде известных
исследований М. М. Смирин!. В предлагаемой cTaTbe ставится цель
проследить, каким образом общие закономерности развития экономики
феодализма преломлялись конкретно в производстве и торговле вайдой.

Главные задачи статьи сводятся к следующему: 1) выяснить OCHOB-
ные производственные особенности выращивания вайды, ее предвари-
тельной обработки и изготовления из нее красящего порошка; 2) пока-
зать организацию торговли вайдой-сырьем и вайдой-краской; 3) рас-
смотреть социально-экономическое положение людей, занимавшихся
производством и торговлей вайдой.

Материалы о производстве и торговле вайдой разбросаны в источни-
xax городского происхождения, преимущественно в торговых сделках,
известных под названием уркунден. Лучше всего исследованы вопросы,
связанные с торговлей вайдой ?. Сведения о производстве вайды-сырья
и вайдового порошка нигде не собраны и содержатся в исследованиях,
He имеющих прямого отношения к поставленной проблеме. Нет еще спе-
циальных исследований о положении трудящихся, занимавшихся произ-
водством вайды-сырья и вайдового порошка.

Однолетнее растение (Isatis tinctoria) и синий красящий порошок,
изготовлявшийся из него, назывались одинаково — вайдой. До привоза
в Европу индиго в 70-х годах XVI s. вайдовая краска занимала на
рынке монопольное положение. Но и после появления этого серьезного
конкурента вайда благодаря своим превосходным качествам еще долго
сохраняла позиции в торговле.

Появление вайды в Германии относится к XI—XII ss. С XIII в. о
культивировании вайды говорят документы Тюрингии, Франконии, Гес-

! М. М. Смирин. Очерки истории политической борьбы в Германии перед Реформа-
цией. М., 1952; eeo же. О характере экономического подъема и революционного движе-
Hua в Германии в эпоху Реформации.— BH, 1957, Ne 6; его e. К истории раннего ка-
питализма в германских землях (XV—XVI вв.). М. 1969, и ap.

? А. Rach. Die Bliitezeit des Erfurter Waidhandels.— «Jahrbiicher ftir Nationaléko-
nomie und Statistik», Bd. 171, Hft. 1—2, 1959.

10 Средние века, 34 145

В. Е. Майер

cena, Нижнерейнских областей и Бранденбурга $. Правда, no XIV в. He
было таких крестьянских хозяйств, которые считали Obl выращивание
вайды основным своим занятием. Специализация крестьянских хозяйств.
на производстве вайды началась раньше всего в Тюрингии. Уже в сере-
mune XIV в. известный немецкий агроном и писатель К. фон Мегенберг,
давая описание вайды (waitkraut, sandix), подчеркнул, что главным
районом ее распространения является окрестность Эрфурта в Тюрингии *. —
К Tomy времени эрфуртская вайда завоевала известность He только BO:
всей Германии, HO и за ее пределами 5. Kak предполагают некоторые
истсрики, к XV в. вайда стала для многих деревень Тюрингии MOHO-
культурой $.

Столь ранняя специализация данного района на производстве вайды

‚ — связана с рядом причин. Во-первых, жители Эрфурта, kak установил elle:
в прошлом веке Кирхгоф, первыми познакомились c этой культурой у
славян, среди которых кашубы издревле славились своей одеждой TeMHO-
синей окраски7. Способ выращивания высокосортной вайды и изготов-
ления качественной краски стал тайной эрфуртцев еще задолго до Toro,
как спрос на вайдовый порошок возник в других местах. Именно в TO:
время городское ополчение Эрфурта, одержав победу над непокорными
соседями, высевало на месте разрушенных ими укреплений семена вайды,
чтобы зелено-синий цвет ee листьев напоминал о силе эрфуртцев 5.
Во-вторых, в окрестностях Эрфурта имелась наиболее подходящая почва

* для этой культуры, Kak подчеркивал Лютер, «черная, жирная» земля „Я
В-третьих, бюргеры Эрфурта He только устанавливали обширные торго--
вые связи с потребителями вайдового порошка, HO и He жалели сил H
средств на приобретение земли и организацию выращивания вайды..

Всего в Тюрингии славились вайдой пять городов и HX сельские:
округи: Эрфурт, Tora, Лангензальца, Теннштедт и Арнштадт. Времена-
ми торговали вайдой Мюльхаузен и Вейсензее. Но только об Эрфурте
ч ero округе имеется достаточное количество сведений, необходимых.
для исследования интересующих Hac вопросов !°.

Вайда относится к торгово-техническим культурам. Для средневе--
кового крестьянина это было самое трудоемкое однолетнее растение,

Выращивание и обработка вайды до получения Hs Hee красящего.
порошка делились на 4 производственных цикла. Первый связан с под--
готовкой почвы и севом вайды. Даже самая лучшая no качеству почва:
нуждалась в обильном удобрении, которое осенью вывозилось на поля.
Удобренная навозом почва многократно и глубоко перепахивалась.

V 1899. Pe Inama-Sternegg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte, 3. Bd., I. Teil. Leipzig,.
s ae” v. Megenberg. Das Buch der Natur. Hrsgn. von Е. Pfeiffer. Stuttgart, 1861,

5 J. Wimmer. Geschichte des deutschen Bodens mit seinem Pflanzen- und Tierleben
von der keltisch-rémischen Urzeit bis zur Gegenwart. Halle, 1905, S. 252.

8 H. Bechtel. Wirtschaftsgeschichte Deutschlands von der Vorzeit bis zum Ende des.
Mittelalters. 2. erweiterte und neugest. Auflage. Miinchen, 1951, S. 346.

? Н. Haupt. Erfurter Kunst- und Hani lage rteae in ihrer geschichtlichen Entwick-
tung und wirtschaftlichen Bedeutung. Jena, 1908, S. 20.

% К. и. Т. Bertsch. Geschichte unserer Kulturpflanzen. Stuttgart, 1949, 5. 241.

® «schwarz, schleimig Erdreich» (M. Luther. Tischreden oder Colloquia. Leipzig,
1846, S. 667).

10 О Tote известнко, что там в XV s. 10 деревень возделывали преимущественно
вайду, а в 1558 г. в город привозили вайду представители 7 окрестных деревень. В Лан-
гензальце в 1457 r. была введена пошлина на вайду; В 1657 r. когда торговля вайдой
уже переживала упадок, там объединились 40 торговцев вайды в привилегированную-
глильдию, которая сразу же распалась. В Арнштадте в XIV в. имелись «вайдовые масте-
pa», «вайдовые дома» и одна вайдовая мельница. В 1621 r. Tam было произведено pe—
кордное количество вайдового порошка — 1058 чанов (A. Rach. Op. cit., 5. 32—33).

145

Производство и торговля вайдой
er ОННЕ НН в
2 Fg
Ce Р>
es ^ /3
= es Z
wen f 12
Gs ,
25 2» wr ~ i
'$ Ln
P a B. i \,
; al ы
ra“
4 SESE »
И только зимой или весной в почву, подготовленную таким образом,
высевались семена вайды.

Второй производственный цикл связан с уходом за посевами и сня-
тием урожая. В летнее время вайдовые поля неоднократно пролалыва- .
лись, а c июня (после троицы) начинался первый сбор листьев. C полей,
засевавшихся 3HMOH, снимали 3—4 урожая в год; с Tex, re сеялась
вайда весной,-— 2—3 урожая. Каждый раз пучки листьев ссекались
острым железным ножом над самыми корнями. Листья слегка — до увя-
дания — подсушивались.

Третий цикл связан с предварительной обработкой вайды. Увядшие
листья измельчались на вайдовых мельницах. Конструкция последних
была несложной (CM. рисунок), HO обходилась He настолько дешево,
чтобы каждый крестьянин мог бы ее иметь в своем хозяйстве. Между
двумя каменными или деревянными столбами, соединенными переклади-
HOH (длиной в 8—10 м) покругу двигалась Napa лошадей, запряжен-
ная в большой зубчатый камень (диаметром в 2—2,5 м и шириной в
80 см). Круглый жерновообразный камень, установленный вертикально,
соединялся осью CO стержнем, спущенным из центра перекладины в ка-
менное гнездо, зарытое в землю. Под огромной тяжестью зубчатого
камня листья, положенные на жесткий настил, измельчались до кашеоб-
разной массы. Руками из нее изготовлялись круглые мячики размерами
c ладонь или кулак, которые высушивались Ha наклонных деревянных
или плетеных сушилках, устанавливавшихся рядом с мельницей.

Четвертый цикл, связанный с изготовлением красящего порошка из
сырья, T. e. из вайдовых мячиков, проходил в городе. На полу про-
сторных чердачных помещений, расположенных NO высокими крышами
домов и хозяйственных строений и снабженных большими затворяющи-
мися люками, расстилалась масса, полученная в результате измельчания
вайдовых мячиков. Эту Maccy периодически обрызгивали водой, благо-
даря чему постепенно начинался процесс брожения, который сопровож-
дался выделением пара. Нагретую и слипшуюся массу много раз разры-
вали «вайдовыми баграми», перелопачивали и вновь обрызгивали водой.
С течением времени таким образом обрабатывавшаяся масса принимала
черноватую окраску и покрывалась плесенью, так что приобретала
сходство с голубиным пометом. Ha последний производственный цикл

10% 147

уходило много времени — около одного года (красильщики предпочита-
ли наиболее выдержанную вайду). Обработанная вайда высушивалась и
растиралась в красящий порошок, который потом хранился и транспор-
тировался в бочках из еловых клепок.

Выращивание и обработка вайды поглощали труд огромного числа
людей, между которыми CO временем сложилось разделение труда, имев-
шее общественный и внутрипроизводственный характер. Прежде всего
возникло разделение труда между деревней и городом: весь процесс
выращивания вайды и ее обработки до изготовления вайдовых мячиков
был сосредоточен в деревне, обработка вайдовых мячиков до полу-
чения красящего порошка — в городе. Деревня изготовляла — по-
луфабрикат — вайдовые мячики, город — готовую продукцию в виде по-
рошка. Исторически такое разделение труда сложилось следующим
путем. Город — основной потребитель вайдовой краски — первоначально
удовлетворял свои потребности сам. Горожане выращивали вайду в
огородах и изготовляли в своем же хозяйстве краску. На этом этапе
производство вайдового порошка оставалось секретом горожан. Это да-
вало потом (c XIV в.) возможность городу сохранять за собой послед-
ний производственный цикл — выработку красящего порошка — и за-
ставлять крестьян, He знавших секрета изготовления высококачествен-
HOM краски, выполнять все остальные производственные циклы.

В таком общественном разделении труда были особенно заинтересо-
ваны купцы, проживавшие в городах. Оно позволяло им установить
контроль над производством вайды и сосредоточить в своих руках про-
изводство и сбыт вайдового порошка. Как мы увидим, несмотря на то,
что крестьяне находились в поземельной зависимости от городских вай-
довых торговцев, между ними существовали преимущественно товарно-
денежные, рыночные отношения.

Кроме того, происходит и внутрипроизводственное разделение труда,
которое в изучаемое время приводит ко все более узкой специализации
и более широкому применению наемного рабочего труда. Такие работы,
как вывоз навоза на поля, обработка почвы плугом, перевозка листьев
c полей на мельницу и HX измельчание TaM, первоначально производи-
лись владельцем вайдовых посевов и членами его семьи. Однако в за-
житочных и некоторых домениальных хозяйствах эти виды работ уже
в XV в. и даже раньше выполнялись наемными плугарями или конюха-
MH и погонщиками лошадей !!. Перечисленные виды работ в сущности
ненамного отличались OT TeX, которые были характерны для любого
крестьянского хозяйства, занятого возделыванием полей под различные
посевные культуры. Этим, очевидно, и объясняется, почему о них умал-
чивается в исследованиях и почти ничего не говорится в источниках,
содержащих сведения о выращивании вайды.

Mw He знаем производственных особенностей прополки вайдовых по-
ceBOB, HO no времени OHA проводилась Ao первого сбора урожая листьев
и между последующими сроками срезания листьев. Учитывая, что почти
каждый крестьянин, высевавший вайду, имел и зерновые посевы, мы
должны будем согласиться с тем, что собственной рабочей силы было
слишком мало, чтобы ею обеспечить данный вид работы. Прополка
производилась теми же людьми, которые собирали вайдовые листья.

О сборе листьев нам известно, что это — один Hs самых тяжелых
видов работ. Сборщик листьев трудился от зари до зари с ножом в ру-

!! См., например, О. Kius. Die thiringische Landwirtschaft im 16. Jh.— Jbb. f. NO.
u. ST., II. Bd, Н. 2—3, 1864, $. 125—127; А. L. Michelsen. Der Mainzer Hof zu Erfurt
am Ausgange des Mittelalters. Jena, 1855, 5. 10—35.

148

Производство и торговля вайдой

ках, стоя на коленях !2, На срезание листьев и прополку растений ухо-
дило He менее 2—2,5 месяцев, от июня до второй половины августа.
Сбор листьев, Kak указывают источники, производился поденщиками.
Уже в XV в. собственных поденщиков из деревень и городов Тюрингии
оказалось недостаточно, поэтому сюда ежегодно толпами приходили
искатели сезонной работы из Франконии и Нижнего Лаузица !3. Если
учитывать, что поденщики приходили из других областей на сезонные
работы, а сбор листьев производился через определенные промежутки
3—4 раза за лето, TO BPA ли можно предположить, что пришлые люди
отдыхали от сбора до сбора. Скорее всего, они в это время и пололи
посевы или занимались другими поденными работами.

Относительная дороговизна вайдового мельничного дела, несмотря
на несложный по устройству механизм мельницы, частично содействова-
ла общественному разделению труда. Во всяком случае, не в каждом
хозяйстве имелась своя вайдовая мельница. Но в то же время процесс
разделения труда не заходил здесь так далеко, как между крестьян-
скими хозяйствами и мукомольными мельницами, владельцы которых
совершенно не занимались зерновым хозяйством. Наглядно об этой
незавершенности общественного разделения труда свидетельствует и то
обстоятельство, что очень мало вайдовых мельниц принадлежало горо-
жанам, имевшим значительно больше необходимых для строительства
мельниц средств, чем крестьяне !*. Обработка листьев на вайдовой мель-
нице тоже была связана с определенным, внутрипроизводственным раз-
делением труда: KTO-TO должен был подвозить листья, KTO-TO погонятЬ
по кругу лошадей, кто-то изготовлять мячики и сушить их — ведь все
эти виды труда выполнялись одновременно. Обходились ли здесь без
наемного труда — неизвестно, так как документы об этом молчат.

На основе данных, которыми мы располагаем по Эрфурту, можно
говорить о следующей организации производства вайдовой краски в
XVI в. Крупным собственникам принадлежали производственные поме-
щения — обширные и высокие чердаки домов, снабженные вентиляцион-
ными приспособлениями, орудия труда — вайдовые багры, лопаты, граб-
ли, чаны, ведра и т. п., купленное на рынке сырье и готовая продукция,
которая целиком предназначалась на продажу. Обработка сырья, изго-
товление краски, упаковка и транспортировка ee производились наемны-
MH людьми — вайдовыми мастерами, вайдкнехтами, поденщиками H из-
возчиками !5. Здесь BCe говорит за TO, что перед нами no характеру
мануфактурное производство — крупные размеры ero, применение наем-
HOH рабочей силы, разделение труда при ручном производстве, связь
с рынком. Однако имелась одна особенность — рабочие обслуживали
ряд мануфактур. Объясняется это TeM, что процесс обработки сырья
велся по циклам, между которыми возникали промежутки времени, ког-
да рабочим на одной мануфактуре нечего было делать. Важно было бы
выяснить условия и организацию труда, а также положение рабочих,
но в настоящее время нет еще опубликованных данных, на основе ко-
торых можно это сделать. В документах также ничего не говорится
о мелких предприятиях по выработке краски, хотя в принципе они мог-
ли существовать.

® Н. Haupt. Op. cit., S. 21.

13 Th. Neubauer. Wirtschaftsleben im mittelalterlichen Erfurt— «Vierteljahrschrift
fiir Sozial-und Wirtschaftsgeschichte», XII. Bd., H. 4, 1912, S. 529.

'4 А. Rach. Op. cit., 5. 33.

!5 Tbid.. $. 75. Вайдовый мастер — знаток своего Jena, работающий no найму, a ne
цеховой мастер, владеющий мастерской и работающий в ней с подмастерьями и уче-
никами.

149

В. Е. Майер

Если иметь в виду все производственные циклы изготовления вайдо-
вой краски, то можно прийти к выводу, что при растущем спросе на
Bally внутри и вне Германии, имевшем место с XIV в., и безраздель-
ном господстве ручного труда общественное и внутрипроизводственное
разделение труда, было совершенно неизбежным. В такой же мере не-
избежной становилась специализация определенных сельскохозяйствен-
ных районов на выращивании вайды. Но каким образом происходил
процесс специализации сельского хозяйства в условиях феодализма, где
земля являлась собственностью феодалов, а крестьяне, обрабатывавшие
эту землю и владевшие ею фактически, находились в поземельной и
юридической зависимости от феодалов (в Тюрингии и Саксонии в изу-
чаемое время все крестьяне были лично свободны)?

Главными заинтересованными лицами в производстве и торговле
вайдой были купцы, наживавшие, как мы увидим, огромные состояния.
В условиях феодально-вотчинных отношений, когда в деревне крестьяне
выращивали вайду на чужой земле, купцы не могли быть гарантирова-
ны от различных случайностей, связанных с феодальным произволом.
А главное — купцы не могли регулировать взаимоотношения между спро-
сом и предложением. Именно стремлением обеспечить себя в достаточ-
HOM количестве дешевым сырьем, установить на него низкие монополь-
ные закупочные цены, быть независимым от произвола феодалов-вотчин-
ников, проживавших 3a пределами города, объясняется, почему город-
ское купечество и его представительные органы решились на вторжение
в земледелие в таких общирных размерах, как это имело место в районах
Эрфурта. Отдельные бюргеры и городские советы сами стали приобре-
тать земли, феодальные лены, судебные права, десятину и все, что было
необходимо для.обеспечения контроля над производством вайды-сырья.

В нашем распоряжении еще слишком мало сведений, чтобы соста-
вить достаточно ясное представление о характере и особенностях зем-
левладения горожан и городских советов. Предварительно, на основе
самых разнообразных источников можно констатировать следующее.
В 1269 г. город Эрфурт, который лучше всего представлен в документах,
купил первую деревню — Штоттерхейм, к 1500 r. у Hero уже имелось
82 деревни ', а немногим позже, в 1507 г.,— 83 деревни и даже горо-
док Земмерда !7.

Приобретение феодальной собственности и прав в деревне стало
предметом стремления самых различных общественных слоев города,
в первую очередь — бюргеров дворянского происхождения, ставших не-
задолго до этого горожанами и имевших опыт в сельских делах, а глав-
Hoe — землю. Tak, в 1302 r. в документах Эрфурта упоминается aon
в деревне Вальшлебен, принадлежавший бюргеру города дворянского
происхождения — Тило dou Закса !8. В 1308 r. этот же дворянин вместе
с бюргерами-недворянами стал получать половину фогтиальных доходов
с 16 гуф, расположенных в окрестностях Эрфурта '9. Еще через два
столетия, в начале XVI B., потомкам его, которые стали называться
фон Заксен, принадлежали две деревни целиком — Альперштедт и Наун-

16 О. Overmann. Erfurt in zwölf Jahrhunderten. Eine Stadtgeschichte in Bildern. Er-
furt, 1929, S. 52.

17 A. Rach. Op. cit., 5. 29.

18 Urkundenbuch der Stadt Erfurt. I. Teil, bearb. von С. Beyer. Halle, 1889, 5. 345.
Судя no другим документам, Тило фон Закса уже был патрицием и входил в состав
городского совета (J. H. Falckenstein. Civitatis Erfurtensis historica critica et diplomatica,
oder vollstandige Alt-, Mittel- und Neue Historie von Erfurt. Erfurt, 1739, 5. 172.

® Urkundenbuch der Stadt Erfurt, 5. 377.

150

a ae a UUU — nsnno
дорф *°. В это же время другой дворянской семье города Эрфурта —
ou Мильвиц — принадлежала деревня Нэда 2!,

Бюргеры Эрфурта дворянского и недворянского происхождения не-
редко становились ленниками князей и императора и тем самым подчи-
няли себе деревни и отдельные хозяйства крестьян 22. Чаще всего, одна-
KO, бюргеры выступали в качестве покупателей земли, ренты, судебных
и иных прав у феодалов ?, В XVI в. и бюргеры недворянского проис-
хождения являлись собственниками целых деревень. Tak, эрфуртской
семье Кельнер принадлежала деревня Марбах, бюргеру Уцбергу — де-
ревня Меркфельд, а бюргеру Циглеру — деревни Штадтен и Эйхель-
‘борн 44,

Во многих документах сообщается о приобретении земли городским
советом Эрфурта. Обычно это были владения разорявшихся феодалов.
Источники говорят о TOM, что продаже земли, Kak правило, предшество-
вали ростовщические операции. Бюргеры-ростовщики получали Ty или
иную территорию вначале в качестве заклада за долг. В соответствую-
щих документах оговаривалось, что феодал сохраняет за собой право
в течение определенного срока или на время жизни выкупить заложен-
ные земли. Вместе с заложенной земельной собственностью бюргер при-
обретал все те права по отношению к сидевшим на ней крестьянам,
которые до этого принадлежали феодальному собственнику. Поэтому
даже за то время, в течение которого бюргер владел феодальной зем-
„лей в качестве кредитора, OH оказывал влияние на направление хозяй-
ственной деятельности крестьян.

Разоряющиеся феодалы закладывали иногда владения  огромных — ^
размеров. В 1315 г. ландграф Тюрингии Фридрих, получив от города
‘Эрфурта взаймы 300 марок, заложил ему за эту сумму на 5 лет так
называемое «Малое графство вдоль узкой части реки Геры» *5. За такую
же сумму в следующем году заложил Эрфурту граф Герман Глейхен-
ский свое графство Фидельбах (15 деревень) 25. На протяжении указан- —.
ного срока город получил право взимать с крестьян все виды ренты,
поборы и судебные штрафы, поступавшие до этого графам. В конце
срока последние обязывались вернуть полученную сумму или выкупить
заклад. Ясно, что здесь речь идет о типичной ростовщической операции,
в результате которой ростовщик получал высокие проценты за отданный

‚ взаймы капитал, усиливал свое влияние на деревню, а феодалу нано-
сился серьезный ущерб.

Конечной целью горожан и города Эрфурта становилась покупка
‚зземли у феодалов. Уже в 1286 r. городской совет Эрфурта приобрел
у Германна фон Зузингерода его графство Физельбах (всего 14 дере-
вень) 27, в 1345 г. он 3a 500 марок купил у юнкера Рудольфа Валь-
фингена ero деревню Удештадт ?8. Одновременно за долг в 600 марок,
числившийся за ландграфом Фридрихом, Эрфурту была отдана деревня
Грос Брембах 2°. Вскоре, в 1357 r. Эрфурт купил у графа Хеннеберга

x ie Mealitiers Das tolle Jahr von Erfurt. Weimar, 1948, S. XVIII.

1ает.

22 Urkundenbuch der Stadt Erfurt, S. 357, 371, 394, 411, 421, 429, 449.

23 Ibid., 5. 343, 375, 374, 429 и ap.

24 ТА. Neubauer. Das tolle Jahr von Erfurt, 5. XVIII.

25 «...unse minnere graveschaft die da liget an der smalen Gera» (Urkundenbuch der
Stadt Erfurt, S. 413).

25 Ibid., 5. 418.

27 J. H. Falckenstein. Op. cit., S. 121.

25 Ibid., 5. 224.

® Tbidem.

151

В. Е. Майер
деревню Кирхгейм %, а в 1418 г.— городок Земмерда со всеми деревня-
MH, составлявшими с ним одну общину *!. Много деревень было куплено
городским советом и позже 32.

Отдельные деревни дарились Эрфурту и за особые заслуги. Так,
за неоднократную поддержку императора Карла IV в борьбе с церковью
Эрфурт в 1352 г. получил в качестве имперского лена деревню Капеллен-
дорф 33,

Принадлежавшие Эрфурту в 1507 г. 83 деревни и городок Земмерда
занимали в районе между городами Готой и Веймаром с юга и рекой
Унструт на севере территорию в 610 км ?, на которых проживало до
32 тыс. сельских и 18 тыс. городских жителей “4. В административном
отношении Эрфурт создал на своих землях 7 фогств (Ноттлебен, Валь-
шлебен, Штоттерштейн, Удештедт, Керсплебен, Базелебен, Эйххельм)
и 4 округа (Мюльберг, Тондорф, Варшла, Виппах), Bo главе которых
стояли лица, подотчетные городскому совету. Кроме Toro, специальные
хеймбюргеры (старосты) осуществляли повседневный контроль над вай-
довыми посевами крестьян и отчитывались перед городским казначей-
ством 35.

Город Эрфурт ревниво следил за размерами площадей, засевавших-
CA вайдой, и производством вайдовых мячиков в крестьянских хозяйст-
pax. Каждый акр земли, находившийся под вайдой, записывался в
«вайдовую книжечку» городского магистрата с TeM, чтобы потом взи-
мать так называемый вайдовый пфенниг (denarii quod dicitur withpfe-
nick) 36. О размерах дохода Эрфурта с одного вайдового пфеннига дают
представление следующие цифры: в 1579 r. взималось 1422 шок 37 5 rpo-
шенов вайдового пфеннига, а в 1615 г.— только 496 wok 5 грошенов 38.

Деревенские старосты тщательно подсчитывали, сколько вайдовых
мячиков сушилось в каждом хозяйстве, и в конце каждой недели OT-
правляли сводку в эрфуртское фогтиальное управление (Vogtei) 39. Бла-
годаря сохранившимся сведениям об отчетах хеймбюргеров теперь воз-
можно установить размеры посевов вайды в каждой эрфуртской деревне.
Ho, прежде чем это сделать, необходимо отметить, что на размеры
вайдовых посевов оказывала немалое влияние и политика князей. Так,
герцоги Саксонии и Тюрингии с 1456 г. взимали с каждого акра вайды
плату солидных размеров — от 2 грош. 8 пфеннигов до 3 грош. 4 пфен-
нигов *9. Такой налог, бесспорно, He мог содействовать расширению пло-
щадей под вайдой. И действительно, сразу же наметились тенденции к
сокращению вайдовых посевов. По просьбе городов и в собственных
интересах князей налог был заменен новым: с конца XV — начала
XVI в. деревни Тюрингии облагались «вайдовыми деньгами» целиком,

30 Erphurdianus Antiquitatum Variloquus Incerti Auctoris, nebst einem Anhange histo-
rischer Notizen über den Bauernkrieg in und um Erfurt im Jahr 1525. Bearb. von В. Thie-
le. Halle, 1906, S. 160.

31 J. Н. Falckenstein. Op. cit., 5. 205.

32 Ibid., 5. 217, 234, 266, 284, 291, 313.

33 Th. Neubauer. Das tolle Jahr, 5. XIII.

34 A. Rach. Op. cit, S. 29.

35 Tbid., 5. 31. `

% H. Haupt. Op. cit., $. 24. Первые сведения о вайдовом пфенниге, взимавшемся
Эрфуртом, относятся к 1248 r. Cm. О. Overmann. Op. cit., 5. 148. К сожалению, мы He
ЗнаеэЬ;, всегда ли c одного aKpa взимался только 1 пфен.ниг.

Шок превышает единицу измерения в 20—60 раз. В данном случае шок равен
60 грошенам.

55 А. Rach. Op. cit., 5. 31.

39 Tbidem.

4 О. Kius. Die thiiringische Landwirtschaft im 16. Jahrhundert.— Jbb. f. NO. u. St.,
II. Bb., Н. 2—3, 1864, $. 145.

152

Производство и торговля вайдой
независимо от размеров вайдовых посевов. Теперь наблюдалось обрат-
ное явление: крестьяне расширяли площади под вайду за счет сокра- i
щения зерновых посевов. Это, в свою очередь, таило B ce6e серьезную
опасность.

Точные данные о площадях, засевавшихся в районе Эрфурта вайдой,
относятся только к TOMY времени, когда под влиянием конкуренции при-
возного индиго уже начался упадок производства вайды. Тем не менее
они представляют интерес для выяснения общего положения дела. Сле-
дующая таблица, составленная на основе сведений, содержащихся в

П рочзводство вайды в окрестностях Эрфурта в конце XVI — начале XVII e.
| Количество дере-` Общая площадь, | | ae Общая площадь,

Годы вень, высевавших| занятая посевами Годы севавших | занятая посевами

вайду вайды (в акрах) вайду вайды (в акрах)

1579 49 * 4344 1604 49 2273 3/4

1590 54 3388 7/2 1605 48 2554 1/2

1597 53 2405 1/› ** 1615 52 1731 ***

* Pax утверждает, что этих деревень было 57. A. Rach. Op. cit., S. 35.

** У Paxa—3406 axpos, что кажется даже более правдоподобным. Ibidem.

** Сведения за 1615 г. содержатся только у Paxa. Ibidem.
различных исследованиях, даст представление и о количестве деревень,
занимавшихся выращиванием вайды, и о площадях, засевавшихся этой
культурой.

Из таблицы видно, что количество деревень, высевавших вайду, за
36 лет почти He изменилось,— в 1615 r. ux было даже на 3 больше,
чем в 1579 г. Зато площади вайды при небольших колебаниях неуклон-
но сокращались и в 1615 г. уже составляли меньше половины площади,
занятой вайдой в 1579 г.

Было ли это сокращение связано только с конкуренцией индиго,
Kak утверждает большинство исследователей, остается недоказанным.
Bo всяком случае, известно, что, несмотря на сокращение вайдовых
посевов крестьянами Эрфурта, ero купцы вплоть Ao 1620 r. увеличивали
количество продаваемой ими вайдовой краски *!-**. Bce это свидетель-
ствует о TOM, что эрфуртские купцы покупали необходимое сырье у
крестьян других районов, что и заставляет задумываться над TeM, He
является ли сокращение вайдовых посевов характерным только для рай-
она Эрфурта. Одной из решающих причин такого явления могло быть
истощение почвы. Bo всяком случае, к 1629 r. в оставшихся 30 «вайдо--
вых» деревнях засевалось He более 675 акров вайды *5.

* * *

Торговля вайдой включает две стороны — скупку вайдовых мячиков
(сырья) у крестьян и сбыт вайдового порошка (готовой продукции)
потребителям или перекупщикам. Контроль городских властей за произ-
водством вайды крестьянами прежде всего преследовал цель обеспечить
большой приток вайды в город, чтобы установить минимальные заку-

41-44 А. Rach. Op. cit., $. 35.

45 Ibid., 5. 78.

153

В. Е. Майер
почные цены на нее. Ряд постановлений дает представление об органи-
зации закупки вайды купцами города Эрфурта *.

Все количество вайдовых MAYHKOB, учтенных деревенскими староста-
ми и городскими властями, обязательно должно было поступать только
на рынок города Эрфурта. Поэтому каждый крестьянин обязывался сам
привозить свой товар в город и предлагать его там покупателям. На
одну и ту же телегу разрешалось грузить только вайду одного сорта.
Целый ряд запретов He разрешал крестьянам брать у кого-нибудь
деньги взаймы под залог будущего урожая, продавать вайду на поле
или у мельницы, брать деньги заранее с покупателя и обязывал HX
продавать только за наличную плату и не договариваться между собой
о цене на вайду. Не разрешалось крестьянам угощать городских вайд-
кнехтов или вместе с ними посещать таверну или даже договариваться
с ними o встрече. Одним словом, эрфуртские крестьяне He могли свобод-
HO распоряжаться своей продукцией, она заранее принадлежала купцам,
и цены на нее устанавливались ими же.

С другой стороны, существовали определенные правила закупки,
обязательные для всех, занятых в торговле вайдой. Торговля вайдой
должна была происходить только на городской рыночной площади (Flo-
rum glastarium). Торг там производился еженедельно OT AHA тринидата
mo дня Михаила (29 сентября), т. e. в течение 8—9 недель. Начинался
он после удара в «вайдовый колокол». До этого сигнала не позволяли
осматривать товар, принимать у себя крестьян с образцами товара H
заключать сделки с ними. Купцам разрешалось только лично, а не при
помощи агентов закупать вайду-сырье. Специальные присяжные весов-
щики обязывались взвешивать весь купленный товар на так называемых
«старых весах». При взвешивании проданной вайды с крестьян взимался
акцизный сбор (Ungeld), носивший название «вайдовые деньги». Все
споры и недоразумения разрешал городской coBeT, который получал с
каждой мерки спорной вайды плату в 1 грошен.

Организация закупки вайдового сырья, как видно, целиком ee но-
CHa средневековый характер. Возможно, что при этом — пытались
предупредить конкуренцию между бюргерами, закупавшими вайду. Но
меры были слишком односторонними, чтобы достичь цели. Ведь совер-
шенно не регулировалось количество сырья, закупавшегося отдельными
бюргерами; кроме того, последним, Kak следует Hs источников, разреша-
‚лось покупать вайду и в других местах. Наконец, надо иметь в виду,
что сырье покупалось не для перепродажи, а на переработку. Устано-
вить же контроль над ценами готовой продукции было совершенно не-
возможно, так как краска сбывалась на самых различных рынках,
лежавших за пределами действий городских властей.

В Эрфурте цены Ha вайдовые мячики колебались от 3 до 12 гроше-
HOB за шок. Г. Гаупт утверждает, что «эрфуртские вайдовые торговцы,
как известно, платили мало, и к TOMY »ke плохой монетой» 47, Ho и при
таких обстоятельствах некоторые эрфуртские деревни продавали еже-
тодно вайду на сумму в 12 тыс.— 16 тыс. талеров 48,

В Эрфурт приезжали также купцы из других мест, особенно Hs го-
родов, HO HM разрешалось покупать вайду только nocge Toro, Kak все
купцы города закупили необходимое им количество сырья.

*° Наиболее полные сведения об организации закупа содержит статья Г. Гаупта
(op. cit., $. 23—24), который в свою очередь опирается на статью П. Чише (Р. Zschie-
sche. Der Erfurter Waidbau und Waidhandel.— «Mitteilungen des Erfurter Geschichtsve-
reins», H. 18, 1896). Работу Чише, к сожалению, нам нигде He удалось найти.

47 Н. Haupt. Op. cit., 5. 23. ,

** Ibid. 5. 41.

154

Производство и торговля вайдой

Готовая продукция продавалась либо тут »xe в городе, либо BbIBO-
зилась за границу. Точно неизвестно, с какого времени, HO в конце
XVI в. в Эрфурте имелись агенты иногородних купцов, которые скупали
для них вайдовый порошок. Известно, что торговый агент Ганс Лу-
дольф ежегодно скупал продукцию вайды у 14 эрфуртских бюргеров
и переправлял ее в Мюльхаузен купцу Венигену. Неизвестно, сколько
OH поставлял краски своим хозяевам, однако за свой труд (pro labo-
1e) получал от Венигена солидное жалование в 1200 гульденов B ron”.
В Эрфурте постоянно действовали агенты elle двух мюльхаузенских
перекупщиков — Иоганна Унгельда и Ганса Хабальда. Вполне возможно,
что имелись агенты и Hs других городов. Ilo документам — нельзя
выяснить, KeM продавалась готовая продукция в самом Эрфурте.
STO могли быть MacTepa, работавшие CO CBOHMH подмастерьями в
собственной мастерской. Но именно о них источники не содержат ка-
жих-либо сведений. Скорее это были владельцы мануфактур, занимав-
quHecs производством краски, HO сами He сбывавшие свою продукцию.
Mx денежные средства, следовательно, ‘составляли уже промышлен-
ный капитал, свободный. от торговых функций, связанных co CObITOM
готовой продукции.

В Мюльхаузене, очевидно, очень рано сложилась группа перекуп-
щциков. Уже в 1384—1430 rr. Tam проживало 30 «вайдовых торговцев»,
в то время как окрестные крестьяне производили немного вайды.

Однако большинство эрфуртских бюргеров, производивших Kpacky,
<сами отправляли свой товар Ha рынок в другие города, где имелись
их торговые агенты или «факторы». В их руках промышленный капи-
тал был еще тесно соединен с торговым. Bo второй половине XVI в.
в одном Герлице постоянно. находилось 13 факторов эрфуртских бюр-
repos 5° Чаще всего вайда отправлялась Hs Эрфурта в Гроссенхейн,
Магдебург, Франкфурт на Майне, Амстердам, Бремен, Гамбург, Любек,
Лейпциг, Данциг, Кенигсберг, Бреслау, Герлиц, Кёльн, Кобленц, Нюрн-
берг 5!.

Вайда продавалась в кредит крупным торговцам указанных городов.
В 1620 r. например, упомянутый купец Антон dou Вениген из Мюль-
хаузена купил у эрфуртских торговцев в кредит вайду на огромную
cyMMy в 22 821 гульден°?. В том »xe году один чан вайды стоил
20 гульденов. Следовательно, было продано в кредит свыше 1000 чанов
вайды одному только перекупщику. Прибыль купцов иногда равнялась
20—25% 53. Tak, чистый доход крупнейшего торгового дома Эрфурта,
принадлежавшего выходцу из деревни Штоттернхейму, в одном только
1617 r. составил 28475 гульденов, a ero управляющий получил воз-
награждение в 2033 гульдена 5*. Штоттернхейм, таким образом, при
прибыли в 20—25% продал вайдовый порошок на сумму около 150 тыс.
гульденов. В этой связи кажется вполне вероятным, что Эрфурт еже-
годно получал за проданную вайду три бочки золота 55.

Доходы от продажи вайды за пределами Эрфурта до XVII в. ue об-
лагались налогами CO стороны местных властей — только в 1620 r. впер-
вые появляются сведения o них 56. Вопрос этот тоже еще He исследован,

49 Ibid., 5. 59.

50 A. Rach. Op. cit., $. 61.

* a Cm. H. Haupt. Op cit, $. 27; К. и. Т. Bertsch. Op. cit., $. 242; А. Rach. Op. cit.,

52 A Rach. Op. cit., 5. 60.

53 Ibid., S. 69.

54 H. Haupt. Op. cit, $. 25.

55 Ibidem.

56 A. Rach. Op. cit., 5. 61.

155

В. Е. Майер
но нельзя отрицать, что подобные налоги могли быть одной из причин
сокращения производства и торговли вайдой.

Торговля вайдой за пределами Эрфурта приносила немало доходов
территориальным князьям и императору, которым принадлежало право:
охраны дорог. С каждого транспорта вайды OHH получали Geleits-
geld. C 1441 г. герцоги Саксонии взимали этот сбор в следующих раз-
мерах: с каждого воза вайды — 3 грошена 3 пфеннига, с бочки —
2 грошена 6 пфеннигов, с тачки — 1 грош 6 пфеннигов 4H, наконец,
с чана — 6 пфеннигов 57. Kpome Toro, с начала XV B. mo 1456 r. взима-
лась пошлина в 1 гульден с каждого воза вайды, вывозившегося за
пределы княжества 59.

* * *

Каково »ke было положение TeX людей, которые занимались произ-
водством и торговлей вайдой?

В 1579 r. из приблизительно 18 тыс. сельских жителей, проживав-
ших на землях Эрфурта и ero бюргеров, выступали в качестве продав-
цов вайдовых мячиков 1748 человек 59, что составляет MOUTH одну де-
сятую часть сельского населения. Если иметь в виду, что каждый сель-
ский продавец вайды был единственным представителем своей семьи,
а в среднем насчитывалось в семье 5 человек, TO можно прийти к
заключению, что половина сельских жителей в эрфуртской округе вы-
ращивали вайду в своих хозяйствах. Если к тому »xe учесть, что к
выращиванию вайды привлекалось немалое число поденщиков, TO вы-
ходит, что возделыванием полей под вайду занималась подавляющая
часть сельского населения.

В 1579 г. каждое крестьянское XO3AHCTBO, выращивавшее вайду, за-
севало этой культурой в среднем 2,5 акра (на 4344 акра приходится
1748 человек). Ha первый взгляд кажется, что это — весьма He3Ha-
чительная цифра. Ho, во-первых, вайда сильно истощала почву ©, что
заставляло крестьян постоянно менять вайдовое Moe (в данной связи
было Obl интересно выяснить, как вписывалась вайда в севооборот,
существовавший при трехпольной системе полеводства). Во-вторых, вай-
да — исключительно трудоемкая культура, большинство крестьян обра-
батывало свои поля, привлекая дополнительную рабочую силу. Наконец,
важно отметить, что практически в каждом хозяйстве засевалось OT
!/, mo 5 акров вайдой. Для одних, следовательно, она оставалась ого-
родной культурой, для других — основной  культурой 6!. По сравне-
нию с приведенными данными цифры о выращивании вайды горожа-
HaMH выглядят весьма скромно: в 1579 r. вайдовые посевы имелись
в хозяйствах 14 горожан 6. Ho среди них одному принадлежали

57 Н. Haupt. Op. cit., S. 24.

55 О. Kius. Op. cit., $. 145. В 1456 r. герцог no неизвестным причинам отказался на
вечные времена OT этого гульдена.

»» A Rach. Op. cit, $. 35. В 1655 r. вайду привозили на эрфуртский рынок всего
855 крестьян.

60 «Ipypt считался плодородным Вифлеемолп, однако вайдой почва теперь настоль-
KO истощена, что благословение превратилось в проклятие. Талеры приходятся крестья-
нам слишком по душе. И хотя господь бог и будет HM давать талеры, OH отнимет у них
милую рожь, тогда наступит вздорожание и голод»,— Tak писал Лютер в конце 1—£
четверти XVI s. (М. Luther. Op. cit., 5. 567).

61 «Вайда — это питание крестьянина, прнбыль бЮРГСРОВ, сокровище и золотое
руно всей Тюрингии» (Н. Haupt. Op. cit., S. 20).

6? T. Neubauer. Wirtschaftsleben im mittelalterlichen Erfurt, S. 529; idem. Das tolle
Jahr von Erfurt, S. XVIII.

156

Производство и торговля вайдой
ее ннн
43 акра (около 15 ra) вайдовых посевов 6. И даже еще в 1615 r.
члену эрфуртского городского совета и торговцу вайдой Герберту Накке
принадлежало в деревнях Кюнхаузен и Шверборн 23 акра вайды 64,

Отдельных сведений о положении крестьян, специализировавшихся
Ha выращивании вайды, нет, HO, поскольку вайда выращивалась в боль-
шинстве крестьянских хозяйств, следует обратить внимание на положе-
ние крестьянства в Тюрингии в целом. Важно при этом учесть, что в
Тюрингии и Саксонии в XIII—XIV ss. оформился свой вариант вотчины,
для которого были характерны следующие черты. Вотчинниками вы-
ступали территориальные князья, феодалы-ленники, церковные учреж-
‚дения, высший клир, городские советы, патриции, бюргеры, универси- ,
теты, госпитали H T. п. Домениальные владения были доведены до MH—
нимума и сохранялись преимущественно церковью и князьями. Если
учитывать, что городу Эрфурту и ero жителям в XVI в. принадлежало
83 'деревни и не более чем у 14 горожан имелись свои домениаль-
ные XO3AHCTBa, TO можно прийти к выводу, что меньше всего сохра-
нилось бюргерских домениальных хозяйств. Вместе с сокращением до-
мениальных хозяйств обычно коммутировалась барщина и выкупалась
крестьянами. Даже TaM, где сохранялись домениальные хозяйства, OHH
велись не при помощи барщинного труда, а по-новому: в них широко
применялся труд наемных работников ©. Правда, местами no воле фео-
далов возрождались отдельные виды барщины, но, во-первых, только
в дополнение к наемному труду, а во-вторых, He в виде работы на
nome, а обычно как отработки на мельнице, винодавильне и no H3-
возу.

Со времени возникновения нового варианта вотчины положение кре-
стьян в этом районе Германии характеризовалось прежде всего личной
свободой и полным отсутствием основного вида отработочной ренты —
полевой барщины. Ho земельная монополия феодалов He была поко-
леблена. Крестьяне оставались в поземельной зависимости. Однако в
силу личной независимости и полного отсутствия полевой барщины
здесь с XIII в. (самое позднее — в XIV в.) сложились такие  кресть-
янские владельческие отношения, которые с полным основанием всеми
исследователями называются крестьянским «правом собственности»
{Eigentumsrecht). Наделы крестьян-держателей назывались Zinsgiiter
(цензовые наделы), с них взималась фиксированная рента, связанная
исключительно с наделом. Продажа, купля, дробление, приращивание,
наследование, дарение крестьянского надела не контролировались BOT-
чинниками и находились под контролем общины. При этом последняя
могла претендовать только на угощение в день юридического оформ-
ления прав нового владельца, однако размеры угощения были строго
установлены. Внесение в срок фиксированной ренты являлось един-
ственным условием подобного держания земли. Поэтому — вотчинник
интересовался владельческими правами крестьян только тогда, когда
peHTa He вносилась в срок 6.

Когда речь идет о вотчинах, принадлежавших горожанам и городу,
следует особенно подчеркнуть, что низшая юрисдикция (a иногда и
высшая) принадлежала городу. В принципе положение крестьян в вот-

63 Т. Neubauer. Wirtschaftsleben..., 5. 526.

64 A. Rach. Op. cit., 5. 35.

65 A. L. Michelsen. Der Mainzer Hof, 5. 10—35.

6 D. Loesche. Zur Lage der Bauern im Gebiet der ehemaligen freien Reichsstadt
Mihlhausen in Thiringen zur Zeit des Bauernkrieges.— Die frühbürgerliche Revolution in
Deutschland. Berlin, 1961, S. 66.

157

В. Е. Майер
ОН
чинах горожан и города не отличалось от их положения в других
вотчинах.

Хозяйственная инициатива крестьян Тюрингии и Саксонии почти не
сковывалась вотчинным строем, из-за чего вместе с развитием товарно-
денежных отношений значительно быстрее происходила дифференциа-
ция в крестьянской среде. Имевшиеся в этом районе крупные аренда-
торские овцеводческие хозяйства успешно присоединяли земли разоряв-
шихся крестьян к своим пастбищам, а когда OHM пытались перейти
к сгону крестьян, они встретили сопротивление только со стороны об-
щин, на помощь которым приходили князья 57.

Глубокие изменения в положении крестьян, в первую очередь обез-
земеление части KPeCTbAH, приводят в этом районе к наиболее острым
столкновениям BO время Крестьянской войны 1524— 1525 rr. Представи-
тели семейств эрфуртских торговцев вайдой тогда были вынуждены
вести с крестьянами переговоры и даже стать во главе отдельных
крестьянских отрядов (Курт Циглер, Лоренц dou Заксен и Христоф
Уцберг), чтобы отвести от себя их удар и направить его против ду-
ховенства города Майнца, которому здесь принадлежали большие вла-
дения 68.

На вайдовых полях работало значительное число поденщиков. Сре-
ди них, как видно Hs статьи, имелись односельчане, горожане и при-
шлые. Судя no исследованию О. Kuyca, труд поденщиков оплачивался
равным образом независимо от того, приходил ли работник из города
или жил здесь же, в деревне ©. Неизвестно только, распространялось
ли это и на поденщиков, приходивших из других районов.

В 1500 г. за погрузку и разгрузку навоза платилось 15 пфеннигов,
если поденщик питался у нанимателя, и один грошен, если OH имел
собственное питание 7°, К сожалению, у нас HerT данных o TOM, сколько
зарабатывал поденщик на прополке и сборе листьев вайды. Но источ-
ники говорят о TOM, что летом городской поденщик получал от 18 Ao
20 пфеннигов за любую работу. Очевидно, столько платили H сборщи-
KaM листьев вайды. Сбор листьев — производился преимущественно
пришлыми поденщиками, об оплате труда которых нам ничего He H3-
вестно. Ho труд HX, Kak мы уже отмечали, был тяжелым. Условия
труда уже в XVI в. приводили к объединению поденщиков-славян в
группы из 15—20 человек, BO главе которых стояли выборные «корм-
чие» (Schiffmann) 7!. В городе Эрфурте в начале XVI в. проживало
396 поденщиков, что составляло 5,6 процента всего населения '?. Bce
OHH преимущественно работали в окрестных деревнях 79.

В Эрфурте вайда обрабатывалась исключительно наемными людьми,
среди которых имелись вайдовые мастера, вайдкнехты и просто по-
денщики. Об имущественном положении вайдовых мастеров ничего не
известно. Положение поденщиков было таково, что в городских нало-
говых книгах рядом с их фамилиями имущество не значится. Вайд-

. кнехты Эрфурта, XOTA и владели кое-каким имуществом, проживали B
самом бедном квартале, носившем название Августин. В начале XVI в.
12 из них числились в налоговых списках '*. Исследователи, сообщаю-

67 «Генезис капитализма». М., 1965, стр. 122.

65 А. Rach. Op. cit., 5. 34.

® О. Kius. Die Preis- und Lohnverhaltnisse des sechzehnten Jahrhunderts in Thirin-
gen.— Jbb. fiir NO. u. St., I. Bd., H. 5, 1863, 5. 516.

70 Ibid., 5. 514.

| Н. Haupt. Op. cit., 5. 21.

72 A. Rach. Op. cit., S. 33, 41.

73 7. Neubauer. Das tolle Jahr, 5. XVIII.

74 А. Rach. Op. cit., 5. 33.

158

' Производство и торговля вайдой
щие об этом, к сожалению, He приводят данных об HX имущественном
положении. Только относительно 9 вайдкнехтов, числящихся в списках
начала XVII B., известно, что один вообще He имел никакого имуще-
cTBa, трое — не более чем в 20 гульденов, один — в 30, двое — в 40,
один — в 36 и только один владел имуществом, оцененным HM CaMHM
в 110 гульденов 75,

Обширные сведения о наемных работниках содержатся в законода-
тельстве князей Саксонии начиная с XV в. В нем подчеркивается, YTO:
это лично свободные безземельные и малоземельные жители деревень
WIM неимущие и малоимущие горожане. Наниматель подчинял их жизнь
тому порядку, который существовал в его доме. В первой половине
XV в. ощущалась нехватка наемной рабочей силы. Ho, очевидно, в се-
редине века наступил перелом, Tak как уже с 1451 r. материальное:
положение наемных людей стало ухудшаться. Позже в документах го-
ворится об избытке наемных работников. К пятипроцентному подоход-
ному налогу, введенному для Hux в 1451 r. в 1488 r. прибавился eie
пятипроцентный налог «на борьбу с турками». В 1482 г. князь спе-
циальным указом повсеместно снизил наемным работникам заработную.
плату на 25% mo сравнению с установленным HM же в 1466 r. Mak-
симумом. В XVI в. все чаще встречаются жалобы представителей roc—
подствующего класса на опасность, исходившую от наемных людей.
В связи с этим в 1543 r. вводятся паспорта для этой категории лиц 6.

Совершенно противоположным было имущественное и обществен-
Hoe положение торговцев вайдой. В Эрфурте, самом крупном и про-
славленном центре торговли вайдой, ee расцвет начался в XIV в. и
продолжался no 1478 r. Затем наступил перерыв, вызванный полити-
ческим положением Эрфурта (во-первых, в 1478 г. начался многолетний
конфликт с Майнцским архиепископом, поглощавший огромные денеж-
ные средства 77; во-вторых, император Германии предоставлял в это-
время Лейпцигу льготы, нанесшие сильный ущерб торговле Эрфурта).

Второй период расцвета относится ко времени с 1530 по 1620 г.
Следует отметить, что в других местах подобного перерыва He было.
В Эрфурте в середине XVI s. занималось торговлей 4% всего населе-
HHA, из них многие — исключительно торговлей вайдой. В 1569 r. вай--
oH торговало 49 бюргеров Эрфурта, имевших собственность, оценивав--
шуюся в 464 659,5 гульденов. В основном OHH обладали оборотным
капиталом. Только у MATH Hs них стоимость недвижимого имущества,
оценивалась выше HX оборотного капитала 78. Or общего числа налого--
плательщиков (3910) торговцы вайдой составляли 1,2%, HO HM при-
надлежало 26% всего налогооблагаемого имущества. В 1605 г. в Эр-
фурте проживало 66 торговцев, которые торговали  исключительно
вайдой 79, а в 1620 r. ux было 88°, хотя в целом торговля вайдой
уже переживала упадок. В To »xe время характерно, что у 88 торгов-
цев вайдой хранилось 737 мерок необработанных мячиков вайды на
13 585 гульденов и 2081,5 чанов готовой вайды Ha 43 634 гульдена ®,
т. е. условия сбыта на рынке заметно ухудшились.

75 Ibid., 5. 42. »

?5 В. Wuttke. Gesindeordnungen und Gesindezwangsdienst in Sachsen bis zum Jahr
1835. Leipzig, 1893.

77 Т. Neubauer. Das tolle Jahr, 5. XV.

78 A. Rach. Op. cit., 5. 38—40.

7 Ibid., 5. 43.

* Ibid., 5. 50.

81 Ibid., 5. 57.

: 159

В. Е. Майер

Уже в ХУ в. разрешалось торговать вайдой только такому бюргеру
Эрфурта, который платил налог с имущества, стоимостью свыше
1000 гульденов ©, что свидетельствует о концентрации торговли в ру-
ках немногих. Богатство отдельных торговцев вайды POCO исключи-
тельно быстро. За 15 лет, с 1605 no 1620 r. капитал BOCbMH далеко
He самых богатых вайдовых торговцев возрос в 2,5 pasa 8. У 15 бога-
тейших вайдовых торговцев в 1620 г. имелось имущество на 3 905 тыс.
марок. В 936 тыс. марок оценивалось состояние одного Иоганна Иор-
дана *, 88 торговцам вайдой в 1620 r. принадлежало 31,5% всего
имущества Эрфурта 8°. Только исключительно высоким процентом при-
были с торговли вайдой объясняется накопление таких богатств в ру-
ках отдельных бюргеров города Эрфурта.

‘'Анализируя состав богатств вайдовых торговцев, следует отметить,
что в 1569 r. Hs имущества 49 вайдовых TOproBlleB, оцененного в
464 659 гульденов, 277292 гульдена, т. e. 58%, составляла  ABHOKH—
мость 86. Основная часть богатств торговцев вайды находилась, следо-
вательно, в виде торгового капитала в обороте.

Значительную часть денежных средств торговцы вайдой тратили на
приобретение земли в округе Эрфурта и на строительство домов B ro—
pone. Покупка земли бюргерами Эрфурта, kak мы видели, началась еще
в XIII в. В XIV s. бюргеры, наживавшие капиталы на торговле вай-
mou, также приобретают в первую очередь земли У. Penta с земли со-
ставляла в доходах отдельных бюргеров солидную долю. В 1620 г.
торговец вайдой Себастьян Кирхер собирал в деревнях и городе про-
дуктовую ренту, оцененную в налоговом списке суммой в 5635 гульде-
нов. Юнкер Рудольф Бодевиц собирал ренту в размере 4700 гульденов,
а Мельхиор Денштедт получал ренту в виде ржи (на 307 гульденов),
ячменя (Ha 187 гульденов), овса (Ha 45 гульденов), кур, гусей, вина
(всего на 100 гульденов) и 276 гульденов деньгами 88.

Наиболее значительные дома Эрфурта, построенные в стиле готики,
Ренессанса и барокко, принадлежали вайдовым торговцам. OTH дома
носили подчас таинственно-романтичные названия: «zum Rebstock»
(стиль — поздняя готика), «grosses Paradies», «Buntes Haus», «Stock-
fisch», «Hohe Lilie» (столь Ренессанса), «Stolzer Knecht», «Tur-
nier», «Gtildene Flechten», «Roter Ochsen», «Schwarzer Badr», «Hohe
Tir», aezum breiten Herd», «Junkerhof am Sand» (стиль барокко)
и др.

Очень рано торговцы вайдой становились членами городского пат-
рициата. В XIII—XIV ss. в патрициат Эрфурта вошли 4 семьи (Вей-
сензее, Денштедт, Циглер и фон дер Заксен). В ХУ в. к ним при-
соединяется еще 6 семей торговцев вайдой (Хиршбах, Уцберг, Гоффе-
ман, Кранхфельд, Бодевиц и Мильвиц). В 1509—1511 гг.— ee 3 семьи
(Ринтфлейш, Тунгер и Киссер). Co второй половины XVI в. торговцы
вайдой становятся старшими в городском совете Эрфурта. Им принад-
лежало Tam в 1564—1576 rr. 8 мест °°. Позже, в 1620 r. Hs 49 членов

; 82 Н. Haupt. Op. cit., 5. 24.

83 Ha основе таблицы, составленной Paxom (A. Rach. Op. cit., 5. 65).

м H. Haupt. Op. cit., 5. 27.

85 A. Rach. Op. cit., S. 75.

55 Ibid., 5. 38—40.

87 Tbid., 5. 40—41.

. 88 Ibid. 5. 65—66. Аналогичная картина существовала и в других городах. См.
W. Boelcke. Bauer und Gutsherr in der Oberlausitz. Bautzen, 1957, 5. 4—6. Ham не при-
ходилось встречать сведения о TOM, что бюргеры получали в качестве ренты вайду.

59 Cm. A. Rach. Op. cit., 5. 42, 72.

® Ibid., 5. 75.

160

Производство и торговля вайдой
городского совета Эрфурта 16 являлись торговцами вайдой, из них все,
кроме одного,— лютеранами 9!.

Таким образом, мы видим, что вайдовые торговцы были одновремен-
но крупными земельными собственниками, владельцами мануфактур по
обработке вайды-сырья, патрициями и многие из них носили ABOPAH-
ские титулы. Их по праву называют «вайд-юнкерами». Они одновре-
менно являлись земельными собственниками феодального типа, торгов-
цами, мануфактуристами и патрициями города. Исторически это был
переходный социальный THN, который ближе всего подходит к катего-
рии «новых дворян». О TOM, что этот переходный социальный THN ха-
рактерен He только As города в XVI—XVII вв., HO и для деревни,
говорят законы герцогов Саксонии, неоднократно запрещавшие дворя-
нам заниматься торговлей, пивоварением и другими недворянскими де-
лами °?, Характерно, что вайд-юнкеры взимали ренту с засеянных вай-
дой земель только в виде «вайдпфеннига», а не натурой, как это практи-
ковалось в отношении полей, засевавшихся зерновыми. В Эрфурте были
связаны с вайдовым производством и торговлей также вайдовые мельни-
KH, бондари и ломовые извозчики ®3. О них мы можем сказать только TO,
что OHH имели CBOH собственные дома и хозяйства. Больше об ux имуще-
ственном положении нам, к сожалению, ничего неизвестно.

* * *

Подводя итоги сказанному, мы должны отметить, что современное
состояние публикации документов, относящихся к вайдовому производ-
CTBY, не позволяет еще всесторонне осветить выдвинутые в данной статье
проблемы. Однако уже теперь известно, что:

1. Тюрингия, особенно Эрфурт co своими деревнями, была главным
районом выращивания и обработки вайды. Последняя являлась самой
трудоемкой и почти единственной технической пропашной культурой
в средние века.

2. Города, заинтересованные в высоких прибылях и He желавшие
быть зависимыми OT произвола феодалов, сами приобретали земельные
богатства. OHH ‘становились крупнейшими землевладельцами феодаль-
ного типа. Крестьяне платили им фиксированную ренту, а с каждого
акра вайды — особую плату (Waidpfennig). Города давали крестьян-
ским хозяйствам товарное направление. Под их влиянием крестьяне
сеяли вайду, сокращая посевные площади зерновых культур. Одновре-
менно крестьяне обязывались продавать сырье только в «своем» городе.

3. Города засекретили способ приготовления вайдового порошка и
тем самым обеспечили себе монополию на готовую продукцию. Выра-
щивание и обработка вайды содействовали процессу общественного раз-
деления труда, появлению новых профессий и социальных групп. В зна-
чительной мере усилилась дифференциация среди крестьян. Увеличива-
лось число наемных рабочих в деревне и городе, куда ежегодно
приходили толпами поденщики из Франконии и славянского Востока.
В городах возникали предприятия по обработке вайды, которые отно-
сятся к типу централизованных мануфактур. Особенностью их являлось

9! Ibid., 5. 77.

9? В 1551 r. герцог Мориц Саксонский констатировал, что много дворян занимает-
cA 61oprepcKHMH делами — торгуют ВЗЙДОЙ‚ хмелем и солодом, их агенты скупают вайду
BO многих местах. Samper подобных ЗаНЯТНй‚ очевидно, HE имел положительных резуль-
TaTOB, поэтому в 1555 r. последовал новый, аналогичный запрет (Des Durchlauchtigsten
eo Fürsten und Hern Augusten zu Sachsen.... Ausschreiben. Dresden, MDLV,

® В 1510—1511 rr. насчитывалось в Эрфурте 2 вайдовых мельника, 55 бондарей и
22 „ломовых извозчика (A. Rach. Op. cit., 5. 33).

11 Средние века, 34 161

B. E. Madep
TO, что группа наемных людей работала в нескольких мануфактурных
предприятиях, так Kak трудовой процесс делился Ha циклы, между
которыми образовывалось свободное время.

4. В производстве и торговле вайдой были заняты люди самых раз-
личных профессий: He считая крестьян, в деревне трудились KOHIOXH
и плугари, погонщики лошадей и поденщики, собиравшие урожаи
листьев, развозившие HaBO3, половшие посевы вайды; имелись и мель-
ники-профессионалы. А в городе в производстве вайды были заняты
вайдовые мастера, вайдкнехты и поденщики; готовую продукцию пе-
ревозили ломовые извозчики; владели городским производством и TOp-
говали вайдой торговцы, представителями которых во многих местах
выступали факторы или агенты. Повсюду поденщики относились к Ca-
мым неимущим слоям общества.

5. Несмотря на то что исследования поставленной проблемы позво-
ляют нам уже о многих социально-экономических сторонах — жизни
XIV—XVII BB, судить иначе, чем мы привыкли, BCe же остается неяс- ,
ным ряд вопросов. К ним относятся TakHe, как установление этапов
развития производства вайды во всей Тюрингии, уточнение посевных
площадей, занятых под вайдой Ao второй половины XVI B., выявление
различных форм хозяйств, занятых производством вайдовой краски в
городах, определение места производства и торговли вайды в общем
процессе перехода товарного производства в капиталистическое. Нако-
Hell, необходимо выяснить, какова судьба крестьян, специализировав-
шихся на производстве вайды, a потом вынужденных сокращать и ли-
квидировать свои вайдовые посевы. Решению всех этих задач могли Ob
содействовать публикации новых источников.

Zusammenfassung des Aufsatzes von W. Е. Maier «Soziale und
djkonomische Wandlusgea im Bereich der Waidproduktion

und des Waidhandels in Deutschland wahrend des 14.bis 17.Jhs.»

Bei der Untersuchung des gestellten Themas interessiert uns haupt-
sachlich, wie sich in der Waidproduktion und im Waidhandel die allge-
meinen sozialwirtschaftliche Entwicklungsgesetze widerspiegelten. Diesem
Ziel folgend werden, erstens mal, die Besonderheiten der gesellschaftlichen
und technischen Arbeitsteilung in der Waidproduktion und dem Waidhan-
del festgestellt und einer Analyse unterworfen. Auf dem flachen Land
sate und erntete man Waidkraut und bereitete aus ihm ein Halbfabrikat
vor. In der Stadt gewann man aus dem Halbfabrikat Farbe, mit welcher
man dann handelte. Demgema& ging eine technische Arbeitsteilung vor.
Im Dorf arbeiteten jetzt Pferdeknechte, Pfliiger, Pflugtreiber, Saisonar-
beiter und Waidmiiller, in der Stadt — Waidmeister, Waidknechte, Tage-
lohner, Fuhrleute u. a. Im 16. Jh. gab es in Erfurt schon Waidmanufaktu-
ren. Zweitens, werden die Besonderheiten des Aufkaufs vom Halbfabrikat
und des Ausverkaufs der Waidfarbe untersucht.

Die Arbeitsteilung (gesellschaftliche und technische) war eine sehr
wichtige Voraussetzung zur Entwicklung der Lohnarbeit. Im Dorf stieg
die Rolle der Saisonarbeiter, welche aus nahestehenden Stddten und ent-
fernten Landgegenden kamen. In Staddten entwickelte sich zusammen mit
unqualifizierter Lohnarbeit die Lohnarbeit von Fachmannern: der Waid-
meister und Waidknechte.

Die Steigerung der landwirtschaftlichen Warenproduktion férderte die
Differenzierung unter den Bauern. In den Stadten steigerten sich die
Profite vom Waidhandel. Jedoch verwandelte man die Profite noch haupt-
sachlich in todes Kapital, man baute prachtvolle Hauser. In Erfurt be-
stand der Patriziat im 16. Jh. meistenteils aus Waidjunkern.