ТВЕРИТИНОВА
СТРАНЫ ВОСТОКА И СРЕДНЕВЕКОВЬЕ `

Материалы — предыдущих международных KOHTpeccoB — историче-
CKHX наук свидетельствуют о TOM, что востоковедческая тематика, в
TOM числе и средневековье, занимает в HX программах Bce ee крайне
недостаточное место.

Чем это объяснить?

° Tem ли, что востоковеды периодически собираются Ha CBOH между-
народные конгрессы H потому как сами востоковеды, так и историки
Запада считают, что международные конгрессы исторических наук K
проблемам истории Востока прямого отношения He имеют? Или это
происходит оттого, что у многих историков сохраняется представле-
Hue, будто бы пути развития Запада и Востока столь различны, что
историки-востоковеды и историки Запада не имеют общих тем для дис-
куссий? Трудно сказать.

Возможно, имеет значение и то и другое. Во всяком случае, со-
здается впечатление, что HCTOPHKH, занимающиеся изучением Запада,
до недавнего времени еще не ощущали острой потребности в сопостав-
лении CBOHX материалов и выводов с материалами и выводами, отно-
сящимися к истории стран Востока.

По-видимому и сами востоковеды, еще не всегда обладая столь же
обширным опытом современной научной историографии, xax и накопле-
нием достаточно надежных фактических данных, вынужденные затрачи-
вать уйму времени и сил Ha освоение сложной в языковом отноше-
HHH источниковедческой целины, elle He подошли к TOMY уровню исто-
рических исследований, когда накопленные материалы стали требовать
более смелых и широких выводов, обобщений и сопоставлений.

Одну из причин можно видеть и в TOM, что в самих странах
Востока историческая наука не достигла того уровня, который позво-
лил Obl eH выступать на равных основаниях с накопившей огромный ма-
териал и множество нсторических концепций западной исторической
наукой.

Так было до недавнего времени.

Однако современное состояние исторической науки в странах Во-
стока и европейских исследований no Востоку говорит о TOM, что да-
лее такое положение сохраняться He может. Ha международную арену
все более активно стали выходить национальные историки из стран Во-
сгока. STO уже He востоковеды в TOM смысле, как мы привыкли HX ви-
деть в Европе. В подходе к историческим исследованиям Востока их
характеризует ряд специфических качеств.

Kak правило, OHH в большей Mepe, чем европейцы, владеют Ma-
териалами местных источников, которые HM доступнее и которыми OHH
<свободнее оперируют. При этом значительная часть ученых еще He стоит
на уровне современной научной методики исторических исследований

77

_ А. С. Тверитинова
Одним из них CBOHCTBeHHa недостаточная четкость, эклектичность, по-
рой беспомощность методологических позиций. Других отличает ббль-
шая или меньшая степень приверженности к национализму при рас-
смотрении конкретной истории собственных стран. Именно этим объяс-
няется стремление большинства из них к преувеличению особенностей
исторического развития стран Востока. Вместе с Tem sa последние
годы Ha историков в странах Востока все большее влияние оказывают`
и марксистские взгляды. Это находит свое отражение в поисках ре-
шения социальных и экономических проблем с применением марксист-
ской методологии. Правые же Hs среды национальных историков часто-
обращаются к тем же проблемам для опровержения марксизма, чтобы
доказать, что OH He применим к истории Востока. Словом, есть над
чем поработать, чтобы разобраться во всех аспектах современных исто-
рических исследований восточных национальных историков.

Европейские востоковеды — как марксисты, так и немарксисты — так-
же продолжают активно заниматься изучением истории Востока. Но
в современной ситуации, когда центр этих исследований решительно
перемещается, а BO многих регионах уже переместился в страны Во-
стока, европейские востоковеды, в TOM числе, разумеется, и MBI, уже He
в состоянии работать без учета Toro, что сделано и делается нацио-
нальными историками в этой области. Таким образом, мы He можем
He видеть того, что современная ситуация на фронте исторических ис-
следований характеризуется значительным подъемом в области восто-
коведения, и с данным фактом, очевидно, нельзя He считаться запад-
ным историкам вообще и организаторам исторических конгрессов в
частности. Историки из стран Востока чем дальше, тем все более на-
стойчиво будут участвовать в исторических конгрессах.

И еще один аспект проблемы соотношения востоковедных и нево-
стоковедных исследований.

Для многих историков-востоковедов стало совершенно очевидным,
что наступило время, когда при рассмотрении вопросов, связанных с
закономерностями исторического развития, установлении в этом процес-
ce общего и особенного, востоковедам и историкам Запада необходимо
работать вместе, более Toro — нельзя работать He вместе. К сожале-
нию, у HaC HeT полной уверенности в TOM, что историки Запада чув-
ствуют это так Ke остро, KaK мы, востоковеды. Между TeM, позволю
себе напомнить, этому стоило бы поучиться хотя бы у классиков марк-
сизма, которые в своих исследованиях постоянно обращались к сопо-
ставлению западных и Ввосточных материалов и только таким образом

' считали возможным строить обобщения и выводы теоретического харак-
тера. Потребность таких сопоставлений в наше время встает TEM острее,
чем больше новых материалов и наблюдений по истории Востока нако-
пилось 3a BpeMA, прошедшее с тех Nop, когда писали CBOH труды
К. Маркс, Ф. Энгельс и В. И. Ленин.

Нашла ли отражение эта потребность общения между востокове-
дами и историками Запада на XIII] Международном конгрессе истори-
ческих наук? Конечно, нашла, HO elle в крайне незначительной Mepe.
Иногда кажется, что Hs сознания европейских ученых elle He исчезло
отношение к исторической науке с позиций европоцентризма. История
европейских стран рассматривается Kak классический образец, a все,
что He похоже на этот образец, считается исключением. Ho дело в TOM,
что и некоторые востоковеды начинают рассуждать так: почему же путь
развития огромной части человечества, проживающей в Азии, Африке
и Южной Америке, является отклонением от того классического образ-
ца, который дала Европа? A может быть наоборот: именно Европа в
78

Страны Bocraxa и средневековье
силу стечения особых обстоятельств «выскочила» на особый путь, а клас-
сическим является именно TOT путь, no которому идут страны Востока?
Для историков Европы это утверждение звучит Kak святотатство. Ho-
опровергнуть его можно не путем побития камнями тех, кто говорит
TaK, а лишь путем совместной терпеливой и доказательной работы.

Справедливости ради следует сказать, что упрека заслуживаем и мы,
востоковеды. Мы еще весьма робко включаемся в обсуждение общих
исторических проблем и слабо участвуем в общих работах с историками
Запада. Таким образом, для решения стоящей перед нами задачи нала-
живания сотрудничества следует в одинаковой мере затратить усилия
и той и другой стороне.

3. В. Удальцова достаточно тщательно проанализировала заслужи-
вающее наибольшего внимания сообщение no восточному средневековью.
на тему «Особенности японского феодализма», которое было представ-
лено японским историком Хисао Мацуока, выступившим в качестве
эксперта no большому докладу «Феодализм, как историческое явление,
как социальное явление и как способ производства».

Прежде всего следует отметить, что Хисао Мацуока является пред-
ставителем наиболее сильной национальной школы стран Востока, какой:
является японская школа историков. Этой школе свойственны все те .
черты современных национальных направлений в исторических исследо-
ваниях, о которых говорилось выше. В Японии имеется к тому же силь-
ная группа историков-марксистов.

Из сообщения Хисао Мацуока мы узнали, что в Японии идут споры
no вопросу об определении самого понятия «феодализм» (как системы
ленных отношений, xax крепостничество, Kak феодализм в «узком зна-
чении» этого слова и т. д.). В зависимости от того, как определяет
TOT или иной историк сущность феодализма, ero генезис OTHOCAT K
XI, XII, XIV и даже XVI s. Х. Мацуока подчеркнул, что рассматри-
вает «помимо правовых проблем отношения между феодалом и кресть-
янином», и именно это OH считает важнейшим содержанием  понятия
«феодализм».

Главная особенность японского феодализма, no мнению Х. Мацуока,
состояла в крайне замедленном ero развитии, сопровождавшемся дли-
тельным сохранением азиатского династийного деспотизма, активным
контролем центральной власти за крестьянством с помощью разветв-
ленной бюрократической системы в условиях почти полной HSOJISILHH
страны от внешних воздействий. В дальнейшем развитии крупного фео-
дального землевладения одновременно с процессом постепенных социаль-
ных превращений патриархального рабства, общинников и свободного.
крестьянства произошло разрушение политической династийной струк-
туры. Все эти явления были зафиксированы, по словам Х. Мацуока,
в так называемых «реформах» X, XII и XIV Bs. Вместе с Tem необходи-
мость укрепления власти феодалов над крепостными крестьянами по-
требовала сильного централизованного государства.

В силу этого и ряда иных социально-экономических причин япон-
ский феодализм носил ярко выраженный централизованный характер,
особенно в период Токугава (1603—1867 гг.).

Я He японист, H, может быть, именно поэтому концепция Х. Мацуока
мне представляется интересной и вполне основательной, хотя в силу
ограниченности регламента у Hero He было возможности развернуть
более глубоко характеристику социальной и экономической структуры
японского феодального общества.

Прения по всей группе докладов этой темы были ограничены рег-
ламентом в 5 минут. Поэтому выступления советских востоковедов —

79

A. C. Тверитинова
Г. И. Подпаловой по вопросу о периодизации японского феодализма и
К. 3. Аштрафян no вопросу об азиатском способе производства — He
удалось развернуть в полной мере. A между TeM, CCAM надо спорить c
японским ученым, TO это необходимо делать He менее основательно,
чем фундирован его доклад.

Выступление другого японского ученого Масао Мори на тему «Поли-
тическая структура древнего государства кочевников Монголии» по не-
доразумению было отнесено к секции древней истории, хотя затронутые
в нем вопросы непосредственно относятся именно к генезису феода-
лизма. Масао Мори дал анализ материалов относительно политической
структуры Восточнотюркского каганата (VII—VIII вв.), Западнотюрк-
ского государства (VII—VIII вв.) и высказал гипотезу о социальной
структуре последнего.

Очень интересно, что в Японии серьезно занимаются и такого рода
темами, знают и используют источники, особенно китайские. Однако в
сообщении Мори нет никаких сопоставлений результатов его изысканий
с TeM, что сделано советскими учеными.

Несколько слов о докладе Ш. Верлиндена (Бельгия), составленном
в соавторстве с египетским профессором С. Лабибом на тему «Торговля
на Черном море с начала византийской эпохи до завоевания Египта
турками в 1517 г.». Ero материалы привлекают тем, что показывают
активные торговые связи стран Черноморско-Средиземноморского бас-
сейна. В частности, вопрос о рабах, вывозимых через порты Черного
моря в страны «мусульманского мира», заслуживает внимания ученых.
В будущем немаловажно проследить роль рабского труда в экономиче-
ской системе феодализма стран Переднего Востока.

В заключение должна сказать, H это HE только мое мнение, что MBI,
востоковеды, вынесли для себя очень много полезного из того, что
узнали на конгрессе. Как постановка глобальных методологических про-
блем, связанных с определением сущности феодализма, с генезисом и
развитием его, с формами собственности на землю при феодализме,
с формами зависимости крестьянства и T. п., так и рассмотрение про-
блем 'микросоциологии,— все это было для нас полезно и поучительно.

Мы видим, как в результате дальнейших исследований европейский
феодализм, сохраняя свои основные общие признаки, вместе с тем утра-
чивает безликость и конкретизируется в разнообразных специфических
формах для разных регионов Европы. Это требует ero типологии на
основе выявления общих и особенных черт.

Еще более важно это для Востока. Работы востоковедов убеждают,
что единого Востока с общими характеризующими его чертами, по-
видимому, также He существует. Огромное разнообразие естественно-
географических условий, условий исторического развития создает значи-
тельные различия в типах общественных и социальных структур в раз-
ных частях Востока. Выявление общих и особенных черт в социально-
экономическом развитии Востока в период феодализма, типология фео-
дализма в странах Востока должна стать одной из важнейших задач в
работе востоковедов. Во всей этой работе историки Востока и Запада
должны работать вместе, чтобы к предстоящему конгрессу издать
сборники, посвященные проблемам типологии западного и nocTouHoro
феодализма.