А. H. ЧИСТОЗВОНОВ
НЕКОТОРЫЕ ИТОГИ РАССМОТРЕНИЯ
ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА КАПИТАЛИЗМА

Проблема генезиса капитализма, хронологически охватывающая
период с XIV s. no сегодняшний день, включающая в себя огромный
комплекс вопросов, самые различные аспекты и BCe континенты, в
разных объемах и с различных точек зрения дебатировалась в секциях
и ассоциированных организациях обоих конгрессов. Порою ей целиком
или по преимуществу посвящались целые доклады и сообщения. По-
этому трудно даже просто перечислить их, не говоря уже об их ана-
лизе и подведении итогов. Приходится HATH MO единственно BO3MOXHO-
му в таких случаях пути отбора части основных из этих вопросов.

1. ОТДЕЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ МЕТОДОЛОГИИ H МЕТОДИКИ ИСТОРИЧЕСКИХ
И ИСТОРИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ

На обоих конгрессах работали специальные секции методологии и
методики исторических и историко-экономических исследований, а по-
скольку работа конгрессов проходила в год, когда отмечалось столетие
co дня рождения В. И. Ленина, марксистско-ленинская методология
нашла отражение и в специальных докладах, в частности академика
Е. М. Жукова «Ленин и история», и в работе особого симпозиума —
«В. И. Ленин и историческая наука», действовавшего в рамках XIII
конгресса исторических наук. Внимание участников обоих конгрессов
к вопросам методологии и методики было очень велико. Я вынужден
здесь ограничиться лишь несколькими замечаниями о TOM, как воспри-
нимаются на первый взгляд итоги работы обоих конгрессов в этой
области, преимущественно в связи с направлением исследований no
проблеме генезиса капитализма. Содержание докладов по методологи-
ческим и комплексно-проблемным темам производит впечатление, что,
несмотря на довольно широкую распространенность структуралистской
терминологии, методология системно-структурного анализа He оказала
серьезного воздействия на конкретно-исторические и даже обобщающие
работы по рассматриваемой проблеме.

BecbMa показателен в этом отношении методологический доклад
Э. Сестана «История событий и история структур». Структуры как ло-
гические категории, no ero мнению, «призваны остановить (в абстрак-
ции) BO времени и пространстве комплексы элементов, несомненно
органически связанных, но находящихся в вечном (то медленном, то
быстром) процессе трансформации».

Ota статичность структурного метода, опирающегося на статисти-
ческо-математические подсчеты, ограничивает возможности ero резуль-
43

Проблема генезиса капитализми
тативного применения преимущественно количественным анализом явле-
ний из сферы социально-экономической жизни общества. Полученные
при этом цифровые и графические материалы приемлемы и достоверны
лишь при условии, что OHH «окажутся Ha деле тем, чем представля-
ются». В целом, пишет Э. Сестан в заключение, эта теория «рискует ска-
титься до идентификации ee с содиологией исторического прошлого».

Для анализа качественной стороны политических и других событий,
mo мнению Э. Сестана, следует привлекать данные из области лингви-
CTHKH, философии, естественных HayK, психологии, культуры и T. X.
Динам"“чность же общей картины развития может быть выявлена пу-
тем введения в исследование теории периодов короткой и длительной
протяженности (отражающих, соответственно, конъюнктуру и периоди-
зацию, или, no терминологии Э. Сестана, «факты» и «ситуации»).
Творцом такой методологии исследования Э. Сестан считает Ф. Броде-
ля. Характерно, что у самого Э. Сестана из употребления практи-
чески выпадает термин «система», а термин «макроструктура» на рав-
ных основаниях прилагается к столь несопоставимым категориям, как
подлинная социальная структура общества и такие производные фак-
торы, как «хронический недостаток древесины для постройки кораб-
лей, который парализует Ha долгие годы военные, морские действия
после поражения», «пиратство» и T. n. И хотя свой доклад Э. Сестан
завершает панегириком «структуральной историографии» !, ona BPIFJIS—
дит у Hero иначе, чем у общепризнанных создателей теории системно-
структурного анализа. Практически в таком случае ей отводится роль
методики социальных исследований с приматом в них статистических
и машинных методов обработки количественной информации. Если при-
менение системно-структурного анализа в исторических и историко-эко-
номических ситуациях пойдет в таком направлении, TO тогда он 9B0Jro—
ционирует от методологической концепции к одному из методических
приемов исследования. Здесь может действительно научно реализо-
ваться имеющееся в нем рациональное содержание.

Теории экономического роста продолжают оказывать определенное
влияние на историко-экономические и социальные исследования, HO HX
былая популярность идет постепенно на убыль. Это выявилось, в ча-
CTHOCTH, в ходе дискуссии вокруг оценки известной работы У. Ростоу
«Стадии роста» (весьма модной несколько лет тому назад) в секции
истории экономической мысли и экономической политики У МКЭИ.
Там один Hs американских ee участников сказал, что в США к этой
теории относятся весьма критически и она не играет серьезной роли в
направлении исследований по социально-экономической истории.

Концепция примата сферы обращения и хозяйственной (рыночной)
конъюнктуры над сферой производства, преувеличение  роли цен и
демографического фактора, тесно связанные с неомальтузианскими
увлечениямн, созданная на HX основе в послевоенные годы теория
«общеевропейских кризисов» XIV—XV и XVII BB. подверглись apry-
ментированной критике в последние годы, в YaCTHOCTH, CO стороны со-
временных бельгийских и нидерландских историков-экономистов 2, и эта.
критика была учтена, правда, молчаливо, в серии докладов на секции

! Э. Сестан. История событий и история структур.— XIII МКИН. Москва. .16—23 ав-
густа 1970 r., стр. 6—12. Здесь и в дальнейшем ссылки даются на доклады и сообщения
в переводе на русский язык, изданные в качестве материалов конгрессов. Tam, где это
было доступно mns aBTOpa, упоминаемые тексты сверялись с оригиналами. ДНСКУССНЯ
освещается по оригинальным МЗГННТОФОННЫМ и протокольным записям.

? См. A. Н. Чистозвонов. Пересмотр концепций «кризисов ‹Ёеодализма› XIV—XV и
XVII веков в бельгийской и нидерландской историографии.— «Вопросы ‚ истории», 1970,
Ne 11.

4 Cpenune века, 34 49

. A. Н. Чистозвонов

«Проблемы Европы в XVII s.» на XIII МКИН. Неверно было бы
утверждать, что все указанные выше историографические течения пол-
ностью потеряли кредит, HO число HX безоговорочных приверженцев
заметно сократилось, а сами их трактовки претерпевают определенную
эволюцию. Вместе с тем на смену ветшающим, несостоятельным ста-
рым догмам предлагались и новые. В частности, на V МКЭИ англий-
ский историк М. Постан энергично рекламировал «новую методологиче-
скую модель». Если ee изложить предельно кратко — и потому, BO3-
можно, неточно — TO процесс исследования выглядит Tak: 1) выделить
из априорной общеисторической модели «изучаемую ситуацию»; 2) со-
единить данные такого исследования с «историческим фоном»; 3) сопо-
ставить полученные результаты, относящиеся к одному THHy, HO — Hs
разных исторических периодов, Tak, будто OHH происходили в одно и TO
же время. Практически, Kak утверждал М. Постан, промышленный пе-
реворот в Англии конца XVIII в. и индустриализация в CCCP в 30-х ro-
дах ХХ в. были якобы явлениями одного и того же порядка, со сход-
ными последствиями.

Вместе c TeM, несмотря на все попытки ниспровергать марксизм
снова и снова, ero авторитет ake среди буржуазных HCTOPHKOB, мыс-
лящих объективистскими или научно-эмпирическими категориями, со-
храняется. Тот же Э. Сестан в своем докладе подчеркнул, что нельзя
не признать «огромную роль» марксизма в «обновлении исторических
исследований» 8. Характерен и другой факт. В дискуссии в секции Me-
тодологии У МКЭИ один Hs американских ученых критиковал при-
земленный эмпиризм, распространенный среди буржуазных историков,
призывал мыслить широкими историческими категориями, перестать за-
ниматься мелочами 34. OH сказал также, что американские историки-
экономисты сейчас много работают над изучением крупных социально-
экономических и историко-экономических проблем с применением ЭВМ,
и в ходе этой работы убеждаются, что марксизм — весьма подходящая
теория для таких исследований.

Однако больше проявлялось стремления если не ниспровергнуть
марксизм-ленинизм, TO «приручить» его, выдвигать различные, приемле-
мые для буржуазной методологии «современные», «динамичные», «де-
мократические» HT. п. ero «модели». В частности, было приложено
много сил и проявлена большая изобретательность для проведения в
различных вариантах и при анализе разных исторических эпох пресло-
вутой теории конвергенции. При этом главной целью остается нанесе-
ние удара по основе марксистской теории — учению о закономерной
смене общественно-экономических формаций. В частности, это делается
путем подмены социально-классового анализа структуры общества так
называемой социальной стратификацией, оперирующей вневременными,
внеформационными социально-экономическими категориями; путем на-
стойчивых поисков всевозможных «многоструктурных», внеформацион-
ных периодов и общественных образований; путем изображения марк-
сизма в качестве одной Hs равнозначных с буржуазными кондепциями
теорий исторического развития общества и т. A.

Симптоматичным в работе обоих конгрессов был повышенный инте-
рес к введению ЭВМ при изучении социально-экономических явлений,
к комплексным и сравнительно-историческим (экономическим) методам

3 Э. Сестан. Указ. cou., стр. 6.

3a О том »xe говорил и Э. Сестан на XIII Конгрессе исторических наук: много време-
HH и усилий тратится на нзучение малозначащих TeM, ничего He дающих для познания
исторического процесса (см. там же, стр. 6).

50

Проблема генезиса капитализма
исследования. На У МКЭИ лишь | из 9 секций была организована по
хронологическому принципу, остальные же 8 — по проблемно-тематиче-
скому. Заметно возросло число проблемно-тематических секций на
XIII МКИН, особенно за счет органического включения в ero работу
различных ассоциированных комиссий и организаций. I

Из советских делегатов c сообщениями no методологии и методике
историко-экономических исследований на У МКЭИ выступали А. Н. Чи-
стозвонов: «Проблема обратимости и необратимости исторического про-
цесса и метод сравнительно-экономической истории» 4; M. Д. Коваль-
ченко и Л. В. Милов: «О методике изучения процесса — образования
сельскохозяйственного рынка в России в XVIII—XIX вв.»; Ю. Ю. Кахк:
«О применении математического анализа с помощью электронно-вы-
числительных машин при изучении некоторых проблем общественно-
экономического развития Эстонии в первой половине XIX _ Beka».
Ha XIII МКИН Д. В. Деопик, Г. М. Добров, Ю. Ю. Кахк, И. J. Ko-
вальченко, Х. Э. Палли и В. А. Устинов выступили с коллективным
докладом «Количественные и машинные методы обработки историче-
ской информации». Эти сообщения на V МКЭИ (полностью) и доклад
на XIII МКИН (частично) были связаны с проблемами генезиса капи-
тализма.

И. ПРОБЛЕМЫ РАЗЛОЖЕНИЯ ФЕОДАЛИЗМА
И ГЕНЕЗИСА КАПИТАЛИЗМА — ПРОБЛЕМЫ ЕВРОПЫ
B XVI—XVIII BB.

Becb комплекс вопросов, связанных с разложением феодализма я
генезисом — капитализма, оказался  сконцентрированным Ha заседании
четвертой секции XII] МКИН, rae обсуждался Tak называемый боль-
шой доклад с экспертами 5 — «Проблемы Европы в XVII в.». «Большой
доклад», как и другие такого типа «доклады», представлял в действи-
тельности целую группу докладов, посвященных разным аспектам 0б-
суждаемой проблемы. Это были доклады: Н. Стеенсгорда (Дания) —
«Экономический и политический кризис в XVII в.»; Cr. Скалвайта
(ФРГ) — «Франция и конституционный конфликт в Англии в середине
XVII в.»; П. Губера и Ж. Мейера (Франция) — «Проблемы дворянства
B XVII в.»; В. Баусма (США) — «Секуляризация общества в XVII в.»;
Й. Полишенского (Чехословакия) — «Социальная и научная революция
в XVII в.»; IO. Гиеровского (Польша) — «Центральная Европа в XVII в.
и ее основные политические тенденции».

Почти Bee OHH фактически так или иначе подводили итоги MHoro—
летней дискуссии, происходившей в 50—60-х годах на страницах ряда
периодических изданий, в TOM числе «Past and Present», «Pensée»,
«Annales» и др. В числе наиболее горячих CTOPOHHHKOB концепции
общеевропейского «кризиса» XVII в. следует назвать французских
историков P. Мунье, P. Мандру и П. Шоню; английских — Э. Хобс-
баума, Г. Тревора-Ропера н др.

В докладах, Kak уже отмечалось, учитывался TOT факт, что новей-

4 Подробнее 06 этом cm. A. Н. Чистозвонов. Понятие и критерии обратимости и не-
обратимости исторического процесса (Ha материалах генезиса Kamn'a.nnama).— «BOHpOCH
истоЕии»‚ 1969, № 5.

Экспертами были Дж. Джиариццо (Италия), Ж. П. Max (BHP), У. Слотман
(США) и А. Н. Чистозвонов (СССР). Р. Мунье (Франция) и Н. Рюнеби (Швеция) не
II ы
риеё‹аЁ:. «Past and Present», 1954, Ne 5-6; 1959; M 16; 1960, Ne 18; «Annales», 1960, Ne 5;
1968, Ne 4; «Pensée», 1968, Ne 138 etc.

4* 51

А. Н. Чистозвонов
—
шие историко-экономические исследования показали необоснованность
фактического материала, несостоятельность методологических и методи-
ческих приемов, с помощью которых была создана концепция обще-
европейского экономического «кризиса» XVII B. Поэтому акцент делал-
CA на события из социальной, политической, международной, культурной
и духовной жизни европейского общества XVII в. С точки зрения ана-
лиза фактов, в TOM числе и вновь добытых и истолкованных, наиболее
содержательными являлись доклады П. Губера и Ж. Мейера, В. Баус-
mpl, Ct. Скалвайта. Доклад H. Стеенсгорда представлял собой в OCHOB-
ном попытку по-новому сгруппировать и истолковать ранее известные
факты; доклад Й. Полишенского HOCH преимущественно аналитиче- °
ский, доклад Ю. Гиеровского — обзорный характер.

Н. Creencropa, Cr. Скалвайт, В. Баусма исходили ns постулата об
общеевропейском «кризисе» XVII в.

Например, Н. Стеенсгорд, отталкиваясь от реакционной концепции
Г. Тревора-Ропера, выводил социальный кризис Hs роста налогов, за
счет которых содержали чиновников и армию европейские монархи, из
перемещения доходов Hs частного сектора в государственный. OH изоб-
ражал налоговую и репрессивную по отношению к народным массам
политику европейских государей как «революционную», а все восстания
и революционные выступления народных масс против феодального гне-
та и абсолютизма — как реакционные; отвергал социально-экономиче-
скую обусловленность этих движений, а государство оценивал Kak
спонтанно действующий бюрократический аппарат, не представляющий
никого, кроме самого себя’. Cr. Скалвайт сводил суть Английской
буржуазной революции к конституционно-религиозному конфликту, к
«морально-душевной эрозии», отрицал ясно выраженную социально-эко-
номическую эволюцию Англии XVI—XVII BB. в буржуазном направле-
HHH, идентифицировал действия парижского парламента в мятежном и
осажденном Париже времени Фронды с деятельностью английского
парламента периода революции $. В. Баусма, хотя и непоследовательно,
все же постулировал наличие «кризиса» в идейно-духовной жизни евро-
пейского общества и усиление церковно-религиозного начала особенно
BO второй половине XVII в. *

С точки 3peHHA советских историков, твердо стоявших на пози-
циях марксистско-ленинского понимания проблем XVII s. путь реше-
ния поставленных задач лежал в ином направлении — в исследовании
основных закономерностей разложения феодализма и генезиса капита-
лизма, составлявших сущность мануфактурной ero стадии, и HX отра-
жения BO всех сферах жизни общества. Эта научная истина была
установлена К. Марксом и Ф. Энгельсом, и OHH BPA ли нуждаются
As этого в привлечении coaBTopoB, будь To Л. Февр и Х. Moppoy,
как можно было бы понять из некоторых фраз в докладе Й. Поли-
шенского !9. XVII Bek был органической составной частью этого процес-
ca, и попытки выделения ero в особый BeK, век всесбщего кризиса
в Европе, отвергнуты советскими историками elle в ходе дискуссии
50—60-х годов !l.

Уже на стадии дискуссии с экспертами, BO время KOTOpOH совет-
й * Н. Стеенсгорд. Характерные черты экономического и политического кризиса в
XVII s. М., 1970, erp. 2, 4—11.

ms tegen Франция и конституционный конфликт в Англии в XVII в. М., 1970,
CTp. ©. » — 16.

a В. Buycma. Секуляризация общества в XVII s. М., 1970, стр. 1, 6. 8—9, 16.

ю Й. Полишенский. Социальная и научная революция XVII s. М., 1970, стр. 14.

L5 €Cx. A. Д. Люблинская. Французский абсолютизм в первой трети XVII в. M.— JI..
1963, стр. 6—113.

52

Проблема генезиса капитализма

О Р —
ским экспертом была изложена общая марксистская концепция понШла-
ния проблем XVII B., обнаружилось, что эксперты У. Слотман (США)
и Дж. Джиариццо (Италия) сдержанно-критически относятся к концеп-
ции всеобщего европейского кризиса XVII s. a Ж. П. Max (BHP)
критиковал некоторые основные положения докладов Н. Стеенсгорда и
Cr. Скалвайта. Еще более показательно TO, что в своих ответах Ha
замечания экспертов докладчики Н. Стеенсгорд и В. Баусма, хотя и с
разными оговорками, согласились с основным — тезисом — советского
эксперта, что XVII век был составной частью общего периода
XVI—XVII BB. и что весь этот период в целом можно рассматривать
как время разложения феодализма и генезиса капитализма. Критиче-
ские замечания MO «кризисной теории» высказали и докладчики
Ж. Мейер, Й. Полишенский и Ю. Гиеровский.

Хорошо аргументированные выступления в общей дискуссии совет-
ских историков Б. Ф. Поршнева, Б. Л. Модель, A. Д. Люблинской,
участие специалистов mo истории CCCP Ю. А. Тихонова, А. Л. Преоб-
раженского, А. М. Сахарова, введших в дискуссию полностью отсутство-
вавший в докладах русский материал, весомый вклад в дискуссию
ученых социалистических стран — Г. Шильферт (ГДР) и др. закрепили
успех, достигнутый на стадии полемики с экспертами, содействовали
выходу дискуссии Hs узкой теснины «кризисной концепции» в широкое
русло обсуждения сущности и деталей общеевропейского исторического
процесса XVI—XVIII ss. Марксистское ero объяснение встретило пони-
мание и признание значительной части аудитории.

К проблематике истории Европы в XVII в. примыкали два доклада
no аграрной истории. Первый — HW. Имберчиадори (Италия), сделанный
в секции Hosoi истории XII] МКИН: «Аграрные структуры Западного
Средиземноморья с XVI no XIX в.»; второй — Е. Топольского (MHP):
«Рефеодализация в экономике крупных поместий Центральной и Восточ-
ной Европы» (XVI—XVIII вв.), обсуждавшийся дважды: в пятой сек-
ции МКЭИ и в Международной ассоциации экономической истории в
рамках XIII МКИН. Разные no исходным методологическим воззре-
ниям HX авторов, ареалам, типам процессов, доклады имели, TeM He
менее, и нечто общее — хронологический период и проблематику (B ши-
роком ее аспекте).

И. Имберчиадори mor бы дать очень впечатляющую картину, Ha-
писанную крупными Ma3KaMH,— материал это ему позволял. К сожале-
нию, этого He получилось, HOO выпало OCHOBHOe связующее звено —
характер производственных отношений B HX органической связи с
формами земельной собственности, определяющих социально-экономи-
ческую структуру общественных организаций, исследуемых автором. Bue
этих синтезирующих категорий не лишенное ряда интересных наблюде-
HHH и отдельных частных выводов исследование И. Имберчиадори
вместо композиционной картины дало пеструю, лишенную внутренней,
а порой и внешней связи мозаику форм землепользования, агротехники,
землевладения, повинностей и т. д., эволюционирующих самопроизволь-
HO, вне общих, да и собственных внутренних закономерностей, причин-
ных и следственных связей H пр. Tak, капитал создавался «деловыми»,
«профессиональными» способностями, «мошенничеством». Капитал, на-
емный труд, формы аренды, испольщины выглядят вневременными ка-
тегориями. Итальянская испольщина, веками бывшая одной из самых
жестоких (OPM эксплуатации крестьян-арендаторов, оценивается Kak
результат «подлинного стремления народа» HT. п. |?

® И. Имберчиадори. » XV
XIX ss. М, 1970, m, 5€15.Arpapnble структуры Западного Средиземноморья c XVI no

53

. А. Н. Чистозвонов

н щ Н НН щ mL zTzT*

Доклад Е. Топольского охватывал материал другого крупного ре-
гиона — Центральной и Восточной Европы. Хронологическая и темати-
ческая широта постановки вопросов аграрного строя, ряд интересных
в научном отношении наблюдений и выводов обеспечили ему внимание
слушателей и возбудили оживленную дискуссию. Научно плодотворны-
ми представляются: вывод о TOM, что в XVII в. в указанном регионе
имели место He столько проявления кризиса (упадка), сколько рост
диспропорций в экономических ресурсах, в разных отраслях и сферах
производства и странах, а также в доходах между  различными
социальными группами; выделение двух основных типов аграрных отно-
шений: 1) барщинного поместья, нацеленного на внешний рынок (пре-
‚обладающий тип), 2) крестьянских держаний на натуральном и денеж-
HOM чинше; выявление причин падения цен на зерно в конце XVII B.
и др.

Вместе с тем доклад содержал некоторые неточные формулировки
и спорные положения, вызвавшие критические замечания CO стороны
главным образом советских историков. Докладу в целом был присущ
один общий недостаток -— слабый учет качественной стороны рассмат-
риваемых событий. Однозначно, например, характеризовались рост
«хозяйственной активности» английского джентри, польского крепостни-
ка-шляхтича и испанского конкистадора; крестьянское держание и фео-
дальная собственность дворянина в рамках «разделенной собственно-
сти»; аренда (любая) оценивалась как явление, отражающее «подъем
буржуазии». Делался акцент на крепостнической традиции как опре-
деляющем, отправном по значимости факторе становления «второго
издания крепостничества». Нельзя принять без коррективов и тезис
Е. Топольского о Tom, что в XVII — начале XIX B., даже после про-
ведения реформ в некоторых местах, отменивших крепостничество,
ранее существовавшая социальная и экономическая структура поместья
осталась неизменной !3. В этих вопросах более зрелой и научно обос-
нованной представляется концепция, изложенная в трудах академика
C. Д. Сказкина, кстати говоря, He учтенных докладчиком, Kak и другие
работы советских историков no этим вопросам '*. Невыясненной оказа-
лась конечная судьба крестьянского чинша — сквозная проблема аграр-
ной истории стран Центральной и Восточной Европы, включая Россию.
Известно, что в большинстве случаев дело завершалось не параллель-
ным развитием крепостного поместья и крестьянского чинша, а почти
полным поглощением первым второго. И тогда закономерен вопрос,
был ли крестьянский чинш вторым путем аграрной эволюции или толь-
ко этапом (проходимым в различных странах и областях в разные
хронологические периоды) процесса второго (или первого для России?)
издания крепостничества. Локальные же отклонения (Северная Россия
и др.) скорее воспринимаются как специфика неземледельческих, про-
мысловых, окраинных и T. д. областей, чем как альтернатива бар-
щинно-поместному строю,— вопрос, который могут решить лишь допол-
нительные целенаправленные исследования.

13 Е. Топольский. Рефеодализация й d
НОЙ fi. BcocTquofï Европе.?\'\.‚%970‚ с[;р"і;:«{:?мике крупных землевладений в Централь

‚ Д. Сказкин. Основные проблемы так называемого «второго издания крепост-

ничества» в Средней и Восточной Espone.— «Вопросы истории», 1952, Ne 2; его же.
З'Обк‹х)еркк‹ no исторни западноевропейского крестьянства в средние века. М., 1968, стр. 278—
54

Проблема генезиса капитализма
Ill. ПРОБЛЕМЫ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ «МОДЕРНИЗАЦИИ»
МНОГОУКЛАДНОЙ ЭКОНОМИКИ
Глобальность и растянутость процесса генезиса капитализма на вре-
мя от XIV в. до наших дней прошли сквозной темой no многим
<секциям (C широкой хронологической или узкой тематической структу-
рой) обоих конгрессов. Многие стороны этого процесса были освещены
в ряде докладов, сообщений и стали предметом дискуссии Ha одной Hs
основных секций V МКЭИ, называвшейся «Проблемы модернизации
экономической и социальной структуры в условиях многосекторной эко-
номики». Программа ее выглядела весьма мозаично и не содержала `
материала для обобщения процесса в ero многообразии и полноте, HO
дает основание для ряда наблюдений и BbIBOJAOB. ' i
Почти sce авторы докладов H сообщений из буржуазных стран
воздерживались от выявления социальной подоплеки проблемы «модер-
низации общества» в ее эволюции. Более Toro, некоторые Hs них IHJIH
по пути или абсолютизации роли в этом процессе какого-либо одного
фактора: каменного угля в промышленной революции XVII—XVIII Bs.
в Англии и Франции (Дж. Харрис, Англия), «нового кальвинизма» H
прогресса школьного образования в экономическом развитии Шотлан-
aun (Т. Cmayt, Англия и др.); или no пути трактовки «многосектор-
ности» как категории межотраслевой (промышленность, сельское хозяй-
ство, транспорт); сочетания внутренних и внешних факторов: сектора
международный, публичный, частный, местный и т. n. (I. Паке, Ж. Вал-
ло), смешения их с укладами в собственном смысле как остатками
отживающих или ростками новых форм производственных отношений.
Весьма интересным по своим выводам было сообщение Р. Фогеля
и Ст. Энгермана (США), в котором методом социометрии (подсчеты на
ЭВМ) авторы установили, что накануне ликвидации рабства в США
экономически рабовладельческие плантации были еще не только рен-
табельны, HO и более эффективны, чем свободные хозяйства Севера —
на 9,2% в целом, а местами до 38,9%. Объясняют они это преимущест-
BOM крупного хозяйства плантаторов, высокой денностью южных культур
`с высокими мировыми ценами на них и др. '° С этой проблемой ne—
рекликался доклад С. ван Вудварда (США). на XII] МКИН «Эманси-
пация и реконструкция», в KOTOPOM рассматривались последствия OCBO-
‘бождения черных рабов в разных странах американского континента.
Докладчик сделал вывод, что в ближайшие nocge освобождения годы
имели место проявления социального и экономического «хаоса». По-
следний »xe преодолевался введением новых (OPM принудительного труда
для освобожденных невольников, созданием режима «переходного пе-
риода» к «реконструированной экономике» !*. И фактический материал,
и выводы aBTOPOB обоих докладов нуждаются в тщательной проверке
и вдумчивом марксистском анализе. Bo всяком случае, даже приве-
денные С. BaH Вудвардом материалы показывают, что,  освободив
рабов лично, правительства и господствующие классы He только He
уравняли HX в правах с белым населением, HO создавали HM кабаль-
ные условия найма, аренды и T. д., что He могло He вызвать сопро-
тивления «освобожденных» в разных его формах.
Попытка теоретического осмысливания и обобщения проблемы «мо-
дернизации» в целом была сделана в сообщении М. Морино (Франция),
8 Р. У. Фогель, Cr. Энгерман. Хозяйственная эффективность рабства: сравненне
северного и южного сельского хозяйства в США в 1860 r. М., 1970, стр. 5—6.
6 С. ван Вудвард. Эмансипация и реконструкция. М., 1970, стр. 9—13, 16.
55

A. Н. Чистозвонов
Oe
сводном докладе французского историка-марксиста П. Вилара и сооб-
щении советского историка И. Ф. Гиндина / в Международной ассоциа-
ции экономической истории в рамках XIII МКИН.

Все трое не ограничились рассмотрением проблемы буржуазной мо-
дернизации лишь в новое время, HO в общей форме коснулись ее H
применительно к современным развивающимся странам. М. Морино
подверг небезынтересному анализу процесс промышленного развития
Англии и Франции в XVIII—XIX ss. оттенив Kak общие, Tak и oco—
бенные его национальные черты. Особым для Англии он считает мас-
совое и быстрое перемещение сельского населения в города, интен-
сивную «питательную соеду», созданную монопольными для Hee усло-

- виями на мировом рынке и неэквивалентным обменом. Отсутствие этих
условий и другие обстоятельства породили замедленность «модерниза-
ции» во Франции. На этих исторических примерах М. Морино предо-
стерегал развивающиеся страны от механического копирования запад-
ноевропейских вариантов капиталистической модернизации.

Французский историк-марксист П. Вилар допускает Ввозможность
распространения термина «модернизации» и на проблемы социализма, :
но этим замечанием и ограничивается. В обзоре докладов и сообще-
ний no секции модернизации структур П. Вилар группирует Hx no
проблемам: 1) промышленный переворот конца XVIII в. и рест-
руктуризация общества на рубеже XVIII и XIX вв.; 2) проблемы 06-
щества в XIX s. 3) проблемы периодов большой протяженности
(périodes de longue durée) в XIX—XX вв., 4) контакты неравномерно
развитых экономически структур. Нетрудно заметить, что такая терми-
нология не раскрывает содержания и поставленных проблем. Основу
решения проблемы «модернизации» для современных развивающихся
стран П. Вилар видит в трехчленной схеме-формуле, предложенной со-
временным американским историком-экономистом Hs направления «Me-
наджеризма» — Дж. Шумпетером: «изобретение — нововведение — вне-
дрение», придав ei более широкий смысл. А именно: a) He ограничи-
вать понятия «нововведение» и «изобретение» только сферой техники
и экономики; 6) изучать шансы изобретения, нововведения, внедрения
на многих социально-экономических моделях. П. Вилар считает необхо-
димым классифицировать факторы «модернизации»: он делит их на
определяющие и производные. Критерии же верности — историко-эконо-
мического исследования, по его мнению, заложены в таких категориях,
как точность эконометрических pacueTOB, отделение внутренних факто-
ров и влияний OT внешних и т. д. Практически лишь TOT историк и
экономист может иметь какие-то шансы утвердиться на перекрестке
фундаментальной методологии, кто yMeeT соподчинять микро- и макро-
наблюдения, тексты и цифры, описания и теорию, структуру и конъюнк-
TYPY, реальности материальные и социальные. Этим соображениям
нельзя отказать в здравом смысле, HO OHH скорее имеют отношение к
методике исследования, чем к методологии, и могут быть, в зависи-
MOCTH OT последней, наполнены разным содержанием.

Марксистская постановка проблемы модернизации и индустриализа-
UHH в HX исторической эволюции, включая некапиталистическую и со-
цалистическую альтернативу для современных «развивающихся» стран,
была дана в упоминавшихся уже сообщениях советских историков
А. Н. Чистозвонова, И. Ф. Гиндина и дополнена в выступлениях дру-

‘7 Применительно к истории России, эти аспекты были рассмотрены в сообщении
JI. М. Иванова и K. И. Тарновского «Общественно-экономическая структура России.
Проблема многоукладности»,

56

„— РОИ SERPS WOE ees
THX советских ученых и HCTOPHKOB социалистических CTpaH, в частности
М. Константинеску (PCP), что содействовало повышению научного.
уровня дискуссии no этой важной и очень актуальной проблеме.

IV. ОТРАСЛЕВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА КАПИТАЛИЗМА

В рамках V МКЭИ работали две такие отраслевые секции: проб-
лемы денежного обращения и кредита; сухопутные торговые сношения
между Европой и Азией. Хронологические границы первой простирались.
OT средневековья до современности, границы второй ограничивались
временем возникновения железных дорог. Программа этих секций была
сильно перегружена множеством сообщений no разным конкретным BO-
просам. Теоретическому обобщению уделялось гораздо меньшее внима-
ние, поэтому итоги HX работы HE столько поддаются сведению воедино,.
сколько предполагают критическую проверку и отбор болышой суммы
фактов, вводимых в научное обращение, в TOM числе относящихся не-
посредственно к процессам разложения феодальных и возникновения
капиталистических форм в сфере обращения и транспорта, особенно:
мало изученным в нашей специальной и общей литературе.

Из вопросов общего значения в работе секции денежного обращения
и кредита следует OTMeTHTb no крайней мере три. Ha первый — о Tom,
что дала генезису капитализма в его ранней форме сфера кредита и
денежного обращения, крупнейший специалист в этой области P. ae Po-
вер (США) в докладе «Банковский кредит и ростовщичество в Пе-
риод генезиса капитализма» ответил очень сдержанно: она еще почти
He содействовала складыванию капиталистических форм производства:
и обмена, HO уже выработала Te формы кредита, ссуд и денежного
хозяйства, которые более адекватны запросам последних '8. Такая сдер-
жанность оценки связана с TeM, что Р. де PoBep относится к TOMY
направлению историков-финансистов, которые MOA кредитом подразуме-
вают ero чистые формы: кредитование различных отраслей  экономики
третьими лицами, «чистыми» банкирами-финансистами, He причастными
к непосредственному участию в промышленной, торговой и т. m. дея-
тельности. Ho есть и другой подход — относить K сфере  кредита и
деятельность разного рода смешанных торгово-банковских и промыш-
ленно-банковских компаний. Эта точка зрения обобщенно была сформу-
лирована в сообщении Р. Камерона (США) «Банки и кредит как фак-
торы экономического роста». ITH два подхода дают, таким образом,
различные ответы и относительно самого определения капиталистиче-
ского кредита, H, соответственно, о масштабах ero распространения и
времени возникновения.

Остальные сообщения, относившиеся непосредственно к рассматри-
ваемой проблеме, были посвящены страноведческим или частным ee
аспектам. В сообщении В. И. Рутенбурга (СССР) «Банки и банков-
ская техника в Тоскане и Умбрии XIV—XV вв.», основанном на архив-
ных материалах Hs фонда ЛОИИ, давалась характеристика торгово-
банковских и банковско-промышленных компаний и форм раннекапита-
листического кредита в этих областях. Ф. Руис Мартин (Испания) в
своем сообщении показал роль банков в социально-экономическом раз-
витии Испании в XV—XVII вв. *°

18 В. de Roover. Banking and Credit in the Formation of Capitalism. М., 1970, р. 14.

® Ф. Руис Мартин. Роль банков в социально-экономическом развитии Испании в
XV, XVI и XVII веках. М., 1970.

57

. — A. H. Чистозвонов

Материалы секции сухопутных торговых сношений еще более an-
"тографичны. OHH охватывают очень широкий круг вопросов: торговые
‘пути и транспортная техника в HX эволюции; объемы и ассортимент
TPy30BbIX потоков; международные отношения и мировая торговля,
источниковедческая сторона вопроса и документация. Из общих вопро-
‘COB следует подчеркнуть важность таких, как: 1) соотношение посред-
нической и прямой торговли с критическим анализом документов, сме-
шивающих эти типы; 2) периодизация и конъюнктура транспорта H
торговли в XV—XVIII вв. 2° 3) организация исследований no истории
‘торговли и транспорта для достижения сопоставимости HX результатов ?!,

Бросается в глаза историко-хозяйственная ориентированность no—
'давляющего большинства сообщений и докладов зарубежных авторов
(даже обобщающих); уход в техническую сторону проблемы; отсутст-
'BHe постановки вопросов о разложении феодальных и становлении

. ‘буржуазных форм организации торговли и транспорта; формировании
и развитии мирового капиталистического рынка и его роли в между-
народном разделении общественного труда; зарождении колониальной
системы H формах неэквивалентной TOproBAH co странами Востока
`и т. n. Маловероятно, что это вызвано просто сужением тематики.
Здесь несомненно сказывается методологическая направленность эконо-
‘мических исследований в буржуазных странах, в частности отклики
теорий экономического роста и конвергенции, когда снимаются сами
‘термины «феодализм» и «капитализм» и подменяются такими понятия-
MH, как аграрная структура и индустриальная структура, индустри-
‚альное и доиндустриальное общество. !

Bce эти обстоятельства подлежат учету в нашей исследовательской
`практике, в которой, к сожалению, работы ло истории торговли, кре-
дита, транспорта, вообще NO истории генезиса капитализма в сфере
‹обмена — редкость. i

У. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ :

История экономических учений, в частности периода генезиса капи-
тализма, была предметом рассмотрения особой, первой секции У МКЭИ.
Теории экономического роста нашли свое отражение в докладе
Дж. Спенглера и В. Аллена «Масштабы и влияние теорий экономи-
ческого роста». Ряд сообщений касался формирования экономической
‘мысли в разных странах, влияния экономических теорий на экономиче-
‚скую политику государств, критики буржуазных экономических теорий
с позиций марксизма-ленинизма (сообщение М. А. Барга «Некоторые
‘вопросы методологии анализа проблемы: экономическая мысль и эконо-
мическая политика»).

История и характер классовой и социально-политической борьбы
периода генезиса капитализма затрагивались Ha XII] МКИН ue только
в связи с проблемами Европы XVII s. о чем говорилось ранее, HO и
в докладах и сообщениях других секций. В частности, следует отметить
сводный доклад коллектива авторов «Исследование крестьянских дви-
жений в современном мире».

Ha отдельных секциях, а особенно в ассоциированных организа-
циях, затрагивались также проблемы сословий, классов, абсолютизма,
прогрессивных форм идеологии.

® Г. Келленбенц. Континентальная торговля между Восточной и Западной Евро-
пой с ХУ в. до начала эпохи железных дорог. М., 1970, стр. 2.

2! J, Е. Bergier. Sources et méthodes de l’histoire des transports terrestres. 1970.

' 58

Проблема генезиса капитализма

В целом оба конгресса показали прочность позиций марксистской
методологии, возросший уровень марксистских исследований советских
ученых H историков социалистических стран, широту фронта исследова-
ний no истории генезиса калитализма в мировой историографии. Замет-
но отчетливо и стремление буржуазной исторической и историко-эконо-
мической науки упрочить свои позидии в области  методологии и
методики, обеспечивая это, в частности, введением новых пластов
архивного материала. Все это побуждает нас тщательно и критически
юценить состояние наших собственных исследований в данной области,
©пределить UX направления, задачи, обеспечение кадрами и T. X.
