А. Х. ГОРФУНКЕЛЬ
«ЛЮБОВНАЯ ФИЛОСОФИЯ» ФРАНЧЕСКО ПАТРИЦИ '
: И ФИЛОСОФИЯ ЛЮБВИ ТАРКВИНИИ МОЛЬЦА

«Amor ch’a null’amato amar perdona» — «Любовь, любить велящая
любимым» — вдохновляла He одно поколение поэтов и новеллистов, фи-
лософов и ученых итальянского Возрождения. Эпоха, которую открывал
скорбный плач о Паоло и Франческо, завершилась печальной повестью
о веронских любовниках. Но о любви писали не только сонеты, а и
ученые трактаты, она стала предметом светских бесед и академических
диспутов. Вопрос о природе любви оказался в центре духовной жизни
общества — с решением его связывали учение о нравственности и эсте-
тическую теорию, построение космологических и богословских систем.

Or канцоны «Donna mi prega» старшего друга ante — Гвидо Ка-
вальканти — до диалогов «О героическом энтузиазме» Джордано Бруно
три столетия продолжался этот спор о любви. Разнообразны жанры —
сонет и рыцарская поэма, схоластический трактат и нравоучительная
новелла, свободный диалог и речь, построенная no правилам оратор-
ского искусства, ученый комментарий и дружеское письмо. Еще более
различны тенденции — от университетского аверроизма до платонизма
Флорентийской академии, от эпикурейства ранних гуманистов до хри-
стианского аскетизма. Любовь-желание, любовь-страсть, любовь-мисти-
ческое созерцание, любовь-единение с KOCMOCOM и с богом, чувствен-
ная, платоническая, божественная, героическая любовь.

Для одних эта тема — повод к практическим рекомендациям, как
преуспеть в любви; для других — вопрос чести, новой морали, пра-
BH поведения образцового придворного, образцового человека; для
третьих — предмет мучительных размышлений о связи человека, приро-
ды и бога.

Канцону Кавальканти толковали и в XIV, и в XV, и в XVI
столетиях. Лоренцо Медичи комментировал свои собственные стихи, Пи-
KO делла Мирандола — канцону Джироламо Бенивьени. В истинной лю-
бви наставлял своих читателей Бальдассаре Кастильоне. Диалоги о лю-
бви писали Пьетро Бембо, Бенедетто Варки, Торквато Tacco. Ho глав-
ная линия в философии любви итальянского Возрождения тянется от
бесед участников флорентийской Платоновской академии в вилле Ка-
реджи — от комментария Марсилио Фичино к «Пиру» Платона. Благо-
даря трудам Фичино-переводчика творения великого греческого фило-
софа, а вместе с ними и вековая традиция неоплатонизма стали достоя-
нием новой европейской культуры. А в «Диалогах о любви» Льва Ев-
pea — Иегуды Абраванеля, бывшего личного врача Изабеллы Кастиль-
ской, нашедшего приют в Италии nocge изгнания евреев с Пиренейско-
го полуострова, была наиболее полно выражена неоплатоническая фи-
лософия любви, с ee пантеистическими представлениями о глубокой
связи Gora, мировой души и человека. Под несомненным воздействием

213

nL. AmmmmmINNm
Фичино — Абраванеля развивалась обширная «любовная» литература
XVI столетия '. Однако He только неоплатоническая традиция He ис-
черпывала собой содержание духовной жизни эпохи, но и сама она по-
лучала самые разнообразные, иногда крайне противоречивые истолко-
вания и в конце концов либо выродилась в убогое эпигонство, либо
послужила -— в натуралистическом истолковании — одним H3 HCTOUHH—
ков философских систем Бруно и Кампанеллы.

Новый материал для суждения об итальянской натурфилософии вто-
рой половины XVI столетия дает недавняя публикация неизвестного
сочинения Франческо Патрици «Любовная философия» ?. Глубокий мыс-
литель, создатель оригинальной натурфилософской системы, Патрици
до сих пор привлекал к себе значительно меньшее внимание исследо-
вателей, нежели ero более славные современники $.

Между тем без анализа его философского наследия будет явно не-
полна картина духовной жизни эпохи. С возражениями Патрици счи-
тался Бернардино Телезио, а на его «Новую философию вселенной»
ссылался в своей «Космологии» Томмазо Кампанелла.

Поэтому обнаружение в Палатинской библиотеке в Парме неизвест-
ного произведения Франческо Патрици не может не вызвать интереса.

Патрици работал над рукописью с 1 апреля no 27 августа 1577 r.
По причинам, еще He выясненным, это произведение He было завер-
шено философом: он успел лишь изложить основное содержание «HO-
вой философии любви» и перейти к возражениям оппонентов, оборвав
свою речь буквально посреди страницы. Это тем более странно, что ^
писал он обычно легко и много, печатали ero OXOTHO,— HO к филосо-
фии любви в оставшиеся ему 20 лет жизни он больше не обращался.

Незавершенные. диалоги о любви стоят особняком не только в ли-
тературном наследии Патрици, но и во всей обширной и разнообразной
литературе XVI в., посвященной философии любви. Среди бесчислен-
ных эпигонских подражаний Фичино и Льву Еврею, среди изящных и
пустопорожних рассуждений о куртуазной любви, украшавших жизнь
итальянских дворов, диалоги Патрици выделяются прежде всего He-
зависимостью: они идут вразрез с господствующей неоплатонической
традицией. Это особенно неожиданно, если учесть, что Патрици в исто-
рико-философской литературе обычно зачислялся по ведомству неопла-
тонической философии XVI столетия. «Любовная философия» в диало-
гах Патрици основывается на понятии «филавтии» — греческом термине,
обозначающем любовь к самому себе. Вся любовь в мире — от любви
земной, человеческой, до любви, связующей космос, — есть проявление
любви всего сущего к самому себе. Это всеобщее свойство присуще
не только людям, но и всем существам и предметам этого мира, как
одушевленным, так и неодушевленным. Исходную, изначальную лю-
бовь «все вещи, no своей природе и с самого своего рождения, ис-

! CM. интересную сводку материала в книге: J. Ch. Nelson. Renaissance Theory of
Love. The context of Giordano Bruno’s Eroici furori— NY, Columbia Univ. Press, 1958.
Однако разделение ee автором памятников гуманистической «философии любви» Ha
комментарии к стихам и трактаты о любви представляется искусственным, а безогово-
рочное включение ДЖОРДЗНО БРУНО в неоплатоническую традицию —неубедительиыт»‹.
См. также: С. Zonta. Trattati d’amore del Cinquecento. Bari, 1912.

2 F. Patrizi. L’amorosa filosofia, a cura di John Charles Nelson. Firenze. Е. Le Mon-
nier, 1963 («Istituto Nazionale di studisul Rinascimento»).

% Hs работ, ему посвященных, можно назвать: F. Walkhoff. Francesco Patrizis Leben
und Werk. Bonn, 1920; В. Brickman. An Introduction to Francesco Patrizi‘s «Nova de
universis philosophia»— NY. 1941; L. Firpo. Filosofia italiana е Controriforma. Torino,
1951; P. O. Kristeller. Eight Philosophers of the Italian Renaissance. Stanford, 1964.
Интересный анализ взглядов Патрици на историю cM. в книге: О. Л. Вайнштейн. Запад-
ноевропейская средневековая историография. М. — Л., 1964, стр. 309—311.

214

Франческо Патрици и Тарквиния Мольца
пытывают к самим себе, благодаря чему они любят собственное бы-
‘THe, и свое благое бытие, и бытие вечное». Филавтия есть «начало,
‘источник и основание всех других видов любви, и всех чувств нашей
‚души, и всех мыслей, и всех деяний...» (стр. 102).

Превращенная во всеобщий закон филавтия служит основанием
BCAKOM морали: именно исходя из любви к себе, люди должны любить
ближнего. В духе филавтии истолкован и евангельский призыв BO3-
любить ближнего, как самого себя,— именно так же, как самого себя,
а не больше, поясняет Патрици. Даже любовь к врагу оправдана фи-
лавтией: она возможна лишь в результате насилия над человеческой
природой и потому нуждается в посмертной награде; а в таком слу-
чае и она становится разновидностью любви к себе (стр. 113—115).

Не только любовь людей друг к другу, но и их любовь к богу
порождена Bce той же любовью к себе; более того, в смелом пере-
толковании христианства Патрици доходит до утверждения, что и лю-
'бовь бога к людям есть порождение ero собственной филавтии. «Таким
образом ACHO,— заключает OH свое рассуждение,— что ...TOUHO так же,
Kak та любовь, что мы питаем к Bory, существует потому..., что мы
любим самих себя, так и та любовь, что Бог питает к нам..., суще-
ствует потому, что OH испытывает любовь к самому себе» (cTp. 113).

Даже сотворение мира Патрици — автор «Любовной философии» —
отказывается объяснять божественной любовью к созданной твари: оно
произошло «He Hs любви к вещам, которые и He были еще произведены,
HO из любви, которую он испытывал к самому себе и к своей бла-
TOCTH, каковую OH He MOF, вопреки ее собственной природе, оставлять
в бездействии; HO, сообразуясь с самим собой, он дал ei угодное
eH дело, чтобы она действовала и тВворила в соответствии CO cCBOHMH
наклонностями и желаниями. А это удовлетворение и есть любовь или
порождается любовью» (стр. 110).

Так несколько неожиданно Франческо Патрици предстает перед нами
в качестве истолкователя натуралистической философии любви, не толь-
ко далекой от неоплатонизма, но и прямо ему противоположной. Пося-
тающая на одну Hs высших добродетелей христианства, дающая ei
едва ли He эпикурейское объяснение, «Любовная философия» оказы-
вается связанной с совсем иной традицией — с традицией гуманисти-
ческого индивидуализма Лоренцо Валлы и его единомышленников. Соб-
ственное, личное благо оказывается мерилом нравственности. А выход
этой «новой философии любви» в проблемы онтологии предвещает пан-
теистические концепции позднего Патрици и учение Кампанеллы o
Мощи, Мудрости и Любви — «прималитетах», первосущностях бытия.

Но подлинно ли собственные взгляды изложил Патрици в «Любов-
ной философии»? Речь идет не об авторстве: найденная П. О. Кри-
стеллером и опубликованная Дж. Ч. Нельсоном рукопись — несомнен-
ный автограф философа. Однако он нигде не говорит, что изложенная
им философия любви — его собственное создание. Литературная героиня
диалогов Патрици — Тарквиния Мольца. Это о ее необыкновенной и
новой философии любви решился поведать читателям философ. Сам он
играет в диалогах скромную роль собеседника и даже оппонента;
правда, OH довольно быстро и весьма восторженно соглашается с но-
вой теорией любви, HO уже B следующем диалоге под влиянием BO3-
ражений мужа Тарквинии — Паоло Поррино — начинает сомневаться,
впрочем, лишь для того, чтобы снова капитулировать в словесном тур-
нире и разрешить все сомнения.

Философская позиция самого Патрици как литературного персона-
жа — позиция заведомого неоплатоника. С самого начала он заявляет

215

ss .s t Ay К: Горфункель
eS —
о своей принадлежности к «CeKTe платоников» и Ha Ввопрос Таркви-
HHH: «Стало быть, вы платоник?» — с готовностью отвечает: «Да, моя
госпожа». И собеседница, обосновывая свое учение о филавтии, именно
как с платоником с ним и спорит: «Вы, как платоник..», «Учение ва-
wei секты...», «Balin платоники...» (cTp. 81, 86).

Annu6ane Ромеи, писатель, участник философических разговоров,
ведшихся при феррарском дворе, в своих «Беседах», в первом диалоге
«О красоте» предоставил слово Франческо Патрици, «дворянину из
Далмации, человеку весьма ученому, особенно в платонической филосо-
фии». Исходя из платонических предпосылок, Патрици — участник ди-
алога Аннибале Ромеи — прославляет чувственную красоту «этого мира,
столь нам дорогого», природы (она же мировая душа), «дающей жизнь
и сохраняющей мир», и человека, и видит в созерцании земной кра-
соты залог единения человека с творцом в «божественной любви» *.
Но о филавтии здесь речи нет.

Вскоре после неожиданного прекращения работы над диалогами
«Любовной философии» Франческо Патрици пригласили в Феррару где
специально для него учредили в университете кафедру платоновской

` философии. Ero репутация платоника, достаточно сильная, как мы BH—
дели, уже KO времени ero бесед о любви с Тарквинией Мольца была
этим только укреплена и подтверждена. В качестве профессора плато-
новской философии он был впоследствии приглашен и в Рим. Плато-
низм он защищал в предисловии к «Новой философии вселенной». Он
много писал'в последние годы, интересовался и космологией, и ПОЭТИ-
KOM, и риторикой, и историографией,— HO напрасно мы стали Obl искать
в указателях к его книгам термин «филавтия» 5.

Все это заставляет Hac, BO всяком случае, серьезно отнестись K
утверждению автора «Любовной философии», что изложенная uM фи-
лософия любви есть творение Тарквинии Мольца.

Героиня новонайденного сочинения Патрици — Тарквиния Мольца
(1542—1617) — одна из замечательнейших женщин итальянского Чинк-
веченто, и даже если бы от «Любовной философии» сохранились бы
только первоначальные разделы, посвященные восхвалению ee необык-
новенных JOCTOHHCTB, TO и тогда Obl это произведение Патрици пред-
ставило огромный интерес для истории культуры. Внучка известного
поэта Франческо Мария Мольца, она получила превосходное — по всем
канонам гуманистической педагогики — образование. Ee обучали нау-
кам образованнейшие филологи, астрономы, философы тогдашней Ита-
лии. Древняя литература и философия, поэзия и музыка равно зани-
мали ee. Ona писала превосходные итальянские стихи, латинские и
греческие эпиграммы, переводила Аристотеля и Платона, Плутарха и
Иоанна Златоуста и, чтобы лучше разобраться в тонкостях теологии,
изучала под руководством некоего «раввина Авраама» еврейский язык.
Сохранившиеся сочинения Тарквинии Мольца свидетельствуют о глубине
и серьезности ee духовных интересов 6. Торквато Тассо посвятил elt
сонеты и назвал ee именем диалог о любви ; о ней с восхищением
писал Чезаре Кремонини, а Франческо Патрици, кроме «Любовной
философии», посвятил ей третий том своих «Перипатетических дискус-

4 A. Solerti. Ferrara е la corte Estense... I Discorsi di Annibale Romei. Citta di Cas-
tello, 1891, p. 9—22.

5 P. О. Kristeller. Eight Philosophers..., p. 113; Е. Garin. Storia della filosofia italia-
na, vol. II. Torino, 1966, р. 661—665; С. Saitta. II pensiero italiano nell’?Umanesimo е nel
Rinascimento, vol. П. Bologna, 1951. s

* T. Molza. Opusculi inediti. Bergamo, 1750.

? Т. Tasso. I Dialoghi, acura @ С. Guasti, vol П. Firenze, 1858, p. 347—362.

216

ee ea
сий» 8. В ее доме в Модене собирался цвет итальянской интеллиген-
ции; при этом, коль скоро муж ee, скромный моденский дворянин,
He Mor быть особо выгодным меценатом, можно поверить искренности
поклонников, привлеченных умом и образованностью, музыкальностью
и красотой хозяйки дома. Правда, отмечает Патрици, Tak Kak из-за
перенесенной некогда болезни и опасений худшего она «семь лет не
мыла волос», ее когда-то прекрасные золотистые кудри поблекли и
развились (стр. 28). Овдовев, она стала, в качестве придворной дамы
Лукреции и Леоноры д’Эсте, украшением феррарского двора, а позднее,
в 1600 г., римский сенат в знак уважения к ее образованности и бла-
городству удостоил ее римского гражданства. Умерла она в 1617 г., за-
вещав CBOH книги и рукописи Моденской коммуне 9.

То, что нам известно о Тарквинии Мольца, не противоречит пред-
положению о принадлежности ей «новой философии любви». По-види-
мому, изложение ее от имени Тарквинии Мольца — He просто литера-
турная условность и He дань придворной лести. Разумеется, было бы
наивно сводить роль автора диалогов к составлению более или менее
верного протокола философской дискуссии. Выступая в начале спора
в качестве оппонента «любовной философии» Тарквинии Мольца, он
должен был, no замыслу сочинения, к концу стать ee горячим при-
верженцем. Трудно поверить, что Франческо Патрици стал Obl излагать.
и прославлять воззрения, противоречащие его собственным убеждениям.

Мы не знаем, почему Патрици не закончил «Любовную философию»
и никогда более не возвращался ни к начатому сочинению, ни к фи-
лософии любви. Издатель диалогов Дж. Ч. Нельсон полагает, что одной
из причин была смерть мужа Тарквинии — Паоло Поррино: некому
стало оплачивать издание книги. STO, кстати, подтверждает предполо-

' жение 06 авторстве Тарквинии Мольца: если Obl речь шла о собственной
теории, Патрици легко Mor бы переделать диалоги и издать HX в H3-
мененном виде, приписав свою философию любви другому знатному
покровителю. Возможно, впрочем, и иное объяснение. Противостоящая:
не только популярному платонизму, но и ортодоксально-католическим
воззрениям, «Любовная философия» оказалась определенно He KO двору
в послетридентской Италии последней четверти XVI в. Уже сгущались
тучи над Бернардино Телезио — почти бессловесным участником диало-
гов «Любовной философии», a между TeM изложенные — Тарквинией
Мольца мысли о всеобщем стремлении вещей к самосохранению сильно
отдавали телезианством (стр. 122). Франческо Патрици не было свой-
ственно то безрассудное стремление к самопожертвованию во имя исти-
ны, которое воодушевляло ero младшего современника Джордано Бру-
HO. Они оба почти одновременно отправились в Pum, Ho Патрици —
в качестве профессора папской «Сапьенцы», а последней кафедрой.
Бруно стал костер на Поле Цветов.

И sce xe «Любовная философия» He осталась бесследной в TBOp-
честве Франческо Патрици. Ona представляет собой, на Halll взгляд,
своеобразный скрытый этап его философской эволюции — от традицион-
ного неоплатонизма к натуралистическому пантеизму последних лет.
Высказанные в диалогах мысли об отношении бога и природы нашли
дальнейшее развитие и выражение в «Новой философии вселенной».
И если житейские путн придворного философа uz Далмации и неук-
ротимого бунтаря из Нолы круто разошлись, TO нетерпимость HHKBH-
зиторов сравняла их посмертную судьбу: «Новая философия вселенной»
заняла почетное место рядом с творениями Телезио и Бруно в индексе:
запрещенных книг. . e _

s Е. Patrizi. Discussionum peripateticarum... Basel, 1581. :

® Т. Molza. Opusculi inediti, p. 25. .