Шульц
ВАЛАФРИД CTPAБOH
И ЕГО ПОЭМА «О КУЛЬТУРЕ САДОВ», ИЛИ «САДИК»

Среди произведений медицииской дидактической поэзии на латинском языке особое
место занимает поэма Валафрида Страбона na Рейхенау. Написанная в 827 r., она явля-
ется первенцем средневековой медико-ботанической научной литературы. В то же время
она восходит к античной поэзии, и прежде всего к римской дидактической поэзии сель-
скохозяйственного и медицинского характера. Валафрид жил в пору кратковременного
расцвета наук и HCKYCCTB, связаниого c эпохой Tak называемого Каролингского возрож-
дения. Античные авторы, правда, в определенном преломлении;, усиленно изучались B шко-
лах. Ученые занятия поощрялись и при дворе Карла, о чем свидетельствует придворная
академия во главе с Алкуином (735—804). В это же время в скрипториях создавались
многочисленные рукописи, включавшие в себя труды латинских aBTOPOB древности, в TOM
числе естественнонаучные и медицинские. Если обратиться, например, к дошедшим до
vac рукописям поэмы Квинта Серена Самоника «Медицинская книга», TO из 14 манускрил-
10B около 10 относятся Kak раз к IX—XI столетиям. В To xe время эпоха Валафрида в
науке отличается тенденцией к практицизму (эта черта имела место и в период поздней
alTHYHOCTH) и схоластике. BOT почему отдельные исследователи, B частности историк
культуры Г. Зирп !, говорят 06 упадке научной (разрядка моя.— JO. Ш.) медицины,
«В монастырях читались,— пишет OH,— сочинения великих врачей, греков и римлян..., HO
о собственном изучении медицины, He говоря уже о каком-либо ее совершенствовании,
He может быть и речи». По словам Зирпа, достойны упоминания лишь три крупных пи-
сателя эпохи расцвета Рейхенау, которая совпадает со временем жизни Валафрида. Это:
Рабан Мавр, один Hs наставников Валафрида, cam Валафрид и Мацер Флоридус (Псев-
до-Макр). Впрочем, последний совершенно справедливо He принимается здесь Зирпом B
расчет, Kak aBTOp, живший после Валафрида. Таким образом, остаются Рабан и Валаф-
рид. Ho в труде первого из них «О вселенной» (De universo) собственно медицина рас-
сматривается лишь в единственной краткой главе, rne почти ничего He говорится o ле-
чебных свойствах лекарственных растений. Таким образом, в этот период лишь Валаф-
рид, едииственный из авторов Рейхенау, посвятил главы своей поэмы описанию 23
лекарственных растений медицинского сада аббатства.

* * *

' Валафрид родился в 809 r. Получив первоначальное образование B одном из рейн-
ских монастырей, OH 16-летним юношей вступил в орден бенедиктинцев и уже тогда был
сотмечен Kak одаренный поэт. В Рейхенау ero наставниками были: Веттин, а 3aTeM, види-
MO, недолго, Гримальд, которому он и посвятил свою поэму. Вероятно в 826 r. Валафрид
оставил Рейхенау и отправился для пополнения образования в Фульду к прославленно-
му Магненцию Рабану Мавру (784—856), где пробыл около двух лет. В это время влия-
ние Фульды как центра культуры было весьма значительным. Его ощущали в Вейсенбур-
re, Рейхенау и в Санкт-Галлене?. Из Фульды Валафрид направился в Ахен, rae был
представлен Людовику Благочестивому (778—840) и стал придворным поэтом императ-

` рицы Юдифи и воспитателем ее сына Карла (Лысого). В 838 г. Людовик сделал его аб-
батом Рейхенау. Спустя два года (после смерти своего покровителя) Валафрид ли-

! Н. Sierp. Walafrid Strabos Gedicht über den Gartenbau.— «Die Kultur der Abtei
Reichenau (724—1924), II. Miinchen, 1925, S. 75.

? A. Hauk. Kirchengeschichte Deutschlands, 2. T., 6. Auflage. Berlin — Leipzig, 1952,
S. 631. .

21* 323

Публикации
нна ннн оннн нн Н
шился аббатства и удалился в изгнание в Шпейер. Свои злоключения он описал в
изящных сапфических строфах. В них же он прославляет «счастливый остров» — Рей-
ленау 3. `
1
«Нашу боль оплачь, о сестра и Муза,
О злосчастном здесь расскажи изгнанье,
Обо мне, увы, кто терзаем ныне
Бедностью жалкой.
2
В сердце мудрость я поселить задумал,—
И отчизну днесь принужден покинуть.
Испытаю бед я теперь без cuera,—
Жалкий изгнанник.
4
Наготу мою уязвляет холод,
Нет в руках тепла и застыла кожа
Ha ногах, и KK мой в смятенье перед
Грозной зимою.
6 .
Ho когда бы TH, o благая мудрость,
Осенила мой хоть немного разум,
. Я 6 ne Began Gen, обогретый жаром
Бодрости духа.
8
Посмотри, слеза проступила; в‚думах
©О недавней я безмятежной жизни,
Авгия когда мне дала благая
Чуточку крова.
11
Пусть вокруг тебя водяные глуби,—
Но в любви своей ты и тверди тверже. *
Ты священным нас одаряешь знаньем, .
Остров счастливый.
13
Здравствуй и расти; вырастая, крепни,
Чтобы, вышних сил повинуясь воле,
Счастлив был и THI, и TBOH nHTOMILH,
Мой Рейхенау!
Из этого изгнания Валафрид возвратился в 842 г. В том же году он вновь стано-
вится аббатом Рейхенау и остается им до своей ранней смерти в 849 г.
„Литературное наследие Валафрида значительно и многообразно. Валафрид — преж-
ne всего поэт. Он написал «Стихи о статуе Теодориха» (268 гексаметров), посвященные
% Избранные строфы даны в переводе автора настоящей статьи.
324 —

Публикации

оннн онн a re
конной статуе вождя остготов, вывезенной Карлом Великим Hs Равенны в 801 r. был
автором многочисленных гимнов и эпиграмм, в которых применял многообразные разме-
ры античной лирики (фалеков CTHX, гликоней и сапфическую строфу). Оставил он и про-
заические произведения, выступая в качестве составителя глосс, обрабатывая и издавая
сочинения других писателей, Kak, например, «Жизнеописание императора Карла», состав-
ленное Эйнгардом, которое Валафрид, вероятно, приспособил для школьного употреблсе-
ния. Им написаны также различные «Видения» и «Жития».

Поэма «О культуре садов», или «Садик»,—— одно Hs ранних сочинений Валафри-
да — HOCHT, Kak справедливо отметил уже А. Эберт 1, совершенно светский характер. Ba.
лафрида OH no праву считал $ главным представителем изящной (т. e. именно свет-
ской.— Ю. Ш.) литературы в тогдашней Восточной Франции.

Поэма посвящена (cM. ri. 27-ю) одному из первых наставников Валафрида, Гри-
мальду. Изображенный в ней can аббатства Рейхенау ——‹п;›ежде всего фармацевтиче-
ский сад, который служил на пользу монастырской аптеке» °. В 27 главах поэмы фигури-
руют 23 лекарственных растения '. Известный немецкий исследователь поэмы Валафри-
да Марцелл полагал, что их подбор кажется в достаточной мере произвольным 5, Map-
целл убежден, что это далеко He все лекарственные растения, которые произрастали B
саду Рейхенау. «Такие старые и употребительные лекарственные или полезные травы,
как TMHH, петрушка, чеснок или алтей (Eibisch), вряд ли могли там отсутствовать» 9.
С этим следует согласиться. Примерно столетием позже Одо из Мёна на Луаре (Псевдо-
Makp), предполагаемый автор поэмы «О свойствах TpaB», описал в 77 главах 77 лекар-
ственных растений. Перечень лекарственных растений в поэме Валафрида Страбона
можно поставить в связь с «Капитулярием» Карла Великого, регламентировавшим сель-
ское хозяйство, и прежде всего разведение в императорских поместьях растений, славив-
шихся целебными свойствами. Необходимо отметить, что большинство растений поэмы
Валафрида фигурирует в «Капитулярии» Карла.

Как указал еще Марцелл, более половины всех растений поэмы Валафрида относят-
cs к ароматическим растениям, преимущественно ss семейства губоцветных (зонтич-
ных), т. e. к самым излюбленным растениям HE только древних врачей, HO и coBpexeH—
ной медицины.

Непосредственное описание растений в поэме начинается с 4-й главы. Первая гла-
ва — вступление к поэме — провозглашает важность трудов по обработке и возделыва-
нию сада. Вторая — «Трудность предпринятого труда» — содержит поэтическое описа-
ние весны, этого «украшения года», и нелегких работ земледельца (пахота, рыхление
земли, посев), В третьей главе — «Настойчивость земледельца и плоды труда» — даны
наставления по поливке сада. Приступая к описанию первого лекарственного растения
шалфея (глава 4-я), поэт говорит: .

«Время настало теперь разумением, сердцем H речью
Травы назвать и поведать о свойствах обильного сбора,
Чтобы и малое дело почетом украсить великим»
(ct. 73—75). ,
Описание завершается B 26-й главе. Глава 27-я, «Посвящение труда о культуре садов»,
обращена к наставнику Валафрида Гримальду, на суд которого автор отдает свое тво-
рение с просьбой:
«Что неудачно,— отрежь, H одобри, что no сердцу будет»
(ст. 441).

Валафрид смело вводит в канву своей поэмы образы древней ‘'мифологии, например
миф о Гиацинте и Латоне, изложенный по «Метаморфозам» Овидия. В поэме упомина-
ются языческие божества: Приап (ст. 3), Феб (ст. 86), Сатурн (ст. 42), Bakx (ct. 110).
Церера (cr. 262) и ap. Только в 26-й главе OH отдает дань христианской символ®
ке (роза и лилии).

Кроме 23 растений, каждому Hs которых посвящена отдельная глава, в поэме упо-
минаются еще: фиалка (гл. 12, ст. 220), садовый кост (17, 281), селеника (18, 292),
а также персиковое дерево (27, 434). Растения поэмы _Валафрида легко идентифициро-
вать с современными видами. Следует отметить «южный» характер большинства из них.
Марцелл подчеркивает знаменательный факт: указание на лечебное применение ряда
растений в поэме «дается без дальнейших указаний на античное влиянне» 0-!, в чем

4 А. Ebert. Allgemeine Geschichte der Literatur des Mittelalters im Abendlande, 2.
Bd. Leipzig, 1880, S. 165.

5 Tbid., 5. 145.

; eae S. 159.

м. указатель глав.
% H. Aä]arzell. Die Pflanzen des Hortulus. München, 1926, S. XIII.
9 Ibidem.
10-11 H. Marzell. Op. cit., 5. XIV.
325

Публикации
ОНО
можно видеть элементы ‚собственного опыта, о KOTOPOM, в частности, говорит и CaM ав-
top (Вступление, ct. 15—18). В

Поэма Валафрида написана гексаметром и свидетельствует о превосходном знаком-
стве автора с классической латинской поэзией. Можно заметить множество реминисцен-
ций из римских поэтов. и особенно Hs Вергилия. Незаурядный поэтический талант B co—
четании с умелой версификацией делают поэму «О культуре садов» высокохудожествен-
ным произведением. Особенно хороша 7-я глава, посвященная тыкве; это — самостоя-
тельная маленькая поэма, написанная в лучших традициях латинской. дидактической
музы.

В построении глав поэмы ощутима определенная закономерность: вначале дается
описание Toro или иного растения, затем приводятся мифологические WIN другие преда-
ния и, наконец, перечисляются лечебные свойства растений. Так построены большинство
тлав поэмы Валафрида. Причем заключительная часть каждой отдельной главы опирает-
ся на «источники из специальной литературы» !?. С одной стороны, поэма восходит K AH-
дактическим произведениям античности, с другой — она отражает широкую практику
разведения специальных садов, существовавших BO многих монастырях и, кроме Рей-
хенау, известных нам по плану знаменитого Санкт-Галлена.

* * *o
° — Источники поэмы лежат в сфере дидактической поэзии, прежде всего сельскохозяй-
ственной и медицинской. Г. Зирп !3 даже пытался установить непосредственного вдоХно-
вителя Валафрида на создание «этого перла каролингской поэзии». Он называет «Ме-
дицинскую книгу» Квинта Cepeda Самоника, которая, несомненно, находилась в обшир-
ной библиотеке Рейхенау. Влияние это ‘очевидно, HO и поэма Квинта Серена — He изо- ‚
лированное явление в литературе такого рода. Она — одно из звеньев цепи, приводящей
нас к «Естественной истории» Плиния Старшего и сочинению Диоскорида. Именно так
решают вопрос большинство ученых, и Г. Зирп, говоря об источниках Валафрида, назы-
»aer латинского Диоскорида и Плиния, B e p H e e, опирающиеся на них собра-
‚ HAA рецептов (разрядка моя.— Ю. Ш.), и такие дидактические произведения, Kak
«Медицина Плиния», сочинения Псевдо-Апулея и поэма Квинта Серена !*. Известно, что
именно Квинт Серен послужил основным (если не единственным) источником для Бе-
недикта Криспа ns Милана, автора VII в., дидактическая поэма которого «Медицинские
записки» называлась, по некоторым данным, так же, xax и поэма Квинта Серена. Това-
рищ Валафрида по Рейхенау. on в Цюрихском кодексе IX в. написал стихотворное
вступление в 20 гексаметров, свидетельствующих о знакомстве с Квинтом Сереном 5.
‚ — Другим «побудителем» Валафрида считали 10-ю книгу сочинения римского писате-
ля Колумеллы (I в. н. э.) «О сельском хозяйстве», имевшую, кстати сказать, TO же 3a-
главие: «О культуре садов».

Если говорить о прямых реминисценциях из римской поэзии, TO наибольшее их чис-
ло приходится на долю «Георгик» Вергилия, затем на ero »xe «Энеийду», «Метаморфозы»
Овидия и на других поэтов. Валафрид был воспитан на классических образцах римской
поэзии и грозы. В Рейхенау господствовала атмосфера «воодушевленности антично-
стью». В библиотеке, no всей вероятности, имелись рукописи Гиппократа, Галена, Дио-
скорида, Целия Аврелиана, Апулея, Серена Самоника. Валафриду были ближе поэти-
ческие предшественники, и он черпал Hs них, как Hs живого источника знаний. Ho имеч-
но творческая переработка древнего наследия стала основой в работе Валафрида над
поэмой «О культуре садов», Ona впитала в себя все лучшее, что было в тогдашней o6— й
разованности, rne античность продолжала быть непререкаемым образцом. Mano Toro.
античность освящала своим авторитетом новые сочинения средневековых авторов !6.

В историях средневековой литературы ' принято считать, что Валафрид черпал свое
вдохновение. ns трех источников: античных авторов, народной традиции и собственного °
практического опыта. Это подтверждает и текст поэмы (стихи 15—18):

«Это He TOKO молва мне открыла, что всюду известно,
I И He одно лишь богатство, Hs книг извлеченное древних,
Но прилежанье и труд; им обоим я отдал досуги
Дней многочисленных, опыт в дёлах получив превосходных».

1? Cm. М. Manitius. Geschichte der Lateinischen Literatur des Mittelalters. Т. I. Miin-
chen, 1911. 5. 309.

t Н. Sierp. Op. cit., 5. 757. s

м Ibid., g 757.

® Г. Мейер-Штейнег, K. Зудгоф. История медицины. Пер. co 2-ro немецкого изда-
una. M. 1925, erp. 172.

16 Cp. «Гербарий» Псевдо-Апулея, сочинение «О черной буквице» Псевдо-Музы H,
наконец. поэму «О свойствах трав», средневековый автор которой (предположительно
Oxo ss Мёна) скрылся nox псевдонимом Мацер. Эмилий Мацер — дидактический поэт,
был старшим современником Овидия.

17 M. Manitius. Op. cit., p. 309.

1326

Публикации
н Е ulieaLC^OCELOISOOzO—OKCeOTILUN

Eure в древности был известен ca знаменитого естествоиспытателя и ботаника
Феофраста, ученика Аристотеля (IV s. no н. 9.). Стихотворение «Проводя время в де-'
тревне», учителя Валафрида, Рабана Мавра Hs Фульды, повествует о сборе лекарствен-
“HBIX растений уже в эпоху нашего поэта:

«A, пребывая в деревне, цветов насбирал и в букете
id Нектаром дышат OHH, дивный струя аромат. *
И у деревьев высоких я отнял зеленые BerBH; f
Мирра таится B листве, COKH бальзамы струят. ^
Если, читатель достойный, в корзинах ты ветви увидишь, — .
' He презирай, HO возьми H сохрани у ce6s. * f
Благоухание здесь добродетелей всех ощутимо; ' 507
; ‚ Гонит искусство отсель грязи зловоние прсчь. з
Коль насладишься всем 3THM, TO ниц перед троном высоким al. 8
Радостно ты упадешь, B царство счастливых войдя. a
, Если ты хочешь узнать собирателя HMA, узнай же: i '
Мавром зовусь; a тебе благо да будет всегда». ,

Подобных стихотворений сохранилось немало. ‚ t _

Интересно, uro n на Pycn, еще в киевский период ee истории проявляли большой
“интерёс к лекарственной ботанике. «Даниил Заточник... показывает, что Deogpact был
«очень популярен в древнерусской читательской среде» '8. В известном на Руси еще
„с XI в. «Шестодневе» Иоанна, экзарха Болгарского, «лекарствоведение преподносилось
no Диоскориду и Теофилу» '°. Таким o6pa30M, широкий интерес к античной медицине H
„лекарствоведению, несомненно, существовал у писателей средневековья Kak на Западе,
tak и на Востоке. .

Мы He располагаем данными о TOM, как оценили современники поэму Ва_лаЁри‚1я,
HO известно, что автор ee пользовался большим уважением Kak ученый и поэт. Стихо-
`творная эпитафия Валафриду, написанная Рабаном Мавром, рисует ero мудрым настав-
HHKOM, искусным прозаиком и поэтом, у которого на устах была «сладостная соль».

По-видимому, поэму пе&еписывали, но не часто. Она дошла всего в нескольких ру-
KonHcsx, большей частью IX—XI BB., снабженная латинскими и немецкими глоссами.

Из поэтов средневековья первым упомянул Валафрида Ono из Мёна на Луаре
{Псевдо-Макр), предполагаемый автор медико-ботанической поэмы «О свойствах трав».
живший He столь далеко от Рейхенау. В 25-й главе своей поэмы (стихи 900 слл.) OH, го-
“BOpA о свойствах любистока, ссылается на авторитет Валафрида, хотя свидетельство
последнего воспринимается HM He безоговорочно ?: й

«Как нам поведал Страбон, он для глаз в питье вредоносен

И ароматом своим; а его семена повелел он

Лишь с антидотами брать,— HO ero это мнение было

й Или »xe взято OHO Hs других сочинений,— He знаю. .

Знаю, однако, ITO древле хвалами немалыми эту

Превозносили траву; H, признаться, мне автор неведом

Tor, чтобы полностью был co словами Страбона согласен». Н
Приведенный отрывок помогает проследить дальнейшую судьбу поэмы Валафрида. Поэ-
my «О свойствах трав» чаще всего относят к XI в. В это »xe время интенсивно развива- i
‘ется, возникшая еще в IX в., медицинская школа Салерно, наиболее передовая меди-
цинская школа средневековья. Поэма «О свойствах трав» была там известна. Вероятно,
через нее (или непосредственно) стал известен в Салерно и Валафрид. Семь лекарствен-
ных растений небольшого по объему «Салернского кодекса здововья›._ составленного.
Арнольдом из Виллановы в начале XIV в., описаны и в поэме Валафрида Страбона.
Это: Mak, MATA, редька, роза, рута, укроп и шалфей.

В эпоху средних веков, после поэмы Одо Hs Мёна (Псевдо-Макр), мы He знаем дру-
гих прямых упоминаний о поэме Валафрида. Но возможно, что она не была забыта.
Однако Г. Зирп ?! прямо говорил o ToM, что «Садик» был в забвении вплоть до XVI B.,
т. e. 10 появления ero первого издания в 1510 r. Вероятнее всего, лишь эпоха Возрожде-
ния вернула к жизни поэму Валафрида, как вернула она к жизни труды многочислен-

18 H. Я. Богоявленский. Древнерусское врачевание в XI—XVII ss. M. Медгиз, 1960,
erp. 24. * :

19 Tam me, стр. 22 ' 3

20 Cp. «О культуре садов», гл. 13, ст. 229—234.

?! H. Sierp. Op. cit., S. 771.

327

Публикации
ee TT аоаар " aumm^^^zaeezzzeurzmrum
HbIX древних писателей. Действительно, начало XVI столетия стало началом широкой
известности этого интереснейшего памятника каролингской поэзии. Изобретение книго-
печатания и собирательская деятельность гуманистов, ревностно и усердно разыскивав-
ших древние рукописи, сыграли в этом немалую роль.

Таким неутомимым искателем был флорентийский гуманист Поджо Браччолини
(1380—1459). В Санкт-Галлене он обнаружил почти все известные теперь нам сочинения
римского оратора Квинтиллиана, ряд сочинений Цицерона, Лукреция, Хммиана Марцел-
лина Плавта и многих других.

Рукопись, содержащую поэму Валафрида «О культуре садов», обнаружил в Санкт-
Галлене Иоахим фон Batt (латинизированное имя: Вадианус)?? (1484—1551), санкт-
галленский врач и гуманист, впоследствии профессор академии в Bene. В предисловии
к первому изданию поэмы Валафрида (Bena, 1510) — письме Вадиана Георгию Колли-
мицию, врачу, философу и математику — о своих поисках Вадиан рассказывает так:
«Пока я разыскивал произведения других авторов, мне попала в руки эта чрезвычайно
интересная книга Страбона Hs Фульды, как я читал, монаха, родом галла..., первая
страница которой сразу сулила и латынь яркую, и мыслей замечательную силу. И тогда
меня охватило страстное желание ee переписать, однако я He мог сделать этого, так как
был занят, хотя и видел в высшей степени достойное сочинение. Я извлек свой «Садик»,
где в посвящении аббату Гримальду он (Валафрид.— Ю. Ш.) c большим вкусом охва-
TH природу различных садовых растений» ?, Далее Вадиан высказывает желание опу-
бликовать вместе с Коллимицием вновь открытую поэму. Рукопись, видимо, пострадала
от времени, ибо Вадиан недвусмысленно говорит о «лечении» манускрипта. В конце:
письма он характеризует Валафрида Kak поэта «прелестного, легкого и изысканного...,
украшенного озарением учености». Письмо написано в Вене в 1510 г. В том же году в
Вене выходит первое издание поэмы Валафрида, для которого Вадиан пишет традици-
онное стихотворное обращение «К читателю», в KOTOPOM представляет нового поэта
и просит благосклонно принять его.

Первое издание поэмы «О культуре садов» интересно также как образец полигра-
фического института начала XVI столетия. Ono напечатано у Иеронима Виетора (Фи-

* ловаллиса), крупного типографа, воспитанника Краковского университета, деятельность
которого протекала в Вене и Кракове 4, Bropoe издание поэмы появилось уже в 1512 r.,,
в Нюрнберге, у Иоганна Вейссенбургера. Tpetbe, отдельное, уже комментированное из-
дание появилось лишь 300 с лишним лет спустя, хотя текст поэмы неоднократно изда-
вался и ранее. Это третье издание (Вюрцбург, 1834) было подготовлено Ф. А. Реуссом
(F. A. Reuss). Ono базируется Ha мюнхенской рукописи Валафрида, относящейся к XV B.,
которая, по словам Л. Шуланта, дает очень хорошие разночтения.

Поэма Валафрида была затем издана Андри Леклерком в 1933 r. ?5

Поэма «О культуре садов» еще в XVI столетии входила в состав различных меди-
цинских «Коллекций», капитальных изданий общего и специального характера: в «Дие-
тетическую коллекцию» Гелия Эобана Гесса 25, неоднократно переиздававшуюся (Страс-
бург. 1530; Париж, 1533; Франкфурт,— без года издания; 1564 и 1571); в «Коллекцию»
Андрея Ривина: «Искусство некоторых древних, как и относящихся к средним векам
авторов, а именно стихотворных и медицинских, [писавших} о травах» (Лейпциг, 1655).

Поэма Валафрида не была забыта и в знаменитой «Коллекции» Альдов («Все
древние врачи»), вышедшей в Венеции в 1547 r. Ona вошла также в XV Tom «Биб-

22 Ou был автором трактата «О смысле поэзии и стихов» (De poetica et carminis.
ratione, 1518), который «особенно интересен TeM, что содержит сведения и о неолатин-
ских поэтах. Семья Вадиана из Санкт-Галлена... поддерживала в течение многих лет
торговые связи с Краковом. В 1510 r. двоюродный брат гуманиста, Гектор фон Ватт,
стал гражданином Т(ракова. Три младших брата Вадиана жили в столице Польши...
В 151#—1519 rr. Вадиан совершил путешестние в Краков» (И. Н. Голенищев-Кутузов.
Итальянское возрождение и славянские литературы XV—XVI веков. М., 1963, стр. 224—
225). He случайно, что первым издателем высоко ценимой Вадианом поэмы Валафрида
стал Иероним Виетор, крупнейший краковский типограф, родом из Вены, воспитанник
Краковского университета.

7 И. Н. Голенищев-Кутузов. Указ. cou., стр. 64, 184, 231, 235, 259, 260, 304.

» A. Kaweska-Gryczowa. Rola drukarstwa polskiego w dobie odrodzenia («Odrod-
zenie w Polsce»), t. IV, str. 462—522.

25 Издание, к сожалению, оставшееся нам недостуиным: Le petit Jardin (Hortulus).
Texte latin et traduction frangaise, précédés d’une étude sur la vie et les ceuvres poeti-.
que de l'auteur et accompagnés de commentaires par Henri Leclerc. Paris, 1933.

26 Гелий Эобан Гесс (1488—1540) — немецкий гуманист, сподвижник Ульриха фон
Гуттена и сторонник Лютера в ero реформаторской деятельности, талантливый поэт-
импровизатор и переводчик, прозванный «королем поэтов» (Лютер). Ему принадлежат,
в частности, 28 четверостиший, посвященных знаменитым врачам — от мифического.

изобретателя медицины Аполлона до Псевдо-Макра («Хоровод прославленных Bpa--
veü»). Был профессором эстетики в Эрфурте (с 1514 r.) и профессером поэзии в Мар-
бурге (с 1536 г.). Перевел «Илиаду» на латинский язык.
328

Публикации
— _ eins
лиотеки древних церковных писателей» (Лейден, 1677) и Bo II tom (часть 2-я, стр. 176
ca.) «Сокровищницы» Канизия (Амстердам, 1725).

Kak близкое no теме сочинение, эта поэма включалась BO многие издания медико-
ботанической поэмы Псевдо-Макра «О свойствах трав»: Basenb, 1527; Фрейбург,.
1530; Лейпциг. 1832 (издание Л. Шуланта).

Текст ноэмы Валафрида включен и в капитальный труд Дюммлера '. Полное
собрание сочинений Валафрида издано в Париже (т. I—II, 1852).

Важным для изучения поэмы Валафрида является факсимиле первого издания-
«Садика», вышедшее в Мюнхене в 1926 r.?* Emy предпослано вступление, специаль-
ная статья о растениях поэмы и историко-типографский экскурс, посвященный пер-
вому издателю поэмы Иерониму Виетору.

Поэма переведена на многие европейские языки (английский в 1924 г.; француз-
ский (вероятно, прозой) в 1933 г.; немецкие стихотворные переводы П. Винтерфельда:
и Х. Куша — неполные).

На русский язык поэма «О культуре садов» переводилась лишь частично и про--
sol *°.  Настоящий полный русский перевод поэмы выполнен размером оригинала (гек--
саметр) и является первым переводом поэмы Ha русский язык.

Валафрида и ero поэму всегда высоко ценили, и He только NOTOMY, что 3TO был`
«первенец ботанической литературы в Германии» 9, HO и за ee высокие художествен-
ные достоинства. Большим достоинством поэмы, как справедливо отметил К. Зуд-
ro 3I, является талантливое, а He шаблонное описание растений в отдельных главах...
Валафрид дает свое описание, TO Позволяя a Ha первый план изображению
самих растений, TO ux целебному действию. Лебеф * называет Валафрида «Вергили-
eM своего времени», а в ero поэме находит «места несравненной красоты, достойные:
эпохи Августа». Необходимо OTMeTHTb, что поэт умер в возрасте всего сорока лет,
и потому ero поэтическое наследство представляется особенно значительным. Barker
Валафрид и для изучения античного влияния в средние Beka. «Если древнеримские-
сады в их растительной структуре остались сохраненными до наших дней в наших
крестьянских садах,— это следует приписать заслуге Рейхенау»,— отмечает Г. Зирп **

Бесспорно также историко-культурное значение поэмы как памятника для изу-
чения естественной истории древности и ee судеб в эпоху Каролингского возрожде-
ния. Относительная стабилизация территориальных границ в эпоху Каролингов, HH—
терес к проблемам разведения лекарственных и других растений, нашедший отраже-
ние в «Капитулярии о поместьях», a также нужды собственного аптекарского сада
Рейхенау — все это создало благоприятные условия AA создания поэмы «О культуре:
садов». И вслед за своими древними предшественниками: Вергилием, Колумеллой,
Сереном Самоником, Валафрид создает собственный «Садик» — важное свидетельст-
BO совершенства формы, которого каролингский гуманизм достиг к началу IX s. в стра-
нах близ Боденского озера, и вместе с тем мудрое доказательство умного понимания
естественных и медицинских знаний, перешедших NO традиции Hs дней древнеримской
культуры» *,

Аббатство Рейхенау, крупнейший центр средневековой культуры, было основано-
в 724 r. аббатом и епископом Пирминием (Pirminius). В ero многовековой истории
различают два периода, разделенных — реформой аббата Фридриха Вартенберга-
(в 1427 г.) и завершившихся секуляризацией 1803 г. Некогда, согласно привилегии Ин-
нокентия III, аббатство находилось «под защитой и покровительством» (tutela et
protectione) римской церкви, T. e. непосредственно папского престола.

Как центр латинской образованности Рейхенау славился еще при Карле Великом,.
когда TaM возникла монастырская школа, достигшая процветания при ee превосход-
HOM наставнике, аббате Гейто (Heito) (806—823). Среди его учеников был Веттин,
воспетый Валафридом, и Регинберт, «недостойный монах и писец», как OH CaM себя
Ha3blBaeT,— ревностный собиратель книжных сокровищ библиотеки — аббатства. Ha-
ставником школы был также Гримальд, которому посвящена поэма Валафрида «Ca-.
peeing

27 MGH, Bad. 2, t. 1, 5. 259—276. . 1 . .

% Walahfrid von der Reichenau. Hortulus. Gedichte über die Krauter seines Kloster-
gartens von Jahre 827. Eingeleitet und medizinisch, botanisch und driickgeschichtlich
gewirdigt von K. Sudhoff, H. Marzell, E. Weil. Verlag der Miinchener Drucke. Miinchen,
1926.

2 В сборнике: «Агрикультура в памятниках западного средневековья>. Переводын
и комментарии. Под pea. О. А. Добиаш-Рождественской и М. И. Бурского. M.— Л.,
1936, стр. 120—123.

» Cm. К. Sudhoff. Предисловие к факсимиле |-ro издания поэмы, CTP. 9.

31 Tam xe.

32 Divers écrits, II. p. 106.

ss. Н. Sierp. Op. cit., S. 769.

м К. Sudhoff. Предисловие к факсимиле |-ro издания поэмы, CTP. 5.

329:

Публикации
дик». Исследовавший историю школы и ee деятелей М. Гартиг отмечает , что та-
лант Валафрида вырос и расцвел в благодатной среде и в общений с выдающимися
людьми.

^ Говоря о средневековой библиотеке Рейхенау, Пауль Леманн 36 называет ее «са-
мым болыним и драгоценным камнем в почетной короне Рейхенау». Ilo свидетельству
хроники 1500 r., при основании Рейхенау ero библиотека уже насчитывала 50 книг.
Ныне (в 1924 r.— Ю. Ш.), отмечает Леманн, ee «осколки» мы BHAHM в Карлсруэ,
Бамберге, Берлине, Кембридже и многих других городах, известных своими библиоте-
Kamu. При аббатстве существовал скрипторий, где книги He только переписывались,
но и украшались инициалами и миниатюрами. Из Рейхенау происходит знаменитый
кодекс Эгберта, подаренный в 1810 r. в городскую библиотеку Трира. В

Рейхенау внесло крупный вклад не только в область средневековой поэзии (Вала-
фрид, Пурхарт, Руотперт) и историографии (многочисленные хроники и «деяния»
императоров), HO и в другие области знания: Герман Hs Альтгаузега оставил труды,
посвященные астрономии и геометрии. '

— Общеизвестны обширные связи Рейхенау c другими центрами тогда:чней 065830_
ванности (Фульда, Санкт-Галлен и др.). Подобно аббатствам Клюни (во ФраНции)
и Монте-Кассино (в Италии), Рейхенау в пору расцвета было крупным центром куль-
туры. Одо из Мена в своей поэме «О свойствах трав» цитирует Валафрида. Медико-
ботаническая стихотворная дидактика Рейхенау переплетается с предписаниями Ca-
лернской школы и сама дает материал для последующих столетий в лице автора
названной выше поэмы «О свойствах трав». .

Живя в пору высшего расцвета «счастливого острова» — Рейхенау, Валафрид cax
был вершиной ero поэтической славы. Erb поэма «О культуре садов» («Садик»), воз-
рожденная к новой жизни гуманистами XVI столетия,— замечательный — памятник
средневековой поэзии, ботаники и медицины.

' Валафрид Страбон :
САДИК
» * 1. О культуре садов `
Хоть и немало достоинств у жизни спокойной и тихой,
Важно поистине, ecu, искусству Пестанскому предан,
Может поведать иной о присущих Приапу заботах.
' Ибо какая 6 земля HH досталась тебе BO владенье,—,
' Мягкая или B местах, rne песок затвердев цепенеет,
Или »xe тучная почва, богатая влагой обильной,
Или высоко она на холмах поместилась, иль также
` Вся на равнине пологой, иль рвами зияет изрыта,—
Почва любая готова родить благородную зелень,
10 Если забота TBO, отягченная немощью старой,
. He научилась еще презирать безрассудно и глупо
Всё,'чем богат огород, и в плохую погоду He хочет ^ ;
Мазать натруженных рук, и навоз He стремится рассыпать,,
Что наполняет корзины сухим порошком размельченным.
Это не только молва мне открыла, что всюду известно,
И не одно лишь богатство, из книг извлеченное древних,
Но прилежанье и труд; им обоим я отдал досуги .
Дней многочисленных, опыт B делах получив превосходных: 5
2. Трудность предпринятого труда s
Старости спутник — 3Hxa,— это чрево целого года;
». 20 — IIIexpo приложенный труд-бессердечно она pacrouaer.
Ho c появленьем весны изгоняется B глуби земные
Алчная эта зима, и следы её полные хлада
Вот уж готова весна извести из обличья предметов

38 Die Kultur der Abtei Reichenau. (724--1924). 2. Halbband. Miinchen, 1925, 5. 623

36 Tbid., 5. 645. * `
330

2 Публикации
mee gn errr
И исстрадавшимся нивам былую Kpacy и сверканье
Вновь возвратить; а весна — это года краса и начало.
Воздух прозрачен, и вот он уже открывает собою ‚
День лучезарный, и вслед за зефирами травы с цветами
Кончики тонких корней простирают; во мраке подземном .
Долго томились OHH, H, седые снега ненавидя,
% — Щедро листвою леса и покрытые травами горы,
Kak и просторы лугов, обновляют убранством зеленым.
Маленький атрий, который пред дверью моею площадка
Входом открытым своим обратила к восходу светила, , .
Густо крапивой зарос, и полянки кругом на равнине
Выросли пагубным ядом, для копий отравленных годным.
Что было делать? Столь густо сплелись перевитые корни,
Kak заплетает, свивая изгибами гибкими лозы
Ловкий в искусстве умелец, сплетающий стены у стойла,
Если копыта коней вредоносное действие влаги
* ao TepnsT уже n no виду c грибами трухлявыми схожи.
Дрему нарушив, пласты, что лежат предо MHOW, вздымаю '
Зубом Сатурна, срывая c полей онемелых оковы
И из объятий отъяв самостийно возросшей крапивы.
Гнезда кротов разрушаю, копающих в мраке кромешном,
. И дождевых вызываю червей на света просторы.
Сушится после под жарким дыханием Hota и солнца
Эта площадка, и чтоб не осыпалась после посева,
Чтобы умеренно ввысь поднималась она, простираясь, ï
Мелко дробится земля под напором изогнутых грабель
® H удобрением тучным навоз налагается сверху.
$ Разную зелень сажать мы стремимся тогда семенами
Или у старых побегов их молодость вновь вызываем.
3. Настойчивость земледельца и плоды труда
Ливнем весенним меж тем орошается малая нива
И, отвечая дождям, омывает росою побеги e
Marko луна; и однако, коль засуха BHOBb уничтожит
Силу poci,— побужденный любовью к взращенью посевов
И беспокоясь, что в жажде от засухи станут слабее
Нежные KOpHH, направить прозрачные струи из кадок
Я позаботился сам, и своими руками прилежно
* — Влагу разлить, чтоб она He текла с непомерным напором
И не размыла земли, и семян He умчала с собою.
Только не мешкай! Уже одевается зеленью нежной
Всюду площадка, и пусть кое-где под небом высоким
Сохнет, твердея, дождей лишена воздушного Mapa,
Но, неизменно в тени, часть другая ее изгоняет
Солнечный жар; и стена близ участка вздымаясь высоко,
* He позволяет ero опалить огневому светилу.
' Ho se найдется участка, который, внушая надежду,
Вдруг безнадежно застыл, погребенный под дёрном недвижным.
Мало того, даже то, что земля приняла иссушенным
В лунки CBOH, оживила и пышно одела листвою,
Вновь в неисчетных плодах семена возрождая повсюду.
Время настало теперь разумением, сердцем и речью '
Травы назвать H поведать о свойствах обильного c6opa,
Чтобы и малое дело почетом украсить великим.
Kd

Публикации
` 4. Шалфей
Первым чело у полей украшает шалфей лучезарный;
Запахом сладкий и действием мощный, в питье он полезен.
Взятый руками врача, он при многих поможет недугах;
Вечно зеленый, no праву OH свежестью радует взоры. й
‚ 80 Ho в нем извечное зло: ведь жестоких цветов поколенье,
Если ты их не сорвешь, сжигает родительский стебель,
Словно из зависти ветки сухими и старыми сделав. '
5. Pyra
Эту тенистую рощу зеленою порослью красит
Темная рута; покрыта обилием маленьких листьев,
Зонтик раскрыв над собою Ha ножке короткой, дыханье
Ветра и Феба лучи пропускает до нижних побегов
H,— прикоснешься едва,— аромат испускает тяжелый.
Многие свойства ee AA лечения силу имеют;
Слышно, от тайного яда она — наилучшее средство,
® — Ибо Hs Tea у Hac вредоносную гонит отраву.
S
6. Божье дерево
Надо не меньше дивиться высоко вознесшимся веткам
Дерева божьего, также и листьям его заостренным,
Тонким, на волос похожим, и щедрому веток обилью.
Лист ero тонкий, пахучий и сорванный c веткою гибкой,
Служит лекарством, коль будет со средствами смешан Пеона.
При лихорадках хорош, если колет в боку,— помогает,
^ JIeuHT суставы, в какие no каплям недуг просочился.
Столько »xe свойств у него, сколько листьев Ha множестве веток.
7. Тыква
Tak Ke, xax дерево божье, Hs малых семян вырастает
10 — Тыква дающая тень исполинскими листьев щитами
И от побегов густых выводящая усики всюду.
Tak ведь и зелень плюща обвивает громадину вяза, :
Снизу от лона земли, простирая подобно объятьям,
К дереву лозы CBOH H, вершины ero достигая,
Всюду морщины коры покрывает защитой зеленой;
Vian »xe вьющийся род виноградной лозы, распластавшись,
Он обвивает деревья и гроздьями кроет вершины,
Тем положенье свое высоко наверху облегчая;
Можно заметить порой, как висят красноватые грозди
No В месте чужом,— это Вакх отягчает широкие ветви, '
A виноградный побег расправляет широкие листья.
Так вот и тыква моя. Поднимаясь от хрупкого стебля,
Любит опору свою, раздвоенные усиков вилы,
Держит ольховые палки, обняв ноготками кривыми.
Чтобы могла устоять под напором неистовым вихря,—
Сколько узлов у нее, столько есть у нее и прицепок;
Tak Kak от каждой прицепки двойной отделяется ycHK,—
Всюду, и справа и слева они ее держат надежно.
Словно прядущие девы, что пряжу свою навивают
1290 Ha веретена, H после витками большими из ряда
Нитей отдельных мотают мотки превосходные видом,
Так и завязочки тыквы блуждают концами витыми
И раздвоенными, прутья, опору свою обнимают,
332

Публикации
Учатся силой чужою воздушные портиков кровли
Превосходить высотою в своем окрыленном полете.
Кто бы достойно сумел восхищение выразить дивным
С веток висящим плодам? Ведь повсюду не менее точнсй
Формы бывают OHH, чем у дерева можешь увидеть,
Что инструментом железным обточено было отменно.
130 Тыква »xe прежде всего Ha своей удлиненной и хрупкой
. Ножке свисает, неся на тоненькой шее большое
Тело свое, поместив в животе непомерную тяжесть;
Вся она, это — живот, это — чрево, и недра лелеют
Множество зерен, отдельно в пещерных своих загородках,
Зерен, что могут тебе обещать урожай изобильный.
Мало того, и плоды, но пока они мягки и нежны,
И до того, как во чреве у них заключенная влага
Осенью поздней исчезнет, оставив кругом оболочку
Высохшей кожи,— тогда средь обилия пищи различной
190° Тыкву мы видим; OHA с раскаленных огнем сковородок
Жирное сало вбирает, струя аромат превосходный,
Множество раз на столе появляясь второй ‚переменой.

' Если ж даровано ей даже летнего солнца дыханье
Вместе со стеблем стерпеть и серпом быть срезанной зрелой,
Плод ее также повсюду находит себе примененье
В виде сосудов, когда содержимое чрева пустого
Всё вынимают и недра резцом выскребаются ловким.

В чреве таком иногда помещается целый секстарий
Или содержится в нем даже целая мера; в сосуде,

' 1%  Если обмазать ero смолистым составом, хранятся,
Порчи He ведая долго, дары благородного Вакха.

8. Большие дыни

В это же время, когда полевые HAM недра даруют'
Радостный тот урожай, что в ничтожном творенье воспел я,
Видно как лозы другие по ровному, пыльному полю
Как бы ползут и питают плодов округленных громады;
Этого вида плоды, что лежат на поверхности прямо
Почвы сухой, доститают размеров отменных, покуда
Солнца палящего жар He окрасит HX в цвет 30N0THCTHIA
И не наполнят они корзин у жнеца урожаем.

160° Tyr посмотри-ка: одни в достаточной степени круглы,
А у других отовсюду их длинное брюшко, свисая,
Книзу глядит, наподобье яйца или также ореха,
Или подобно тому, как, свисая с ладоней склоненных,
Мыльный сверкает пузырь, кругом порождающий пену,
Свежую пену, пока ее струи воды не размоют,
Клейкой становится также она от движения пальцев,
Попеременно и сразу в едином усилии трущих;
Между ладонями рук возникает, как щель небольшая,
Маленький выход, куда направляют из губ осторожно

^ Hora поток, xax стекло раздувая полую тяжесть,

И наполняя затем сердцевину на лоне непрочном,
И отовсюду ее прикрывая изгибом ладоней.
Нож между rex проникает в плодовое чрево и гонит
Щедрые сока потоки и с ними семян изобилье.

' TyT, наконец, очищая рукою or мелких кусочков
Вскрытую полость, довольный садов благодатным подарком,
Радость пирующий пьет, ароматом и свежестью дара

333

Горло нежа свое; OT подобной еды He немеют E
Твердые зубы, HO эта, казалось бы легкая пища, '
180 Силой природной питает BO внутренних органах холод. ^
9. Полынь .
Рядом участок, побеги рождающий пряной полыни;
Гибкостью веток своих она матери трав подражает. *
Цвет ee листьев иной, n другой у полынного стебля
Запах, и горечи полон глоток питья из полыНи.
Жажды пожар унимает она и прогнать лихорадку
Может еще, одобренье своей заслужившая силой.
Если же кроме того у тебя заболит нестерпимо
Вдруг голова, иль совсем истерзает головокруженье,
Силу ее испытай; отварив зеленые листья .
19 — Горькой полыни, затем это средство H3 емкой посуды
Вылей и тем же отваром облей высокое темя.
После того, как омоешь ты волосы этою влагой,
Помни, что зелень полыни берут и поверх налагают. »
Теплые волосы мягкой повязкой пусть стянуты будут;
Минет немного ¥acoB,— и OHH открываются снова;
Ты средь других ее свойств удивишься такому леченью.
10. Шандра
Что мне сказать о могучем, растущем поблизости тут же,.
Шандры прославленном роде? Хотя обжигает жестоко ^
Por наш,— и sanax, H вкус у Hee совершенно различны.
200 — Пахнет приятно OHA, HO на вкус неприятна и боли
Лечит в груди, если выпьешь ты этот напиток противный;
Лучше однако, когда на огне подогретый напиток,
Наш завершая обед, выпивается часто в киафах.
Если же мачехи злые отыщут смертельные яды
И подмешают к питью, иль коварно с едою смешают
Яд аконита,— тотчас »xe питье выпивают из шандры.
Этот целебный напиток грозящую губит опасность. I
11. Укроп
Пусть же He будет забыт и маратр, что на стебле могучем
Ввысь поднялся и широко свои простирает побеги;
219 Сладок Ha вкус, аромат OH имеет довольно приятный
И, говорят, помогает глазам застилаемым тьмою. .
Cema ero c молоком OT KO3H, уж козленка родившей,
Kak говорят, превосходно раздутый живот облегчает .
И расслабляет желудок, когда он в бездействии медлит;
Далее, корень маратра, коль вместе с Ленеевой влагой
Выпить ero, изгоняет удушье рождающий кашель.
12. Ирис
Пусть и тебя не миную, кому красноречье и щедрость
Речи латинской свое от меча даровали названье.
Цветом пурпурным своим для меня ты рождаешь отраду,
22 Черной фиалки благие дары нам являя весною,
Или подобно тому, как под жертвенником Аполлона,
Юноши смерть возмещая, поднялся побег гиацинта,
И головою высокой цветка обозначил названье.
Скоблим мы корни твои и сушеные эти оскребки
И растолченные после мы винною влагой разводим:
Так нестерпимую боль в мочевом пузыре унимаем.
334

‚ — Публикации
—на АВа Н НОНЕ ЕЕ II umumcuus«——m
И сукновал создает белоснежные ткани льняные
Не без тебя, чтоб они были жестки и пахли приятно
13. Любисток
Средь ароматных побегов о сильном сказать любистоке
' 230 Hac побуждает большая любовь к необширному саду. f
Этот побег — ароматом H COKOM своим одинаков — .
Вреден, считают, глазам H на них темноту насылает;
Но семена его часто к другим добавляют, и славу
Ou для себя заслужил, находясь в сочетании с HHMH. _
14. Кервель
Память о войнах несчетных, о подвигах славою громких
Ты воскрешаешь для нас, повествуя святыми устами,
O Эрато! He побрезгуй поведать CO мною стихами
O незаметных 'богатствах растений и зелени разной.
Хоть македонянка всюду, no мягким ветвям разделившись,
240 — В частых колосьях своих заключает семени мало,—
Bcé »xe она, возрождаясь B течение целого года, ‚
Щедро дарами своими способствует бедному люду
Бедность снести и умеет унять истечение крови,
Если навстречу недугу питье из нее посылают.
Если нежданно живот поражается болью враждебной,
Сверху кладется она как припарка целебная; к ней же
Надо добавить полея, a также H маковых листьев.
15. Лилия
Лилии белой сверканье какими стихами иль песней
Неискушенная Муза достойно воспеть в состоянье?
25 Becky лежащего снега цветок белоснежный подобен,
Сладкий его аромат словно кущи Сабейские дышит.
Камень Паросский своей белизною и нард ароматом
Лилию He превзойдут; если ж злая змея вероломно
Eto накопленный яд, из коварства врожденного, зубом
Гибель сулящим сквозь рану до самого сердца послала,
Лютую гибель неся, TO пестиком очень полезно
Tyr же цветок размельчить, выпив COK ero вместе с фалерном.
Если ee растолочь и вложить в посиневшую рану,
* Ty, что укус причинил, TO нетрудно тогда убедиться, i
26 — Сколь превосходные свойства сокрыты B лекарстве подобном.
Также, толченая, лечит OHA параличные члены.
16. Мак
В этом разделе безделок моих помянуть подобает
Mak, посвященный Церере, который, горюя безмерно
©О похищении девы H этим желая умерить
Невыразимую скорбь, говорят, поела Латона.
С помощью мака еще и карбункул зловещий, который
Из глубины живота непомерную горечь отрыжки
Катит до самого рта, говорят, унимается часто.
Полные зерен головки его в высоту устремились
270 И возвышаться привыкли на длинной и тоненькой шее;
Max наподобье плода, которому область пунийцев
Имя дала, под покровом единой лишь кожицы много
Прячет семян, что достойны за действие их прославленья,
5 И от жующего 3ByKa свое он имеет названье.
335

Публикации
. 17. Склярега
Здесь же дающая TeHb среди зелени новой склярега
Мощным стволом вознеслась и высоко на нем поднимает
Ветви и листья CBOH: XOTb она Kak лечебное средство
Очень редка и MOUTH, как считают, совсем He дается .
В руки врачей, n однако c водою горячей и пресной й
280 Силу являет она и своим ароматом известна.
В зарослях ближних она средь садового коста таится ,
И, xax целебное средство, желудок медлительный лечит
И облегчает живот своим отваренным корнем.
18. Мята
Пусть же присутствует здесь и повсюду растущая мята.
Видов немало ee, и по виду, No цвету и свойствам
Мята различна; один из родов ее, очень полезный,
Хриплому голосу может вернуть, полагают, звучанье
Прежнее, коль натощак проглотит иссохшее горло
Сок ее, если оно хрипотою измучено тяжкой. ' _
20 Poy существует другой той »ke мяты, HO более сочный,
Тот, что не только ветвями широкую тень порождает »
Ho, селенике подобно, от крепкого стержня стремится
Кверху и всюду крыла простирает огромные листьев;
Запах у них горьковатый, но вкус еще более горек.
Если »xe кто-либо мяты названия, виды и свойства
Полностью может назвать, TO, конечно, он сможет исчислить,
Сколько стремительных рыб среди волн Эритрейских резвится,
‚ Искры горящие счесть, что из жерла огромного Этны
В воздух летят от Лемносца, железо кующего бога.
19. Полей
300 He позволяет о всех многочисленных свойствах полея
Краткость поэмы моей рассказать стихом торопливым.
В Индии он у врачей в столь высокой цене, как у галлов
Ценится, все это знают, индийского черного перца
Целая груда. Так кто же теперь усумниться позволит,
Что от подобной травы унимается много страданий,
Если за деньги такие охотно ее покупает
Этот богатый народ, что эбеном и золотом славен,
Дива являющий всем. О прозренье и ум Громовержца,
Славы достойные! Землям не каждым они уделяют
3i0 — Щедро богатства CBOH, Te, что редко ты можешь увидеть *
Под небесами у Hac, HO великое их изобилье
В землях других и они там и цену свою потеряли.
Ho и напротив: всё TO, что презренным тебе показалось,
Столь дорогою ценою покупают богатые царства,
Чтобы одна из земель OT другой получала доходы,
Чтобы земные края и весь мир были домом единым.
Друг Moi, вареный полей в состоянии вылечить также
В виде питья и припарки (поверь мне) задержку желудка.
M& воспеваем пока, что надежно умом охватили,
320 TlycTb »xe и опыт, и право смешать мне позволят и слухи
С правдой поэмы моей: приложи-ка ветку полея
К уху, чтоб солнечный жар как-нибудь головы не расстроил,
Если при солнце палящем тебя он охватит собою.
Если бы мне не велела бегущая Талия парус
Мой опустить, He сказала 6, что в гавань войти подобает,
Смог бы немало еще я тебе рассказать о полее.
336

Публикации
аща
20. Сельдерей
В наших садах сельдерей свою ценность хотя и теряет,
И полагают, что он лишь одним ароматом полезен,
Многим однако лекарствам на помощь приходит своими
380 Свойствами OH; коль ero семена ты растертыми примешь,
To, говорят, что задержку мочи, приносящую MYKH,
Сломишь, a если ero пожевать вместе с нежной листвою,—
Он переварит еду, что блуждает в глубинах желудка.
Если же тела властитель тесним тошнотою мутящей,
Пьется с водою тогда сельдерей и с уксусом кислым,
И отступает страданье, сраженное быстрым леченьем.
21. Черная буквица
Всюду,— в лесах, на горах, на лугах и в глубоких долинах, i
TaM или CAM, поглядишь, драгоценное всюду скопленье
Буквицы черной, однако она хорошо вырастает ‚
30 — Также и B нашем саду, пред возделанной почвой склонившись.
Именем громким она столь великую славу стяжала,
Что, захоти моя Муза хоть что-то прибавить, она бы,
Пав под громадой труда, ощутила тогда непременно,
Что добавленья ее новой пользы прибавить не могут.
Если ее для себя ты сорвать пожелаешь зеленой,
Иль, засушив, сохранить до студеной зимы, или если
Горло твое услаждает веселие бурных бокалов,
Yau, быть может, тебе за работою долгой приятны
Чистые будут дары,— свойства этой травы превосходной
35 Bcé украшают собой и ee, xax мы знаем, иные
Ценят настолько высоко, что против любого недуга,
Что поражает нутро, полагают, защитою будет
Эта трава, и обычно они выпивают в теченье
Нескольких дней этот род и благого и едкого средства.
Если еще голова, что проломлена раной враждебной,
Ноет, тогда, pacrepes, приложи к ней плотные листья
Буквицы черной священной, и сразу ты станешь дивиться
Свойствам ee до поры, kak  рубец образуется плотный.
22. Репейник
Здесь саркоколлу еще, что обильно поля покрывает
30 — И вырастает открыто под сенью дремучей лесною, im
Очень легко различить no ee вереницам красивым.
Кроме того, что она за обилие славится качеств,
Пьется растертой ona, злую боль в животе унимая,
Если же телу нежданно железо враждебное раны
Вдруг причинило, тогда на себе испытать подобает
Помощь ее, приложив растолченную к месту больному '
Ветку травы, и тотчас »xe вернем мы прежнее здравье
Этим искусством, к припарке кусающий уксус добавив.
23. Турецкий чернобыльник (Амброзия)
Здесь и амброзия близко растет, и названье такое
3 Jian ef народ. И хотя ee хвалят, OHA Hab другая
В книгах старинных He pa3 называется «самой целебной»,—
Многим неясно. Однако искусство врачей повсеместно
Всюду лелеет ее; если выпьешь, отнимет такое
Крови количество, сколько нам пользы питье возвращает.
22 Средние века, 34 337

Публикации
muaaumum mnmel щ
* 24. Кошачья мята °
С травами вместе, какие наш маленький сад постоянно
Новым потомством pacTHT, вырастает He MeHee быстро
Мяты кошачьей побег, что листвою с крапивою схожа
И от верхушки широко струит аромат превосходный.
Прежде она применялась в лечении многих недугов,
880 Ho He последнее место и ныне средь трав занимает.
Сок из нее, если смешан он с розовым маслом, дарует
Мазь. Говорят, что раненья c разорванным телом, a также
Шрамов следы безобразных, возникших Ha месте раненья,
Сгладить CyMeeT, вернув чистоту HM прежнюю снова,
Волосы вырастить вновь, что на ране открытой и свежей
Были когда-то, но гной с сукровицею их погубили.
25. Редька
Здесь Ke и редька, что KOPHEM могуча, широкою сенью (
Листьев своих вознеслась, H ряд ee, кажется, крайний.
Кашель, внутри сотрясающий нас, хорошо унимает
30 — Съеденный корень ee, a растертое семя OT редьки,
Если принять, и чуму исцеляет собою нередко. ,
26. Posa
Что ж, если в долгом пути я еще He познал утомленья,
Если меня He страшит новый pad, моей песни тернистой, —-
Должен теперь я венчать драгоценные розы побеги
Желтым металлом Пактола и жемчугом белым арабов.
Так как Германия эта не красится пурпуром Тирским
И не кичится багрянкой общирная Галлия рдяной, ‚
Но ежегодно рождает шафранные щедро побеги
Светлопурпурных UBeTOB, превзошедших настолько любые
#ю — Прочих растений ростки, что no свойствам и благоуханью
Должен по праву цветок «цветком из цветов» называться.
Масло он нам создает, от него получившее имя;
Людям столь часто оно превосходным служит лекарством,
Что ни припомнить всего, ни назвать ни один не сумеет.
‚ Славные лилий цветы состязаться и с розой готовы;
Дольше ведь их аромат ветерки наполняет собою.
Но если вздумает кто растереть белоснежного плода
С белым отливом POCTOK,— удивится тотчас Ke, сколь быстро,
Нектара запах сгубил он, разлитого щедро повсюду.
410 — Tak xax нетронутесть эта, ITO доброй поддержана славой,
В этом сверкает цветке, то когда его тронуть любая
Грязь He дерзает Hab зло, иль любви недостойной пыланье,—-
Благоухает цветок. Если ж далее слава допустит
Эту нетронутость смять, TO и запах возникнет противный.
Два достославные рода обоих цветов превосходных
Bor уже много веков — наивысшее церкви отличье,
Церкви, что роз благодать заслужила спасителя кровью, `
Церкви, что лилии носит в сверкании веры пречистой.
Ты, кто и дева, и мать, своим плодовитая сыном,
420 Bepbl нетронутой ветвь, жених тебе имя невесты
Дал, о невеста, голубка, подруга и дома царица.
Розы в войну обрывай H, ликуя, рви лилии в мире! 5
Всходит цветок для тебя Ha стебле скиптроносном Иессы,
Древнего корня творец и единственный восстановитель,
Лилии кто освятил и словами, и жизнью прекрасной,
338

Публикации -

_—___——_—_____—____.‘

Гибелью красящий розы, кто членами всюду CBOHMH
Мир и войну освятил и, вмещая HX доблести, вечно,
Неколебимо и MHP, н сраженья триумфами дарит.
27. Посвящение труда о культуре садов

Скромные эти дары своего послушания ныне

4 Раб твой покорный Страбон, о Гримальдус, ore, мой ученый,
Дарит от сердца тебе, легковесную эту поэму,
Чтобы уселся в ограде немудрого этого сада
Ты средь тенистой айвы, там где персик верхушкой зеленой
Делит границей неровной пространство меж светом и тенью;
И собирают пока для тебя с налетом пуховым
Дети айву, веселясь,— эта полная радости школа,—
Но, собирая большие плоды преискусно руками,
Тщетно в ладони XOTAT заключить HX огромное тело,—
Напоминаю тебе: не забудь, мой отец досточтимый,

440 (О сочиненье моем H, читая MOM дар доброхотный,
Что He удачно — отрежь, и одобри, что no сердцу будет.
Пусть тебя бог наделит совершенством вовеки нетленным,
Неувядающей жизни пусть пальму тебе он дарует.
Это отец, это сын, STO дух всеблагой возвещают.

Перевел 10. Ф. Шульц
Комментарии

Crux. 2. «Искусству Пестанскому» — т. e. искусству садоводства. По имени города
Пест (Пестум) в Лукании, знаменитого двукратным цветением роз. Cp. Вер-
гилий. Георгики, IV, 118—120:

«Может быть, я 6£ воспел, какою заботой украсить
Пышные можно сады H розарии Пестума, дважды
Цвет приносящие в год...»
(перевед С. В. Шервинский).

Crux. 3. Приап — бог плодородия n деторождения; считался также стражем-покрови-
телем садов. Ср. эпиграмму Лукиана № 32 «На статую Приапа» (Лукиан.
Избранное. М., 1962, стр. 453), a также: Вергилий. Георгики, IV, 110.

Crux. 19, Подобная характеристика зимы дана в поздней латинской эпиграмме неиз-
вестного автора:

«Лето, OCeHb, зима и весна — это года четыре
Части, что светом твоим озарены, Аполлон.
Сеет весна ‹емена, а лелеет HX лето; сбирает
Осень плоды, а зима все пожирает плоды»
(перевел Ю. Ф. Шулыц).

Crux. 25 «Года краса и начало» — У римлян Ao Юлия Пезаря (46 r. go н. 2.)
год начинался с марта и состоял из 10 месяцев. Валафрид следует здесь ста-
ринной римской традиции. Византийский писатель и врач Ннколай Калликл
(XII в.) также начинает с марта свое описание свойств 12 месяцев года, хо-
TA в христианском летосчислении (с 312 r.) rom начинался 1 сентября.

Crux. 32. Атрий — передний двор, часть внутреннего двора римского дома.

Crux. 42, «Зубом Сатурна» — т. e. плугом. Сатурн — мифический царь Лация, при-
шедший в Италию в царствование Януса, считался богом земледелия.

Crux 46. «Под жарким дыханием Hora» — т. e. под южным ветром.

Глава 4 (заголовок). Шалфей — Salvia, лекарственное растение, широко применявше-
еся в медицине средневековья. В «Салернском кодексе здоровья» упоминается
четырежды (ra. 17, 19, 56 H 57) Kak средство против опьянения, успоканваю-
щее и против лихорадки. С него Валафрид начинает описание 23 лекарствен-
ных растений сада Рейхенау, ибо «и ныне это — одно Hs любимейших расте-
ний монастырских и крестьянских садов» (г. Зирп).

22* 339

. Публикации
© Sr на -доаваоснаебесОООНОНОООООНОНОО ООО ОННИЯ
Cruxu 80—82 свидетельствуют о точности наблюдений Валафрида Kak естествоиспыта-

теля. «Если предоставить растения самим себе, то огромное количество се-

s MSH, упавших Ha землю, особенно при благоприятном o passHTHH.., могут
заглушить старый побег» (г. Зирп).

Глава 5 (заголовок). Рута — Ruta, одно Hs самых популярных растений в медицине
античности и средних веков. Неоднократно встречается у Цельса («О меди-
цине», 11, 21, 22, 31, 32; М, 5, 15 и ap.) и Квинта Серена Самоника (7, 99; 17, 310;
32, 624; 53, 971; 60, 1065 и др.). Особое значение OHA имела xax ингредиент
известного противоядия Митридата Евпатора (см. Серен Самоник, 60, 1065).
06 этом же свидетельствует и Псевдо-Макр (7, 304—308);

«Выпьешь — и хмель HE возьмет; съешь сырую, H яды изгонишь. .
910 He раз подтверждал Митридат, властитель Понтийский;
Листиков руты он два десятка и соли немного
С парой орехов больших и смокв сушеных карийских,—
Все это он принимал натощак, поутру пробудившись»
(перевел Ю. Ф. Шульц).
Противоядие Митридата упоминается у Цельса (О медицине, V, 23, $ 3), no
6e3 руты.

Глава 6 (заголовок). Божье дерево — Abrotanum, встречается у Серена Самоника (22,
422, и 29. 569) и Псевдо-Макра_ (2, 31—51), причем, у последнего применение
этого растения аналогично рекомендациям Валафрида.

Стих. 95. Пеон — эпитет Аполлона-Целителя; Аполлон считался также изббретателем
медицины. Cm, Овидий. Метаморфозы, I, cr. 521—522.

Глава 7 (заголовок). Тыква — Cucurbita. «В монастырском саду Рейхенау тыква He
стелется no земле, как это теперь всюду имеет место, HO растянута Ha под-
порках» (Зирп). Валафрид имеет здесь в виду разновидность Cucurbita Lage-
naria, Линней. Г. 3upn отметил также ошибку Баумгартнера (Geschichte der
Weltliteratur, IV, 5. 305 ff.), полагавшего, что Валафрид говорит в-этой главе
о дыне.

Crux. 102. «Обвивает громадину вяза»— распространенный B античной поэзии образ.
Cp. стихотворение Пентадия (V в. н. 9.) «О приходе весны», ст. 15—16:

«Сочная вьется лоза, что привязана к ближнему вязу;
Tak, обрученная с HHM, сочная BbeTCA лоза»
(перевел Ю. Ф. Шулыц).
Полный перевод этого стихотворения см. «История римской литературы», т. 2,
М., 1962, стр. 393.

Стих 110. Вакх — т. е. виноградные грозди.

Crux 148. Секстарий — wepa жидкостей и сыпучих Tel, равная 12 киафам (cM. прим.
к стиху 203), т. е. 0,545 л.

Глава 8 (Заголовок). Большие дыни — Pepones. Несомненно, что в саду Рейхенау дыни
вызревали. Г. Зирп (стр. 762) приводит в подтверждение довольно обширный
перечень «экзотических» растений, которые могли там произрастать (кипарис,
азалия и др.). '

Crux. 170. «Hora поток»— здесь в смысле: поток воздуха.

Глава 9 (заголовок). Полынь — Absinthium. Встречается_ у Диоскорида (De materia
medica, III, 26), Серена Самоника (17, 310; 21, 387; 48, 903), Псевдо-Макра (3.
52—114).

Глава 10 (заголовок). Шандра — Marrubium. Это — шандра белая. Встречается у Дио-
скорида (III, 119), Серена Самоника (16, 298; 22, 418; 56, 1016; 62, 1082 и др.),
Псевдо-Макра (42, 14371455). Среди глосс к Псгвдо-Макру это растение на-
зывается также Marrubium antron (Г. Зирп). Диоскорид различал два вида
шандры: Marrubium album и Marrubium nigrum. Последнее, kak отмечает
Г. 3upn, и есть Ballota nigra, Линн. (cp. Fischer-Benzon. Altdeutsche Gartenflo-
ra, S. 44) ошибочно принятая Peycom (Walafridi Stabi Hortulus, 1834, 5. 21) за

растение, описанное здесь Валафридом. На camom деле речь идет у Hero o
шандре обыкновенной.

Crux. 203. Киаф -— мера жидких и сыпучих Te, равная '/ части секстария, т. e.
0,045 л.

'340

Публикации

Crux, 204. «Если oe мачехи злые отыщут смертельные яды».— Этот стих — реминис-
ценция из древнеримской поэзии. Cg. Овидий. Метаморфозы, I, 147; VII, 419;
Вергилий. Teopruxu, П, 128; III, 282; cp. также Серен Самоник (60, 1053) —
в главе «Kak предохраниться от ядов»: «Чтоб в безопасности быть OT ковар-
ства мачехи злобной».

Глава 11 (заголовок). Укроп — Foeniculum. Anethum feniculum, Линн. Однако в самом
TekcTe главы мы встречаем греческое наименование — maratroh (cp. Г. Зирп,
стр. 763). Встречается у Диоскорида (III, 81), Цельса (II, 21, 26, 31 и 33) и
Серена Самоника (3, 35; 46, 875). У Псевдо-Макра ему посвящена отдельная
глава (17, 678—710).

Crux. 215 «С Ленеевой влагой» — т. e. ¢ BHHOM.

Глава 12 (заголовок). Hpuc—Gladiola. Фигурирует у Диоскорида (IV, 20). Реус
B своем издании поэмы Валафрида (стр. 21) полагает, что pew идет о Gla-
diolus communis. Г. 3upn, Kak и Фишер-Бенцон (Aldeutsche Gartenflora,
$. 44), считает, что это — pow ириса (Iris Germanica, Линн). Гиацинт древних
Г. Зирп ассоциирует с нынешним Gladiolus communis. В To »xe время Halll
гиацинт (Hyacinthus orientalis, Линн.) у писателей средних веков He встре-
чается.

Crux. 18. «Or меча даровали названье» — меч по-латыни: gladius. Отсюда и назва-
ние цветка: gladiolus.

Crux 222. «Юноши смерть возмещая, поднялся побег гиацинта». — Легенда о Гиацин-
Te, изложенная no «Метаморфозам» Овидия (Х, 155—219), общеизвестна. Hs
ero тела (или крови) Аполлон взрастил цветок, носящий HMA погибшего. Sta
легенда символизирует пробуждение природы после зимнего сна. На лепест-
ках гиацинта различимы начальные буквы HMeHH юноши YA, которые трак-
туются Kak скорбное восклицание («Увы!»). Cp, Овидий, Метаморфозы,
Х, 214—216:

«Мало того Аполлону: он сам в изъявленье почета
Стоны свои на цветке начертал: и начертано «Aü, Ай!»
На лепестках у цветка; нарисованы скорбные буквы»

7 (перевел С. В. Шервинский).

Глава 13 (заголовок). Любисток — Lybisticum. После Валафрида sto растение фигу-
рирует co ссылкой на предшественника у Псевдо-Макра (25, 862—906) и име-
eT в рукописях pa сходных названий: Ligustica, Levisticum (Capitulare de
villis, c. 70), libisticum.

Crux 234, «Находясь в сочетании с ними» — вероятно, входя в состав различного рода
антидотов (противоядий), о чем говорит H Псевдо-Макр (24, 898—899 и
901—902).

Глава 14 (заголовок). Кервель — Cerfolium. У Плиния — Caerfolium. Ero родиной счи-
тали Крым или Южный Кавказ.

Crux. 237. Эрато — муза любовной поэзии. Здесь это слово употреблено в значении:
Муза вообще. Музой героической поэзии в древности считалась Клио.

Глава 15 (заголовок). Лилия — Lilium. Kak лекарственное растение упоминается eme
у(Диоскорида (III, 116), Цельса —lilium candidum (V, II и VI, 18, $ 6) s

. Псевдо-Макра (22, 808—842).

Crux 251. «Кущи Сабейские» — т. e. благовонные. Относящиеся K r. Саба в Аравии. Вер-
гилий («Георгики», П, 117) упоминает «Курильные ветви сабеев».

Crux 252. «Камень паросский» — т. е. знаменитый паросский мрамор. Cp. Вергилий.
Георгики, III, 34.

Crux 257, «Выпить с Фалерном».— Фалерн — лучший сорт темно-красного (почти чер-
Horo) вина, названный no имёни области в Кампании (ager Falernus) у под-
ножья горы Массика, примыкавшей к Тирренскому морю. Неоднократно упо-
минается в латинской поэзии и медицинских сочинениях (cp., например, Ce-
pen Camonux, 32, 612; 40, 766).

Глава 16 (заголовок). Max — Papaver. Papaver somniferum, Линн.; Boia посвящен Це-
рере (Деметре), богине земного плодородия н созревания хлебов, TaK KaK, no
мифу, облегчил ee страдания, вызванные похищением ee дочерн Прозерпины
(Перёефоны) богом подземного царства Плутоном (Аидом). Cp. Вергилий,

I TeoprHKH, I, 212:

341

Публикации
аана РНО
«Тут же пора и льняной посев и маки Цереры

. Слоем земли покрывать...»

(перевел С. В. Шервинский).

Crux 266. «Карбункул зловещий» — Еще Цельс отметил (V, 28, $ 1), что «из язв, Bos—
никающих внутри организма, HH одна язва He является более вредной, чем
карбункул». Подобная характеристика дана ему и у Серена Самоника (под
названием Carbo в главе 38, 718—735).

Crux 271 cn. Речь идет о «пунийском яблоке» (malum Punicum, T e. о гранате. Cp.
Цельс, 1, 30.

Стих. 274. «И от жующего звука свое он имеет названье» — латинское название мака:
рарауег.

Глава 17 (заголовок). Склярега — Sclarega. Валафрид, вероятно, имел в виду Воггаро
officinalis, Линн. или Ocimum basilicum, Линн. О втором лекарственном расте-
HHH данной главы cM. прим. к стиху 281.

Crux 281. Садовый кост — ассоциируется c Tanacetum Balsamita (I. Зирп).

Глава 18 (заголовок) — Mara — Mentha. Какие два вида Hs многих ee видов имеет B
виду Валафрид, неясно. Второй вид может быть ассоциирован с Mentha
aquatica, популярным средством против легечных болезней (I. Зирп).

Crux 292. «Ho селенике подобно».— Селеника — ebulum.

Crux 297, «Среди волн Эритрейских — т. е. в Красном море.

Crux 299. Лемносец — т. e. Гефест, греческий Gor огня и кузнечного ремесла. Перво-
начально почитался B  областях  активной — вулканической — деятельности
(о-ва Лемнос, Липарские, Сицилия). Cp. стихотворение Павла Силенциария
«Ha Пифийские горячие источники», ct. 36—52 и Вергилий, Георгики, 1,
472.

Глава 19 (заголовок). Полей — Puleium. Неоднократно упоминается у Серена Само-
ника (1, 15; 17, 313; 22, 422; 29, 572; 31. 592; 32, 620; 33, 644; 49, 919; 54, 984).

Стих 324. Талия — Муза комедии. Здесь в значении: Муза вообще.

Глава 20 (заголовок). Сельдерей — Apium. Г. Зирп предостерегает против смешения ero
€ nergyun(oü (Apium Petroselinum), xax sro сделал Peyc в своем издании
(стр. 26) и указывает, что различия между этими растениями всегда отмечались
в перечнях как средневековья, так и эпохи Возрождения.

Crux 334, «Если »ce тела властитель» — речь идет о желудке. Здесь реминисценция Hs
поэмы Серена Самоника (17, 300):

«Те кто считают желудок властителем нашего тела,

На справедливое, кажется MHe, опяраются мненье».

Эту же мысль высказал Теодор Присциан (II, 29): «желудок определенно по-
лучил власть над всеми нашими членами».

Глава 21 (заголовок). Черная буквица — Vettonica. Betonica officinalis, Линн. Cm.
Псевдо-Макр Х1, 429—491.

Crux 349. «Чистые будут дары» — в оригинале; defaecata dona, буквально: отстоявшие-
ca», Плиний и Колумелла применяют это определение к вину.

Глава 22 (заголовок). Репейних — Agrimonia. В стихе 359 назван саркоколой. Ввиду то-
TO, что средние века He знали этого названия, Г. Зирп (стр. 767) квалифицирует
применение ero Валафридсм Kak заимствование из Диоскорида (II, 208), приме-
нившего это название в качестве синонима к «Agremone altera», растению, HMA
которого ныне достоверно не может быть установлено. Валафрид смешивает
здесь Agrimonia с Agremone, что He одно и To »e. Диоскорид (III, 99) numer:
«Саркоколла, смола дерева, растущего в Персиде, подобная муке ладана, крас-
новатая, горькая на вкус. Склеивает раны, унимает истечения из глаз; входит B
состав пластырей. Подделывается примешиванием камеди». Рекомендации Ва-
лафрида отчасти даны по Диоскориду (склеивает раны).

Crux 369. Амброзия — буквально: «бессмертная» (греч.). Фишер-Бенцон (стр. 74) видит
в растении Валафрида Tanacetum vulgare, Линн. В «Capitulare de villis» ynomu-
нается под названием tanazitum.

Глава 24 (заголовок). Кошачья mata — Nepeta. Nepeta cataria, Линн. Встречается у Цель-
са (П. 21, 25, 31 и 32). Серена Самоника (22, 419; 26, 504; 29, 565; 30, 577; 33;
646; 45 849) и Псевдо-Макра (15, 592—625).

342

Публикации

—н Р

Crux 383. «Шрамов следы безобразных» — cp. Вергилий. Георгики, II, 379.

Глава 25 (заголовок). Редька — Rafanum. Одно из самых популярных лекарственных pa-
стений, однако Цельс считал ee продуктом «плохого сока» (II, 21). Византий-
ский писатель и врач Николай Калликл (XII B.) также предостерегал от упот-
ребления редьки (B апреле!) из-за обилия «черной желчи», таящейся в Heli, Ре-
комендуя редьку как средство от кашля, Валафрид следует предписаниям Сере-
на Самоника (16, 292—294). Cp. также: Вергилий. Георгики, ITI, 496.

Стих 395. «Желтым металлом Пактола» — т. е. золотом. Пактол — золотоносная река в
Лидии (Малая Азия) О золоте Пактола упоминает Вергилий («Энеида» Х,
142).

Crux 396. Тирский пурпур — прославленный краситель, названный no имени торгового
финикийского города Tupa. Cp. Вергилий. Георгики, III, 17; Овидий. Метаморфозы. Понтийские послания.
