ЛЮБЛИНСКАЯ
РОЛЬ ДВОРЯНСТВА
В ИСТОРИИ ПОЗДНЕГО ФЕОДАЛИЗМА

Экономическая, политическая и административная роль дворянства
в истории позднего феодализма не случайно привлекла внимание уча-
CTHHKOB обоих конгрессов. Это произошло He только потому, что тема
была поставлена как таковая и объединяла целую группу докладов;
ее Tak HH иначе затрагивали BO многих докладах. Хронологические
границы темы определялись очень точно — с конца XV no конца XVIII в.

Специально истории дворянства были посвящены следующие док-
лады: в Москве — сдвоенный доклад mo XVII B., roe часть о Фран-
ции написана П. Губером, а о Центральной Европе (Германия и Авст-
рия) — Ж. Мейером. Затем коллективный доклад по Италии М. Беренго
и Ф. Диаса. В Ленинграде была прочтена группа докладов польских
историков Е. Топольского, А. Вычанского и Е. Едлицкого преимуще-
ственно о польском дворянстве.

В чем интерес этой темы? OH выявляется главным образом в
большом докладе Е. Топольского, посвященном проблеме рефеодали-
зации крупных имений в Центральной и Восточной Европе. Это пло-
дотворная попытка (в будущем, вероятно, она станет еще более пло-
дотворной) определить специфику развития стран Центральной и Во-
сточной Европы в XVI—XVIII sp. еще с одной стороны — т. e. в
конечном счете подойти к проблеме, которая охватывает MOUTH BCIO
историю этих стран в данный период.

Она многократно исследовалась в исторических трудах, которые
ставили целью разрешать ee главным образом путем анализа закре-
пощения (вторичного или первичного) крестьянства. Иной угол зре-
HHA в рассматриваемых докладах. В них анализируется эволюция
господствующего класса. Достаточно напомнить о такой простой и
всем известной истине, что только TOT класс, который обладает до-
статочным экономическим и политическим потенциалом, способен го-
сподствовать экономически и политически в целом комплексе стран
в течение 300 лет. Так в чем же причина этой силы? Именно так ста-
вится проблема, рассматриваемая Ha материале Франции, Италии, Гер-
мании, Австрии, Польши и т. д. О достижениях в этой области я H
хотела бы рассказать, Каждый Hs докладов имеет CBOH слабые сторо-
ны — или слишком широкий аспект, HIM слишком узкий. В целом OHH
дают еще далеко He полную, HO уже и He фрагментарную картину
процесса, о котором идет речь.

Я хотела Gw начать с Италии, ибо это страна co своеобразным
дворянством. Расцвет итальянских городов в XIII—XV BB. Bo многих
областях Севера и Центра страны почти не оставил места для фео-
68

Дворянство в nepuod позднего феодализма

‚› далов как таковых. Однако в XVI в. при наличии застоя (a He го-
ворю — упадка), который в Tex условиях был для Италии достаточно
тяжелым, появляется своеобразная социальная гибридная форма — но-
вое дворянство и в связи с Этим — дворянская этика, дворянская идео-
логия, т. с. то, чего Италия была давно лишена. М. Беренго и Ф. Диас
рассматривают эволюцию итальянского дворянства в государствах, ко-
торые возникли в качестве: территориальных княжеств, имея центрами
крупные города, например Флоренцию, и в городах-республиках (Ге-
нуя, Венеция и полунезависимые средние центры). Феодальный юг H
Савойю они оставляют на втором плане.

Интересные факты, которые содержатся в MX докладе, можно сум-
мировать следующим образом. TaM, где раньше была очень сильна
коммунальная организация, сохраняется текучий состав лиц, занимаю-
щих ведущие должности, и дворянство возникает Kak группа бывших
коммунальных деятелей, иногда продолжающих быть купцами и ману-
фактуристами. Большие семейные кланы продвигают своих членов на эти
должности и осуществляют наследственное право на участие в управле-
нии. В результате все ключевые позиции в управлении сохраняются как
принадлежность данной группы, обладающей дворянскими привиле-
THAMH.

В XVI s. дворянство концентрируется при княжеских дворах и
становится придворным. Оно занимает все посты, созданные террито-
риальным государем, и в итоге получается своеобразная рефеодализация
политической жизни. v

Следовательно, B период экономического застоя происходит слож-
ное социальное перерождение правящих групп, и OHH приобретают

` иной характер.

Нужно сказать, что этому докладу можно предъявить ряд претен-
зий, и OHM были предъявлены при обсуждении, которое  носило чрез-
вычайно интересный и деловой характер. Самое существенное заклю-
чается в TOM, что, анализируя своеобразную структуру группы, которая
держит в своих руках административную, судебную и политическую
власть, докладчики HE осветили экономических основ итальянского дво-
рянства.

Необходимо отметить eme один MOMEHT, который может быть со-
поставлен с темами других докладов. Дворянские семейные кланы раз-
растались в Италии до очень крупных размеров — достаточно вспом-
нить Монтекки и Капулетти. Эти кланы и были социальными органами,
которые проводили своих членов Ha ключевые и важные Ппозиции B
управлении, суде и администрации. Kak явствует из приведенного при-
Mepa, семейные отношения, He будучи в данный период и в данной
стране связанными с производственными или экономическими момен-
TaMH, являлись очень важной социальной силой, способной сгруппи-
ровать дворян и повысить их социально-политический вес.

Что касается доклада П. Губера о Франции, TO, к сожалению, он
был очень краток и ввиду отсутствия aBTOpa Maso обсуждался. Ос-
новная мысль доклада заключалась в TOM, что французское дворян-
ство было крайне богатой и сильной группой (2% населения владели
He MeHee чем 20—30% всего национального дохода). Ho при этом очень
сложные процессы формирования этого дворянства в докладе оказались
нерассмотренными.

Доклад Ж. Мейера по истории австрийского и германского дво-
рянства не является плодом углубленного исследования. Ж. Мейер —
специалист no Франции XVII—XVIII вв., у Hero интересные работы о
бретонском дворянстве, немецким »xe OH специально He занимался.

69

A. A. Люблинская
Автор ограничился перечислением Tex своеобразных проблем, которые
стоят перед историками дворянства Австрии, Венгрии и Германии, и
подчеркнул, что в данном случае изучение экономики является ключе-
вой проблемой для понимания происходивших перемен; однако CBOHX
соображений по этому поводу он не высказал.

Прежде чем перейти к Польше, хочу подчеркнуть, что вопрос о TOM,
что такое польское дворянство, что такое знать и шляхта, Kak и ПО-
чему OHH сформировались,-— один Hs важнейших вопросов польского
позднего средневековья.

Я не могу согласиться с А. Н. Чистозвоновым в его критике доклада
Е. Топольского. Это был интересный доклад. Начать с Toro, что автор
попытался рассмотреть причины и характер усиления экономической
активности польского дворянства, причем поставил проблему в евро-
пейском масштабе. Это — большая заслуга докладчика. Отмечая воз-
росшую экономическую активность джентри, французского, итальянско-
го, испанского дворянства, OH констатирует бесспорное явление, при-
чем четко определяет разницу в характере деятельности дворянства
в этих странах. Вместе с TeM он видит и общее, и это общее весьма
важно для понимания эволюции польского дворянства и рефеодализа-
ции Польши. Автор различает ряд этапов: в XVI веке и в самом на-
чале XVII в.— сосуществование двух тенденций; в XVII в. — победа
рефеодализации, когда складываются все основные формы; XVIII век —
апогей и начало разложения. Он рассматривает рефеодализационный
процесс под углом зрения He только усиления дворянства HAH отми-
рания какой-то ero функции в связи с появлением буржуазии, HO Kak
следствие коренных изменений в общеевропейской экономике. По ряду
частных проблем с Е. Топольским можно спорить, и этот спор прошел
в Ленинграде так, что обсуждение доклада на экономическом конгрес-
ce вылилось в очень интересную и плодотворную дискуссию.

В других докладах, касавшихся Польши и Центральной Европы —
А. Вычанского об администрации в крупных поместьях B XV—XVI Bp.
и Е. Едлицкого об экономических установках и социальных воззре-
ниях польской аристократии XVIII B.,— были затронуты лишь отдель-
ные стороны проблемы рефеодализации. В докладе Едлицкого рассмот-
рены экономические преобразования в поместьях 3HATH, методы, ко-
торыми OHA строила свою экономическую деятельность, и разделяв-
шиеся ею экономические теории. Чтобы судить и об этих сторонах
деятельности и социальной психологии такого сложного организма,
как господствующий  класс, указанные вопросы нуждаются B рассмот-
рении. i

Что же можно сказать в целом o группе перечисленных докладов?
В порядке оценки проведенной при их подготовке работы следует вы-
делить проблему истории господствующего класса. Это специальная
проблема, для которой нужно выработать наиболее удобную методику,
не только качественную, но и количественную. Часто невозможно уста-
новить какие-либо достоверные данные по истории класса угнетенного,
и в особенности — в этот период — истории крестьянства, но для истории
дворянства есть обильный материал, и он находится He только в архи-
Bax Западной Европы, HO и в наших собственных. Разумеется, с са-
мого начала было бы полезно иметь определенную типологическую схе-
му Kak рабочий вариант, Kak рабочую форму, благодаря которой можно
было бы ускорить и интенсифицировать работу.

Заслуживает ли такая проблема подобных усилий? Мне представ-
ляется, что безусловно заслуживает. Спор о TOM, что представляло
собой тогда дворянство, в значительной степени упирается в TO, что
70

|

| Дворянство в период позднего феодализма

| Sees
эффект коллективного воздействия подобного экономического и co—
циального организма является еще слабо изученным.

Я не хотела бы приводить мотивы, которые подчеркивают важность
темы,— мне это представляется самоочевидным, HO подобного рода Te-
матика всегда открывает новые подходы, новые возможности рассмот-
рения и решения очень большой, я бы сказала — глобальной, проб-
лемы вторичного закрепощения и рефеодализации. Вероятно, Bo MHO-
гих случаях у нас имеются правильные установки, HO, к сожалению,
еще слишком общие, чтобы можно было для каждого вопроса превра-
тить их в конкретные разработки.