ЛЮБЛИНСКАЯ
Л. М. БАТКИН. ДАНТЕ И ЕГО ВРЕМЯ.
' ПОЭТ И ПОЛИТИКА.
М., изд-во «Наука», 1965

Данте населил свою поэму множеством реально живших людей,
главным образом своими современниками, итальянскими и европей-
скими политическими деятелями. С присущей ему страстностью поэта
и пристрастностью гражданина он — впервые в мировой / литерату-
ре — властью гения сам вынес им приговор за их деяния и воздал по
заслугам, присудив иных к адским мукам HJM к прозябанию в чисти-
лище, иных к райскому блаженству. Для первого поколения читате-
лей «Божественная комедия» имела, кроме своей огромной художест-
венной ценности, также значение острого и глубокого NO мысли

` политического памфлета. Ho время шло, менялся политический климат,
и этот аспект поэмы побледнел, Kak побледнели и политические трак-
таты Данте, поэзия »xe ero обрела завидное бессмертие. Казалось,
что Данте как политическому мыслителю досталось в удел внимание
лишь специалистов-дантологов.

Tak может казаться лишь на первый или поверхностный  взгляд.
Из дантовской поэмы нельзя вышелушить политику и оставить только
чистое зерно поэзии. «Божественная комедия» цельна, OHA создана
поэтом-гражданином, и неповерхностный взгляд обнаруживает STO един-
ство в первых же строках.

Литература о Данте огромна. Давно уже разысканы и опублико-
ваны все источники, многократно подвергавшиеся изощренной крити-
ке. Биография и творчество великого итальянца исследованы в тысячах
работ, прокомментирована каждая строка «Божественной комедии» H
других ero произведений. В дантологии как таковой, пожалуй, уже He
осталось «белых пятен».

Что же может дать автор новой (к тому же небольшой) книги O
Данте по сравнению с целой армией своих предшественников? Преж-
ne всего — марксистское исследование на современном уровне совет-
ской и зарубежной историографии, посвященной «времени Данте», T. e.
Италии конца Х1 — начала XIV в. Лишь исторический аспект спо-
собен непрерывно обновлять «проблему Данте». Если о самом nosre
известно BCe, TO о его времени — далеко He все. Поэтому новые цен-
ные исследования no истории Флоренции, Италии (в какой-то мере H
Западной Европы в целом) освещают в той или иной степени и его ко-
лоссальную фигуру, высвечивая до того затененные, a TO и скрытые
черты, глубже объясняя ero взгляды, в TOM числе отразившиеся в ero
творениях политические идеалы. Поэт и политика снова становятся не-
делимыми.

274

Данте и его время

Такому Данте посвящена книга Л. М. Баткина. Она представляет
широким кругам советских читателей своего героя в его многогран-
ности. В ней история Флоренции и Италии призвана He просто
объяснить судьбу поэта и его творчество: Данте сам выступает как
одно из слагаемых этой истории. Ныне «эпоха Данте» изучена
(в том числе в работах Л. М. Баткина) гораздо полнее и разносто-
роннее, чем ee 20—30 ger назад. Поэтому многое стало более по-
нятным и выпуклым также и в политической концепции поэта.

Однако чтобы писать о Данте, недостаточно быть историком. Данте
He был писавшим стихи политиком, он был гениальным поэтом, вместив-
шим в «Божественную комедию» огромное богатство идей — этиче-
CKHX, эстетических, социальных, политических, теологических. Книга
Л. М. Баткина посвящена «лоэту и политике»: социологический ана-
лиз такого сложного художественного явления, Kak Данте — последний
поэт средневековья и первый nosr нового времени, анализ ero эсте-
тических воззрений, ero гуманизма занимает автора He в меньшей сте-
пени, чем политические концепции. Л. М. Баткин выступает и как исто-
рик, и как эстетик; необходимость такого сочетания обусловлена самой
проблематикой ero книги. Именно в этом заключается ee отличие от
большинства предшествующих работ, в которых отсутствуют марксист-
ский исторический и эстетический анализ в их взаимосвязи. В этом от-
ношении работа Л. М. Баткина вполне оригинальна.

К счастью для читателей, для автора — и AIA героя книги,— она
написана прекрасным языком. Авторский текст не дисгармонирует с
многочисленными цитатами из «Комедии», но служит достойной опра-
вой для их блеска.

Немало интересных страниц автор уделил судьбам Флоренции, пе-
редового города-коммуны и родины Данте, послужившей ареной для
развертывания его политической карьеры. В своеобразной жизни слож-
ного городского организма ищет Л. М. Баткин истоки мировоззрения
Данте, чьи социальные и политические Hen, «будучи в значительной
мере обобщением конкретного опыта флорентийской истории, не могут .
быть поняты вне этого опыта» (стр. 92). Новые и хорошо аргумен-
тированные выводы автора вытекают из его многочисленных исследо-
ваний, посвященных социальной и политической борьбе BO Флоренции
на рубеже XIII—XIV Bs. i

Социальная окрашенность дантовской идеологии B целом H ero по-
литической теории в особенности давно является предметом ожесточен-
ного спора, доныне He утратившего остроты. Дворянские HAM пополан-
ские черты и идеалы воплотил Данте? Прогрессивна или реакционна
его концепция «всемирной империи»? Был ли он величайшим для свое-
го времени поэтом и вместе с тем реакционным мыслителем?

Л. М. Баткин рассматривает проблему под другим углом зрения.
On считает, что Данте «пополан, дитя городской итальянской комму-
ны начала XIV в.» (стр. 163), HO eMy, члену мелкого дворянского
рода, свойственны некоторые дворянские пристрастия. Политическая
карьера Данте была типичной именно для пополана.

Эти же черты автор переносит и на его политическую теорию. Ана-
лизируя созданную Данте концепцию «всемирной монархин», Л. М. Бат-
кин счастливо избежал прямолинейности в исследовании соотношения
мировоззрения Данте с окружавшей его действительностью. Поэт и
политик оказывается столь Ke противоречивым H сложным, как H
вскормившая ero переходная эпоха. Сущность политической утопии
Данте (рассматриваемой обычно как реакционное стремление возро-
дить власть германских императоров над Италией) заключается в

18* 275

А. Д. Люблинская

— ^ 2 , " , «umur^momnhnnmnnum

' прогрессивных требованиях национального единства Италии. Тогда ona
будет избавлена от вторжений иноземцев и от войн между городами;
в итоге это всеобщее умиротворение даст внутренний мир и самим
городам. В оценке прогрессивности политической концепции — Данте
Л. М. Баткин во многом сходится с известным историком ГДР проф.
Б. Тёпфером !. Л. М. Баткин подчеркивает — и в этом ero заслуга,—
что такая национальная по своей сути монархия была наиболее вы-
годна именно городам (стр. 163). Следовательно, политическая KOH-
цепция Данте обладала несравненно большей широтой и дальновид-
ностью, нежели конкретная политика итальянских городов того времени,
еще пропитанная средневековым сепаратизмом.

Мастерски написан небольшой этюд об эстетических взглядах Дан-
te (стр. 146—161), органически соединенный с предшествующим иссле-

‚ дованием мировоззрения поэта. Основываясь на итогах, добытых этим
многосторонним и оригинальным анализом, Л. М. Баткин отвергает
традиционное — противопоставление — «реакционного — мировоззрения»
и «прогрессивного творчества» Данте и дает острую критику концеп-
ции Б. Кроче и ero школы (стр. 173 и сл.).

Существенным недостатком книги является отсутствие детальной и
обоснованной характеристики флорентийского мелкого дворянства. По-
скольку мнение о дворянской «ориентации» Данте широко распрост-
ранено и неплохо аргументировано, пробел особенно досаден. Специ-
фика этого слоя флорентийского населения (равно как и MHOTHX го-
родов Италии) подлежит выявлению. В книге Л. М. Баткина эта
социальная группа оказывается поглощенной пополанской стихией и

' «обуржуазившейся». Реальность была сложнее, и ee изучение даст,
возможно, новые данные и для определения политических идеалов
Данте. Следовало Obl пожертвовать некоторыми деталями политиче-
ских событий ради более точной социальной картины.

Л. М. Баткин сделал многое для изучения «проблемы Данте». Его
книга о близком нам поэте и далекой от нас политике интересна по-
становкой вопроса, оригинальными выводами, блестящим изложением.
Она способна увлечь как историка, так и широкого читателя и принести
им IIOJIb3y. ^

! В. Töpfer. Progressive Ziige in Dantes Reichsidee— «Beitrage zur romanischen
Philologies, IV. Jahrg., H. 2. Berlin, 1965, 5. 128—145.