
С. ПЕКАРЧИК
ВЕРА В СУДЬБУ

ГРУППА, ИНДИВИД, ЭТАЛОНЫ ПОВЕДЕНИЯ ,
(Некоторые выводы Hs источников эпохи викингов) *

Внимание исследователей не могла не привлечь выдающаяся роль
веры в судьбу-рок в Старшей Эдде, особенно в ее героических песнях.
Этот факт истолковывался по-разному. Одни ученые видели в этой вере
сурогат исчезавшего культа богов в эпоху, непосредственно предшество-
вавшую христианизации скандинавского общества !. По мнению других,
вера в судьбу была сутью религии германцев 2.

Такие взгляды He MOryT Hac удовлетворить. В самом деле, почему
взамен падавшей веры в языческих богов — явления, поддающегося точ-
ному истолкованию (о чем мы скажем ниже), в Скандинавии изучаемой
эпохи появилась вера в безличную или персонифицированную судьбу?
Да и понятие «суть религии» слишком многозначно, чтобы можно было
развивать дискуссию с автором подобных концепций.

Ham представляется, что как в упомянутых здесь, так и в много-
численных He отмеченных нами точках зрения упускается Hs виду co—
циальный аспект веры в судьбу. Анализ же социальной стороны позво-
ляет затронуть ряд проблем He только истории религии, HO и историн
культуры вообще. .

Основную предпосылку, которая облегчит нам исследование социаль-
ных условий веры в судьбу, мы найдем, если обратим внимание на
обстоятельства, при которых проявлялся рок, no крайней Mepe извест-
ный HAM из литературных источников. Дело в TOM, что действие судьбы
распространялось на весьма ограниченную сферу. Року не подчинялись,
как правило, явления природы — хорошая или дурная погода, урожай,
бедствия голода, неожиданный недуг или вызванная им кончина. Иными
словами, все явления природы, в нашем языке определяющие судьбу
человека, оказывались вне сферы рока. Добавленные в текст весьма
поздней (XIII в.) эдической песни «Пророчество Грипира» слова «всё

* Предлагаемая читателю статья является обработкой II H IV глав книги автора
«Barbarzyncy 1 chrzescijanstwo. Konfrontacje spotecznych postaw i wzorcéw u Сегта-
now». Warszawa, 1968. («Варвары и христианство. Сопоставление социальных позиций
и эталонов у германцев»). Учитывая ограниченный размер статьи, в ней опущен анализ
источников, а примечания сведены к минимуму (прим. автора).

! Cw. Н. Ljungberg. Tor, undersökningar 1 indoeuropeisk och nordisk religionshisto-
ria, I.— «Uppsala universitets arsskrift». 1947, В. 9, s. 84.

s a например, M. Ninck. Wodan und germanischer Schicksalsglaube. Jena, 1935,
96

Bepa в судьбу
определено свыше» 3 можно He принимать BO внимание. «Всё», no смыслу
песни, ACHO говорит о военной победе или гибели в бою.

Отмеченное нами исключение явлений природы из семантической
сферы, охватывающей в староскандинавском языке понятие судьбы, за-
ставляет думать, что явления, изучавшиеся MO сих пор как комплекс
веры в судьбу, были He только H, возможно, и He столько выражением
определенных религиозных представлений, а прежде всего — отображе-
нием определенных социальных отношений. Это предположение полно-
стью подтверждается различиями между запасом COB, означающих
судьбу и ee символику — в TOM значении, в каком можно говорить o
символике в Эдде “,— и между эдическими песнями о богах и героях.
В героических песнях словарный состав богато разработан. Здесь все
синонимы судьбы MOXKHO вывести Hs отглагольных существительных
«суждено», «отмерено», «наделено» и т. n. Судьба — это To, что опре-
деленному лицу «на роду написано», как сказал бы наш современник.
Отметим, что в англо-саксонских источниках, видимо, более древних,
чем Эдда (речь идет прежде всего о «Беовульфе»), но все же сложив-
шихся в среде, где умели читать H писать, судьба понимается как нечто,
герою предначертанное, «написанное на роду». И в славянских языках
понятие «счастье» ведет в основе к тому же кругу понятий; оно озна-
чает «часть», «удел», TO, что «уделено» определенному лицу 5.

Этой структуре словарного cocTaBa, охватывающего судьбу, соответ-
ствует значительно большая ero роль в героических песнях Эдды, чем в
песнях о богах. Иногда судьба — вернее, возвещающие ee норны или
валькирии (об Hx характере — позднее) ,— является при рождении героя
или перед решающим моментом его жизни. Близкие явления мы найдем
и B англо-саксонской поэзии. :

Без сомнения, мотивы судьбы в героических песнях Эдды частично
(если не исключительно) обусловлены литературным характером источ-
ников. Перед нами песни, которые, если опустить UX южногерманские
прототипы, в различных вариантах обращались устно в течение ряда
поколений, прежде чем анонимный автор WIM компилятор придал им
окончательную форму. ITH песни снова, столетия спустя, в более или
менее аутентичной форме оказались под пером исландского монаха.
Слушателя песни отлично знали ee финал, чаще всего трагический.
Поэтому певец, чтобы заострить интерес аудитории, усилить ее настрое-
ние или создать иные эффекты, мог включить вестников судьбы героя,
появляющихся в момент его рождения и в критические минуты жизни.
Нельзя отрицать и того, что певец MOF сознательно прибегнуть к стили-
стическим средствам украшения, вводя в песню вестников судьбы 5.

Для иллюстрации приведем две начальные строфы поздней, правда,
HO характерной «Первой песни о Хельги, убийце Хундинга». Стилисти-
чески она близка скальдической поэзии. Автор или компилятор (изве-
стны два разновременных варианта) в первой строфе отодвигает воспе-

3 Grispa, 24; «Lagt er alt fyrir». По изданию: «Edda. Die Lieder des Codex Regius
nebsf verwandten Denkmalerns, hrsg. von g. Neckel. 4te umgearbeitete Auflage von
H. Kuhn. Heidelberg, 1962. Русский перевод (здесь и далее no изданию: «Старшая Эд-
да». Перев. А. И. Корсуна. М.— Л., 1962) неточен («Ибо мой жребий ясен тебе»).

* He вдаваясь в сложные вопросы отношений знака и символа с семиотической n
психологической стороны, можно принять, что в Эдде символы He только передавали в
образной форме понятия, HO и отождествляли понятие с ero предметом. Cm. L. Mittner.
Wurd. Das Sakrale in der germanischen Epik. Bibliotheka Germanica. 6. Bern, 1955, S. 10.

5 В. В. Иванов, В. H. Топоров. Славянские языковые моделирующие семиотические
системы (древний период). М., 1965, стр. 66 и сл.

6 A. Я. Гуревич. Начало эпохи викингов.— «Скандинавский сборник», XII. 1967,
стр. 130 и ca.

7 Средние века. 34 97

С. Пекарчик 7
ваемые события B далекое прошлое. Bo второй же OH вводит норн,
которые появляются в момент рождения героя:

В давние дни ‚
орлы клекотали,

падали воды

со склонов Химинфьёлль:

Хельги тогда,

духом великий,

Боргхильд сын,

родился в Бралюнде.

Ночь была в доме,

норны явились

судьбу предрекать

властителю юному;

судили, что он

будет прославлен,

лучшим из конунгов

прозван будет 7.

Сходные мотивы мы неоднократно найдем в эдических песнях O ге-
роях. Вестницы. CMepTH валькирии Kak посланницы Одина 8 являются n
в скальдических песнях о Хоконе и Эйрике °. В «Песне об Инглингах»
«погпа domr» — (буквально — «приговор», «решение HOpH») означает
смерть !°,

Уверенность в неизбежности смерти, ожидающей героя, выражена
в «Речах Хамдира» — одной из древнейших эдических песен о героях,
вероятно, ПРОИС_ШеДШей из готского прототипа:

Мы стойко бились,

на трупах врагов :
мы — как орлы

на сучьях древесных!

Со славой умрем

сегодня или завтра —

никто не избегнет

норн приговора! !l,

Следовательно, герои знали (HH, no крайней Mepe, допускали), что
жизнь HX B опасности: в предстоящем сражении, при исполнении акта
мщения или при иных военных действиях им грозила смерть. Tlouemy
же OHH He уклонялись от участия в схватке? Почему в ux действиях
не проявлялось колебаний? При чтении Эдды нельзя обнаружить приме-
ров сознательного ВЬ!бОРа repoem того или иного решения военного
конфликта. Единственным свидетельством принципиальной возможности

* HH, I, str. 1—2: «Аг war alda, / pat ег агаг gullo, /hnigo heilog votn / ar Himinfio—
Jom; / pa hafdi Helga, / inn hugumstéra, / Borghildr borit / Т Bralundi. Nott vard i boe,
/nornir qvémo, / pder er gdlingi / aldr um scépo; / pann bado fylki / frdegstan verda / ос
budlunga / beztan piccia» (Старшая Эдда, erp. 73).

% Функция Олдина — бога войны обладающего атрибутами вождя и короля, изве-
стны.

® Hakonarmal, 1; Eiriksmäl, 4; цит. no: Е. А. Kock. Den norskislandske skaldedigkt-
ningen, [. Lind, 1946.

ю Ynglingatal, 79; unt. no: W. Akerlund. Studier буег Ynglingatal. Lund, 1939.

" Hm, 30: «Vel hofom vid vegit, / stondom ä val Gotna, / ofan, eggmöSom, sem ernir
a qvisti; / gor hofom tirar fengié / pott scvlim пй eda i ваег deia, / qveld lifir madr ecci /
eptir qvid погпа» (Старшая Эдда. Речи Хамдира, стр. 157; в русском переводе нет слов
«а уа! Со!па»).

98

Вера в судьбу

такого сознательного решения являются слова валькирии Сигрдривы,
обращенные к Сигурду:

Теперь выбирай,

коль выбор предложен,

лезвия клен,—

речь иль безмолвье;

решай, а несчастья

судьба уготовит !2,

Весьма мало правдоподобна мысль, будто в скандинавском обще-
стве складывавшихся новых, феодальных социально-политических отно-
шений, где, как показывал жизненный опыт, некоторые индивиды доби-
вались выдающихся личных успехов, могла существовать исключающая
альтернативу выбора фаталистическая уверенность в неизбежности тра-
гической смерти героя — такая, какая выражена BO «Второй песни о
Хельги, убийце Хундинга»: «Судьбы He оспорить!» 13

He следует, однако, видеть в этой уверенности лишь литературное
явление. Определение социальных УСЛОВИЙ становления и общественных
функций литературного произведения связано, как известно, с большими
трудностями. При анализе песен Эдды о героях, мы видимо, можем
встретиться с так называемой компенсационной разрядкой, механизм
действия которой близок к факторам, влияющим обычно Ha довольно
широкую популярность приключенческой или сенсационной литературы
(или подобных же фильмов). Факторы, способствовавшие такой замени-
тельной разрядке, HE являлись случайными и в какой-то Mepe отобра-
жали тенденции широких кругов скандинавского общества эпохи викин-
TOB, а вероятно, и позднейшего времени (т. e. времени записи этих
произведений). `

Итак, какие »xe факторы, независимо OT литературных условностей,
влияли на трагическое по последствиям решение repos? 3ecb МЫ JEHIIIb
вкратце отметим, что за героев песен Эдды решало общество, раздирав-
шееся тогда конфликтами раздробленности или — правда, уже на иной
основе — объединения '*. Общество решало судьбу repoeB, которые, HAA
навстречу своему року, подчинялись не только судьбе как первичной
категории религиозных верований, a именно обществу. Давление обще-
ственного мнения в скандинавском обществе (а возможно, и вообще у
германцев) приобрело характер  вторичного явления — религиозного
или квазирелигиозного.

В цитированной нами строфе Сигрдрива предоставляет Сигурду воз-
можность выбора, HO в TO Ke время предупреждает repos о том, что
ero лихая судьба предопределена свыше. Сигурд He колеблется HH MH—
нуты. Он отвечает валькирии:

Не побегу,

даже смерть увидав,

я не трус от рожденья;

советы благие \

Sd, 20: «Ni scaltu kidsa, / allz per er kostr um bodinn, / hvassa vapna hlynr;/sogn
eba pogn / На u per siälfr i hug! / о1 етб mein of metin» (Старшая Sana. Речи Сигрд-
ривы, crp. 111).

3 НН, 1, 29: «vinnat scigldungar scopum» (буквально: «He покорить вождю судь-
бу!»; Старшая Эдда. Вторая песнь о Хельги, убийце Хундинга, стр. 88). Существитель-
Hoe «scioldung = ar» может означать и потомков конунга.

‘4 Марксистская историография, подчеркивая раздробленность общества в итоге
Knaccooöpasosamm, Kak нам представляется, недостаточно внимання уделяла очевидной
противоречивости этих процессов при проявляющемся объединении (вокруг особы коро-
ля, в общей обороне от нашествия врага и T. n.).

7* 99

С. Пекарчик
ey
TBOH я приму, I
покуда я жив !5.

Такое же опасение бесславия заставляет Сигурда, героя песни

«Речи Регина», мстить за погибшего отца:
Смеялись бы громко
Хундинга родичи,
которые Эйлими
ЖИЗНИ ZIHIIIHJIH,
если бы конунг
не мстить за отца,
а красные кольца
искать задумал 16.

Аналогичные сведения о стремлении вождей германцев к славе
можно найти у Тацита, который сообщает, что вождю позорно быть
побежденным в доблести, He быть храбрейшим us BOHROB '.

Обратимся к иным, более поздним источникам. В старосаксонской
героической поэме «Спаситель» (Heliand) времени Людовика Благо-
честивого апостол Moma, обращаясь к ученикам Христа, призывает Hx
идти по следам учителя во имя ожидающей их славы (в тексте поэмы —
«суда», т. e. общественного мнения) !8.

Почему же герои поступали под сильным давлением общественного
мнения? Ответ на этот вопрос потребует обращения к ряду элементар-
ных тезисов социальной психологии и сформировавшихся на основе
связей социальной психологии, социологии и культурной антропо-
логии положений: общей теории поведения. Sta теория '° утверждает,
что при помощи суждений на высоком уровне абстракции можно описать
факторы поведения индивида, и притом факторы групповые, не поддаю-
щиеся отчетливым переменам и не обусловленные уровнем дифферен-
циации общества, членом которого является данный индивид. С пози-
ций этой теории He имеет никакого значения, является ли поведение
экспрессивным, т. е. таким, KOTOPOe, если применить семиотические
категории, функционирует как знак, входящий (или могущий войти) в
комплекс знаковых систем данной культуры, или же поведение будет
иным. Мы здесь не затрагиваем сложных проблем отношений знака и
символа. Благодаря всестороннему воздействию упомянутых факторов
индивид в принципе 2° склонен подчиняться различным стандартам, что-
бы таким образом получить своеобразную награду в виде одобрения
группой его поведения.

В действительности любой индивид входит в систему, оценивающую
ero поступки, и принадлежит к одной из групп различной спаянности
и неодинаковых возможностей, выполняющей в отношении своих членов

!5 Sd, 24: «Мипса ec flæia, / pott mic feigan vitir, / етса еп medbleyd iborinn; / astrad
pin/ec vil oll hafa,/ зуа lengi, sem ec Н» (Старшая Sana. Речи Сигрдривы, стр. 111).

6 Rm, 15: «Hatt muno hleia/Hundings synir,/peir er Eylima/aldrs syniogo, / ei
meirr tiggia / типаг af scekia/hringa rauba enn hefnd fodur» (Старшая Jana. Peun Pe-
гина, стр. 102). Эйлими — nen Сигурда co стороны матери.

U Тацит. Германия, XIV: «Во время сражения стыдно вождю быть превзойденным
храбростью» («Древние германцы». М., 1937, стр. 63).

% Heliand, стих 3997: «Than lebot us thot duom, quod uuord for gumon» («Пережи-
ser нас TOT CYA, который чтут люди»).

'S Наиболее последовательное изложение теории поведения CM. в кн.: A. Malewski.
О zastosowaniu teorii zachowania. Warszawa, 1964. См. также Дж. Миллер. и др. Планы
и структура поведения. Перев. с англ. М., 1964.

® В любом обществе в принципе проявляются в различной степени отклонения H
новшества.

100

Вера в судьбу
— РУ AINITNummmmmnmnum
контрольные функции. Господствующие в этих группах стандарты могут
отличаться один от другого, что может стать и часто бывало источни-
ком внутренних конфликтов и размышлений.

Любое общество создает богатый репертуар эталонов поведения,
каждому из которых соответствует та или иная социальная роль, т. е.
комплекс ожиданий данной группой определенного поведения индивида
в конкретной ситуации ?!. Одним описанием культуры, даже используя
перспективные, как нам представляется, для историка семиотические
категории 22 , невозможно ограничиться; очевидно, необходимо прибег-
нуть к анализу сути эталонов поведения и их социальной роли. Тем не
MeHee, однако, можно исследовать ряд аспектов культуры, подвергнув
анализу содержание указанных моделей поведения и их социальную
роль 23, Ответ Ha наши вопросы можно свести к раскрытию социаль-
ного механизма процесса интернализации эталонов поведения и HX CO-
циальной роли.

В свете интересующих нас проблем решающее значение имеют сде-
ланные несколько ger назад этнологами наблюдения о TOM, что даже в
наименее развитых экономически и политически обществах не все эта-
лоны поведения обладают одинаковой обязательной силой. Эти наблюде-
ния позволили классифицировать модели поведения по степени их при-
нудительности. Можно в любом обществе выделить эталоны альтерна-
тивного поведения, допускающие два или более возможных поступка в
данной ситуации. Модели предпочтительного поведения ценятся только
no одной Hs возможностей, тогда как эталоны обязательного, принуди-
тельного поведения санкционируют лишь один способ поведения. Во
всех обществах существуют, наконец, и эталоны ограничительного пове-
ACHHA, которому должны следовать лишь определенные индивиды HI
группы **

Этнология показывает нам распространенное в отдельных обществах
выделение отдельных групп и функций, принадлежность к KOTOPbIM
(или выполнение которых) является притягательной с точки зрения
престижа. При этом характерно, что притягательная сила таких групп
(или функций) не должна была приносить индивидам непосредствен-
ных материальных выгод.

Индивиды, принадлежащие к группам с притягательной силой,
OXOTHO следуют эталонам ограничительного поведения. Этот факт вы-
полняет функции знака, именно OH доказывает принадлежность дан-
ного индивида к группе с притягательной силой. Отдельные индивиды
или группы могут создавать новые отличающие HX значащие си-
стемы и новые способы поведения, придавать определенное значение
неэкспрессивному поведению или превращать его в экспрессивное, из-
менять значение прежнего экспрессивного поведения n T. m.

® Обзор проблем см.: H. Biatyszewski. Rola spoleczna jako kategoria struktu-
ry.— «Studia Sociologiczne», 1967, Ne 1(24), str. 167—200.

2° В многочисленных попытках описания культуры большое директивное значение
чмеют семиотические конструкции (см. В. В. Иванов. Роль семиотики в кибернетическом
исследовании человека и коллектива. Логическая структура научного знания, стр. 79).
C точки зрения HCTOPHKa, в описание культуры данного общества, в которую входит
множество интернализованных семиотических систем, управляющих поведеннем. следу-
eT ВключитТЬ ГОСПОДСТВУЮЩИЙ THN расчленения мира. При этом надо учесть комплекс
обратных связей, их суммарно определенных взаимно обусловленных факторов.

23 См. R. Benedict. Wzory kuitury. Warszawa, 1966.

24 Mw пользуемся терминологией, принятой в кн.: С. Kluckhohn. Patterning in Na-
valo СиНиге.— «Language, Culture апа Personality». Nenascha, Wisc., 1941, р. 109—130;
R. L. Beals and H. Hoijer. An Introduction to Anthropology. New York, 1959, p. 232 sq.;
St. Ossowski. Wiez spoteczna i dziedzictwo krwi. Warszawa, 1948, str. 48 sq.

101

Kak HaM представляется, одним H3 проявлений этого процесса могла
быть переоценка существующих эталонов поведения — трактовка их как
эталонов предпочтительного или только альтернативного поведения.
Зато в сфере социально-притягательных групп их трактовали как эта-
лоны обязательного поведения.

Процессы такого рода, ведущие, очевидно, к формированию обще-
ственной роли члена социально-притягательной группы, не были произ-
вольными. OHH зависели He только и He столько от способа  артикуля-
ции мира, господствовавшего в данном обществе, сколько определялись
многими факторами, теснейшим образом связанными с природными,
а прежде всего — с социальными и политическими условиями жизни
общества.

В интересующем нас германском (и скандинавском) обществе, часто
страдавшем от недостатка продовольствия, эталоном обязательного по-
ведения у королей и вождей, как говорит об этом уже Тацит 25, были
роскошные пиры для дружинников. И в англо-саксонском обществе уго-
щение вождем дружинников играло важную роль, как можно судить по
«Беовульфу» 2°, «Речи Высокого» уделяют много внимания правилам
гостеприимства и поведения на пирах 27, В Скандинавии пир был пере-
несен в сферу мифологии: вожди, павшие в бою, проводили время в
Вальхалле, готовясь к новым CXBaTKaM nom водительством — Одина *.

Признаком социального престижа индивида были также украшения
и, как известно Hs Эдды, одежда 2.

Важнейшим эталоном обязательного поведения политических руко-
водителей являлась, однако, храбрость. Об этом свидетельствует Тацит.
Тот же эталон — в строфах «Речей Регина» и «Речей Сигрдривы».

Сходные черты: личной деятельности членов социально-притягатель-
ных групп можно отметить и на протяжении многих столетий разви-
того средневековья. Однако здесь проявляется и ряд особенностей
вследствие того, что члены групп находились под сильным давлением
общественного мнения. Главной особенностью следует считать малую
стабильность социальных отношений. Они еще не приобрели форму
институтов % хотя Obl в области права, и даже в устойчивой сфере
семантики эти отношения еще не играли социальной роли, точно опре-
деленной и соответствующей отдельным группам (или функциям). В ту
эпоху в социальных и политических отношениях преобладала безымян-
ность, обычно способствовавшая давлению мнения на индивид.

Для иллюстрации приведем один лишь пример. Еще в ХП в. норвеж-
ский король Сверре, Kak гласит одноименная Cara, в шведской провин-
ции Даларна встретил людей, вообще He знавших, кто такой король,
в чем заключаются ero функции и достонинство S!. О силе обществен-

% Tayur. Германия, XIV: «А вместо жалования для них [дружинников] устраивают-
cs пиры, правда, He изысканные, HO обильные» («Древние германцы», стр. 63).

19642' Cm. J. Blumenstangel. Wesen und Funktion des Banketts im Beowulf. Marburg,

27 Hay, 2, 4, 7, 17, 30—32, 35, 66, 67, 135.

28 Hakonarmal, 16; Eiriksmal, 1. В «Речах Гримнира» в перечне чертогов богов Валь-
халла названа «жилищем радости», cm. Grm, 8; «Gladsheim heitir inn fimt». («Глядс-
хейм-то natn: [двор]».— Старшая Эдда, стр. 36). Глядсхейм — «жилище радости».

29 Даже Top подвергается укорам 3a TO, что ходил босиком и в рваной одежде, он
не имел и трех ДВОРОВ! ОТСЮДЗ следует, что только несколько дворов создавали доста-
точную экономическую основу для обеспечения себя одеждой. См. НгЫ, 6 (Старшая
Эдда. Песнь о Харбарде, стр. 45}

® О превращении отношений между людьми в HHCTHTYT CM.: W. Bietikowski. Proble-
my teorii rozwoju spolecznego. Warszawa, 1966, ra. VI.

31 Sverris saga, Svenska landskapslagar tolkade och férklarade för nutidens svenskar
av A. Holmback och Е. Wéssen, В. II, s. XIX.

102

» Bepa e судьбу
ного мнения в CBA3H с безымянным характером социальных и политиче-
ских отношений свидетельствует строфа «Речей Высокого» 32, в которой
видно стремление убедить бонда He стыдиться приходить Ha THHr B за-
платанной одежде и на неказистом коне.

Поучения из «Речей Высокого» обращают внимание еще на один
фактор, весьма важный для рассматриваемых здесь проблем. Если на-
селение состояло Hs свободных и наряду с этим имелись рабы, часто
из пленных, He создавали ли OHM для свободвых своеобразной «отрица-
тельной структуры сравнения»? Видимо, явление такого порядка наблю-
дали уже информаторы Тацита, который писал, что у германцев, имею-
ЩИх КОРОЛЕЙ, низкое положение вольноотпущенников является доказа-
тельством свободы остальных 39. Для Скандинавии в этом плане стоит
обратить внимание на ОтрИЦЭТеЛЬНЬ1Й стереотип треля, хотя бы по назва-
нию вольноотпущенника 3, или на слово «раб», ставшее оскорбительным
эпитетом 35. Если присмотреться к любопытной, хоть и незначитель-
HoH, похвале в «Речах Высокого» %6, To мы увидим, что свободные
люди стремились к своеобразному уравнению с верхами общества,
к уменышению социального расстояния, отделявшего Hx OT знати. 06
этой тенденции говорит отделение себя от рабов и подчинение эталонам
поведения, призванным, в первую очередь, налагать обязательства на
людей‚ принадлежавших к социально-притягательным группам.

Именно поэтому в стереотипе викинга, если не затрагивать внескан-
динавские источники 3, столь большую роль играли храбрость, u, Kak
ee следствие,— слава, и снова общественное мнение expressis verbis,
именуемое «судом»:

Гибнут стада,

родня умирает,

и смертен ты сам;

но смерти не ведает

громкая слава

деяний достойных.
Гибнут стада,
родня умирает,
и смертен ты сам,
но знаю одно,
что вечно бессмертно:
умершего слава 38.

® Hav, 61; «pveginn oc mettr / г! 81 тадг p ngi а / рой{ hann s6ö væddr til vel; / scüa
oc bréca/scammiz engi madr,/ne hestz in heldr,/pott havn hafit göban» («Сытым и
чистым / Ha тинг собирайся, / хоть и в бедной одежде: / сапог и штанов стыдиться He
надо, / а также коня, li коль OH неказист».— Старшая Эдда. Речи Высокого, crp. 20).

% Тацит. Германия, XXV: «У других [же племен] низкое положение вольноотпущен-
ников является доказательством свободы» («Древние германцы», стр. 70).

3 Cm. М. Olsen. Farns and Fanes of Ancient Norway, the Place-Names of a Country
Discussed in their Bearings on Social and Religions History. Oslo, 1928, p. 114 sq.

® Cm, A. Nelson. Envig och ara. En Studie буег ett fornssvenski lagfragment.—
«Saga och sed». Uppsala, 1944, p. 71 sq.

* Hav, 36.

У Напомним, однако, о Салической правде: Si quis alteri reputaverit quod scutum
suum jactasset et non potuerit adprobare CXX denarios... culpabilis judicetur (LS, XXX,
6) («Если кто-нибудь обвинит другого в TOM, что TOT бросил свой WIHT, и He сможет
{5то| доказать... будет присужден к уплате 120 денариев»).

3 Hav, 76—77: «Deyr fe / deyia frcendr / 4еуг sialfr it sama; enn ordztirr/ 4еуг aldre-
gi. /hveim er ser godan getr / Deyr fe / deyia froendr, / deyr siälir it sama; / ec veit einn, /

2t aidri deyr: /démr um daudan Буегп» ( Старшая Эдда. Речи Высокого, стр. 22. Перевод
A. И. Корсуна He полностью передал значение слова «dömr»).
103

С. Пекарчик `
ОЕ BE а

Вероятнее всего, распространение кровной мести было следствием
аналогичного явления, т. е. перенятием свободными эталонов предпо-
чтительного поведения. Этнографические исследования показывают, что
в обществе, наименее развитом в социально-политическом отношении,
кровной мести нет. Более того, случается, что убийцу принимают в род
погибшего, дабы виновный выполнял работу своей жертвы. Рассказ
Тацита об обычае уплаты вергельда скотом % показывает, что такой
обычай должен был сложиться у германцев относительно рано, когда
мерилом богатства в данном коллективе (без сомнения, родовом) слу-
жил скот. С другой стороны, кровная месть вначале могла быть при-
знаком Takoro богатства и могущества рода убитого, что этот род мог
и отказаться от материального возмещения за смерть своего сородича.

Приведенные факты показывают (мы ограничимся несколькими за-
мечаниями, He пытаясь здесь HX развить), что в германском обществе,
mo крайней Mepe, co времени Тацита *%, шкала ценности отдельного
индивида определялась его принадлежностью уже не только и не столь-
ко к роду, но к племени и к иным группам догосударственной органи-
зации. Близкие явления мы встретим, очевидно, и в Скандинавии
эПохИ BHKHHTOB.

Если под влиянием стремления уменьшить чувство социального рас-
стояния распространялись эталоны предпочтительного поведения либо
же происходило превращение их в модели обязательного поведения, то
в ту эпоху подчинение этим моделям переставало выполнять роль знака
и вынуждало членов социально притягательной группы к все более
строгому повиновению. Давление общественного мнения в таких услови-
ях становилось все энергичней. Мы должны объяснить, почему этот факт
в социальных и политических условиях Скандинавии эпохи BHKHHrOS
мог принять форму веры в судьбу.

Ответ на поставленный вопрос требует включения в нашу аргумен-
тацию нескольких косвенных доказательств. Требуется прежде всего
установить, в каком обществе вообще могла возникнуть вера в рок,
о котором Гласят песни Эдды о героях, в судьбу, понимаемую Kak
удел индивида, как итог определенного типа поступков в отношении
других людей.

В общих чертах можно отметить, что такая вера *! возможна только
в обществе, где существовала или допускалась (что, очевидно, He OHO
и то же) альтернатива поведения в данных обстоятельствах. Если нет
выбора и любое действие социально (хотя бы путем религиозной санк-
ции) определено, то не могло возникнуть моральное размышление (мо-
ральная рефлексия), точнее — социально-моральное. Не могли появить-
ся и чувство (или сознание) необходимости, и активные отношения к до-
блести, гордости, смерти и т. д. При отсутствии альтернативного поведе-

39 Тацит. Германия, XXI: «Даже убийство может быть искуплено известным коли-
чеством скота крупного и мелкого» («Древние германцы», стр. 67).

4° Это положение можно обосновать сопоставлением двух мест у Тацита. On го-
ворит, в частности («Германия», XX), о TOM, что степень уважения старцев определяет-
cA числом HX сородичей: «Чем болыше сородичей, чем многочисленнее свойственники, --
тем большей любовью окружена старость» («Древние германцы», стр. 67). Но в другом
mecte («Германия», XV) Тацит утверждает, что этим самым высокочтимым старцам и
женщинам достаются полевые работы‚ тогда как сильные дружинники предаются празд-
ности: «Самые сильные и воинственные [из них] ничего se делают, предоставляя заботу
H o доме, H o MeHaTax, и o None женщинам, старикам и вообще самым слабым H3 CBOHX
домочадцев» («Древние германцы», стр. 63—64).

*! Слово «вера» многозначно. Отношения скандинавов к языческим богам HH в од-
ном источнике не могут быть определены словами «верить», «вера». MH говорим здесь
лишь о поддержанном традицией религиозном представлении.

104

Bepa в судьбу
ния не могли развиться и обусловленные способом расчленения мира
попытки распознать причины различий в личных успехах отдельных
людей.

Этнологические исследования, очевидно, бывшие исходным пунктом
приведенной нами классификации эталонов поведения, показывают *?,
что не подтверждаются фактами предположения старой литературы о
якобы полном детерминизме поведения человека даже в обществе, наи-
менее развитом в социальном, экономическом и политическом отноше-
ниях. Зато сферы поведения индивида при безальтернативной регла-
ментации и степень давления, оказываемого группой на индивида (при-
чем эту степень трудно измерить из-за невозможности применить какую-
либо эмпирическую шкалу), зависят OT различных обстоятельств, KOTO-
pble He поддаются однозначному определению 4,

Итак, в скандинавском обществе эпохи викингов появилось размыш-
ление (рефлексия). Можно в ней отметить несколько слоев. Древней-
ший из них, HECOMHEHHO, принадлежит «народной мудрости»:

Глупый надеется
смерти не встретить,
коль битв избегает;

но старость настанет —
HHKTO OT Hee

He сыщет защиты 14,

Здесь звучат иные HOTKH, чем в приведенных нами фрагментах герои-
ческих песен Эдды. Причина конца жизни человека — не судьба, не опа-
сение стать посмешищем, предписывающее MeCTb, а попросту старость,
для всех одинаково неизбежная.

Но в тех же «Речах Высокого» мы встретим и иные отчетливые
проявления социально-моральной рефлексии:

Один — богатей,
другой же — бедняк,
и в TOM He виновен .

Трудно найти более ясное доказательство того, что бедняки стреми-
лись познать причины различий в распределении собственности, OTH
различия, заметные в сфере их жизненного опыта, должны были болез-
ненно ощущаться на фоне богатства конунгов и ярлов. Иное дело —
что бедняки, конечно, HE могли вскрыть причины имущественного нера-
венства. Характерно, однако, что, по мнению скандинавов, боги неповин-
ны в имущественном неравенстве. Необходимо отметить, что в социально-
моральной рефлексии скандинавов преобладал светский фактор.

Несмотря на заглавие (позднего происхождения) «Речей Высокого»,
положительные рекомендации о TOM, как поступать в жизни, чтобы
добиться преуспевания, обеспечить себе круг друзей и T. п., исходят
не от Одина.

В религии германцев вообще нет места столь характерным для
христианства представлениям о житейских неудачах Kak каре за нару- — :

® Cm. D. Bidney. The Varieties of Human Freedom. The Concept of Freedom in
Anthropology. The Hague, 1953, p. 22 sq.

4 Cm. Ch. von Firer-Heimforf. Freedom and Conformity in Tribal Hindu and Bud-
dhist Societies of India and Nepal.— «The Concept...», p. 152—169.

4 Hav, 16: «<Osniallr madr/hyggz muno ey lifas /ef hann vid vig varaz; / enn elli
geir /hanom engi frid/pott hanom geirar geiri» (Старшая Эдда. Речи Высокого, crp. 17).

45 Hav, 75: «тадг er audiigr,/annarr daudigr,/ scylit Pann vitca vars (Старшая
Suga. Речи Высокого, стр. 21).

105

С. Пекарчик
шение обязательных правил отношений между людьми. Самое большее —
богов можно было заставить действовать в определенном направлении
при помощи клятв. Клятва звала к отмщению TOMY, кто ее нарушил *.

В представлениях скандинавов боги могли охранять свою, т. е. хра-
мовую землю. В Исландии, откуда происходят эти данные, святилища
принадлежали годи — знатному вождю, главе вечевого округа H
жрецу *”. Зато он ex Officio He вмешивался, если  кто-нибудь nocar-
нул на чью-либо жизнь или собственность.

Такие представления вполне соответствовали весьма неприглядному
моральному облику богов 48, On elle полностью определялся миропо-
ниманием эпохи и отношениями между людьми, на которых зиждились
представления о связях богов и людей. Этот комплекс факторов по-
буждал скандинавов объяснять причины своих производственных, воен-
ных и иных успехов благосклонностью богов. Но расположение богов
требовалось обеспечить при помощи жертв или соучастием богов в ри-
туальных пиршествах.

Из сказанного He следует, что в эпоху викингов NOX влиянием успе-
хов и неудач отдельных людей появилась или развилась тенденция ро-
ста жертвоприношений богам. В какой мере были люди при этом свя-
заны кровным коллективом, в данном случае He имеет значения.

Источники указывают, что развивавшаяся социально-моральная
мысль под влиянием факторов, о которых мы скажем позднее, из HH—
теллектуальных предпосылок вела, если не к ослаблению веры в богов,
то во всяком случае к скептическому отношению к эффективности
жертвоприношений.

Хоть совсем не молись,
` но не жертвуй без меры,
на дар ждут ответа.

Это строфа Hs «Речей Высокого» *°. Сколько поколений пережила
она в устной традиции, прежде чем оказалась у записавшего ee ис-
ландского монаха! Познавательная ценность этого свидетельства весьма
важна. Перед нами пример традиции, уникальной MO социальному CO--
держанию, отразившей по меньшей мере скептическое отношение к
жертвоприношениям богам. OHO вполне соответствует господствовав-
шим в обществе отношениям между людьми, основанными на прин-
ципе do ut des.

В источниках можно найти немало подтверждений того, что приве-
денная строфа из «Речей Высокого» не является исключением. Так,
скальд Стейнар Съонассон с гордостью заявлял, что никогда He вешал
Ha шею ладанки с зельями, а с ним He произошло ничего дурного 5°.
Еще большее значение, чем этот скальдический CTHX, имеют слова
Локи:

Tu, Один, молчи!

Ты удачи в боях

не делил справедливо:
не воинам храбрым,

4 Cm. W. H. Vogt. Fluch, Eid, Göter — altnordisches Recht.— «Zeitschrift der Savig-
uy-Stiftung fiir Rechtsgeschichte», Bd 57, 1937, 5. 46 ff.

* Cm. О. Lérusson. Den isladske Fristats historiske Forndsetninger».— «Tidsskrift
udg. av Juridiske föreningen i Finland», 75 arg. Helsingfors, 1939, p. 964.

48 Cu. St. Piekarczyk. Funkeje spoleczne religii a moralnosé bogéw skandynawskich.—
<Euhemer», 1963, Ne 1, str. 3—24.

49 Hav. 145: «Betra er obedit / enn sé ofblotid,/ ey ser til gildis giof» (Старшая Эдда.
Речи Высокого, стр. 28).

® Cu. W. Gehl. Der germanische Schicksalsglaube. Berlin, 1969, 5. 45.

106

Вера в судьбу
но трусам победу
нередко дарил ты 5!.

Перед нами — искреннее и свободное от тенденций показать бога
лучшим и мудрейшим отображение опыта среды, в центре внимания
которой стояли военные события. Жизненный опыт убеждал в том, что
военная победа или поражение He всегда зависели от доблести вождя
и дружины или от жертвоприношений в честь божества войны (в Скан-
динавии — Одина). Эти вопросы не были безразличны обществу. Наобо-
POT, OHH должны были волновать среду и быть предметом ожиданий
и сомнений. Поэтому-то Локи и стыдил Одина.

Bo «Второй Песне о Хельги, убийце Хундинга», произведении эпо-
XH викингов, Один ответствен за несчастья, вызванные спорами двою-
родных братьев; именно он метнул между ними «руны раздора» 52.

В связи с сомнением в успехе жертвоприношений возникает ряд
вопросов. Hac должно интересовать, какими факторами были обуслов-
лены эти формы социально-моральной мысли. Важно также определить,
существовали ли определенные социальные силы, пытавшиеся проти-
виться этой мысли. He менее существенно установить, какие причины
различного успеха индивидов особенно интересовали отдельные слой
скандинавского общества.

Источники He позволяют ответить Ha вопрос, была ли в эпоху гос-
подства родовых отношений вера в богов более сильна (какой шкалой
измерить эту силу? °%), В принципе правильна точка зрения, что при-
чины падения религиозности у скандинавов эпохи викингов надо искать
в разложении родовых отношений H в многовековых контактах с хри-
стианством 54.

В литературе до сих пор не обращалось внимания на расширяющий-
cA диапазон социального опыта, который мог в данном случае
играть решающую роль. Падение старинных авторитетов 55, среди Hux —
и носителей религиозной традиции, невозможность удовлетворить ра-
стущие потребности в продовольствии, все более ощущавшаяся из-за
распространения новых эталонов предпочтительного поведения, усили-
вавшееся давление знати и организовывавшегося аппарата власти —
все эти факторы могли приводить и приводили к ослаблению уверен-
ности в эффективности жертвоприношений в честь богов.

В подтверждение данного тезиса можно привести лишь ряд косвен-
ных доказательств. Нам кажется, что надо обратить внимание на иду-

» 51 Ls, 22: «pegipu, Obinnl/pu kunuir aldregi/deila vig med verom; / opt pa gait, /
Lia ‘pu gefa scyldira,/innom slevorom sigr» (Старшая Эдда. Перебранка Ford,
стр. 56).

P ® HH, II, 34: «Sacrunar»; такие руны нигде, кроме этой песни, He упоминаются.
Не вполне ясно, как эти руны действовали. Быть может, речь идет о магических зна-
ках.

53 Этнографические исследования показывают, что степень подчинения человека ре-
лигиозно-мистическим силам или значение, которое придается магическим действиям,
например в труде, зависят OT ряда социальных и политически-социальных факторов: от
роли жреца-заклинателя, ero связей c властителями и т. п. Cm. P. Radin. Gott und
Mensch in der primitiven Religion. Ziirich, 1953, 5. 44.

54 Cm. F. Strom. Den egna kraftens man. En studie i forntida irreligiositet.— «Gé-
teborgs hégsnolans arsskrift», 1948, р. 6; W. Lange Studien zur christlichen Dichtung
der Nordgermanen.— «Palestra», Bd. 22. Gottingen, 1958, 5. 174 ff.

55 Старейший шведский закон Vastgétalagen (начало XIII B.) содержит ^ запре-
щение заставлять главу дома покидать первое место за столом. Введение такой нормы
доказывает, очевидно, что имелись противоположные CJyuaH. Старые люди B этом O6-
ществе не пользовались спонтанным авторитетом (см. прим. 40). О различных ритуаль-
ных действиях npu помощи — которых старики поддерживали cBOH . ABTOPHTeT, CM.
P. Radin. Op. cit., S. 181 ff, 229 ff.

107

С. Пекарчик
щие в двух направлениях попытки противодействия религиозному без-
различию и прекращению жертв древним богам. OTH попытки заклю-
чались в пропаганде старой религии в переломную эпоху, т. e. BO время
христианизации.

Идеологическая деятельность поборников языческой религиозности
направлялась по линии эсхатологической мотивации военного поражения
павшего властителя.

Элементы такой мотивации отчетливо проявляются в песне Эйнара
Скалаглама «Веллекла», сложенной в честь норвежского ярла Хокона
Сигурдссона. Поэт настойчиво стремится убедить слушателей в TOM,
что боги руководили победными походами ярла и в ответ на жертво-
приношения обеспечивали стране хорощший урожай. Скальд неоднократ-
HO применяет слова «утверждаю», «говорю» 55 и т. п., что создает впе-
чатление сознательного стремления убедить свою аудиторию 5'. В поэме
вообще заметны попытки противопоставить наступающему христианству
древнюю религию, с которой связано окружение Хокона Сигурдссона.
Приведенные нами данные позволяют, однако, выдвинуть и иную кон-
струкцию: поощрение жертвоприношений в честь богов могло отражать
тенденцию противостоять разрыву старинных религиозных связей и не
обязательно было следствием с-тремления преодолеть новую религию.

Еще более серьезные попытки укрепить веру в богов проявлялись
в очевидном стремлении эсхатологически мотивировать поражение и
гибель властителя. Это связано с процессом сакрализации королевской
власти 58. Смерть в 6010 короля, находившегося под особой опекой
божества, например Одина, требовала объяснения. Такое истолкование
мог дать миф об ожидающей богов гибели. Предвестником ее был чу-
довищный волк Фенрир. Когда пал в сражении норвежский король
Эйрик Кровавая Секира, скальд, оплакивавший ero гибель, задал уста-
ми пребывавшего уже в Вальхалле героя песни Эдды Сигурда вопрос
Одину, почему бог отнял победу у короля Эйрика, если он был столь
храбр. «Неведомо, когда серый волк нападет на обиталище богов» 59,
отвечал Один (т. е. мужественный Эйрик понадобится Одину в послед-
ней битве богов).

Сходный мотив мы найдем и в песне Эйвинда Скальдаспиллира,
сложенной BO славу норвежского короля Хокона Доброго, младшего
сына Харальда Прекрасноволосого. Не случайно Один посылает двух
валькирий Ha поле сражения, в котором пал король Хокон Добрый °°,
и OHH должны избрать героя, который должен погибнуть, с тем чтобы
укрепить мощь Одина. ожидавшего нападения Фенрира 6!. И, таким 06-
разом, гласит песнь, смерть короля Хокона стала UCTOUHHKOM ero
славы ©,

Из этих источников следует, что в скандинавском обществе, no край- `

55 Веллекла, 32: «Hver sé if nema ioira / ztryri goöstyra?» («Разве любой He видит,
что боги управляют победителем королевского рода?»). Далее: «Rammaukinn kvedk
riki /rogn Hokonar magna» («Утверждаю, что могучие боги крепят мощь Хокона»).

5? Hate замечание He противоречит наблюдению А. Я. Гуревича (указ. соч., стр. 130
и сл.) о TOM, что скальды оперировали системой символов, существовавшей в сканди-
навском обществе, B котором He создалось eie понятие сознательного литературного
творчества.

5 Cr. Texapuux. Caxpanbablit характер Королевской власти в СКЗНДИНЗВИИ И HCTO-
рическая действительность.— «Скандинавский сборник», Х, 1965, tp 171—200.

® Eiriksmal, 7: «pvit övist's at vita, / паег ш!г ennossh svi /soekir 4 sjot gode».

im i 1 : «... Нуегг... skyldi me6590in fara / ok i Valhol vesa».

id., 10.

® Ibid., 19: «Сбди deegri / verdr sa grauer of borinn,/er ser getr slikan sefa. / Hans
aldar/mun æ vesa /ai godu getit» («В добрый день родился грозный [т. e. король], co-
хранивший такой дух. И в памяти никогда He исчезнет ero время»).

108

—° Реиф аЫЫ
ней мере — в Норвегии, имелись определенные силы, стремившиеся про-
тивостоять ослаблению религиозной жизни. Видимо, STH силы исходили
wa среды, связанной с королями и с теми кругами знати, которые
пытались объединить свое политическое господство и жреческие обязан-
HOCTH, стремились сакрализовать клятвы и тинги 6.

Однако и в знатной среде не было единства мнений. Разнородность
попыток найти ответ на вопрос о причинах политических событий, MHO-
гообразие способов оправдания успехов и неудач отдельных людей,
и среди них — вождей и repoeB, накладывали определенный отпечаток.
В Скандинавии не было единого и пользовавшегося признанием центра,
способного — подобно деркви — направить в единый поток всю мораль-
но-политическую мысль. Поэтому среди знати появлялись противоречи-
вые попытки узнать причины событий, иногда — насыщенных и CO зна-
чительными последствиями.

Чтобы расшифровать эти положения, обратим внимание на сведения,
почерпнутые нами, правда, из значительно более позднего, но заслу-
живающего доверия источника — из исландского «Сказания о завладе-
HHH землею». В сказании, записанном в XIII в., перечислены колони-
сты, о которых говорится, что OHM полагались только Ha свои силы *,
а He на могущество богов 65. Жизненные силы охарактеризованы теми
же словами, которыми в Старшей Эдде характеризуются могущество
богов и плодородие земли 6. Некоторые колонисты обладали mattr и
megin — те, KTO He приносили жертв богам. Для таких поселенцев ска-
зание 3HaeT эпитет godlauss— «безбожник». Следует согласиться c
исследователями, данный эпитет HH в малейшей мере He означал 0б-
винения в aTeH3Me, TeM более — обусловленного интеллектуальными
факторами. В источниках, в полном соответствии с представлениями
06 отношении человека и богов, упор делается на факте непринесения
колонистами жертв.

Здесь невозможен подробный анализ приведенных сведений. Он по-
требовал бы вторжения в область антропогонических взглядов скан-
динавов и на их основе — дальнейших выводов об отношениях божеств
и человека. Уместно, однако, остановиться на проблеме, находившейся
в центре внимания исследователей. Она касается жизненных сил mattr
и megin. Говоря кратко: автор «сказания о завладении землею» и ero
прямые и косвенные информаторы (сведения о поселенцах godlausir
в устной традиции удержались много поколений) оставались в сфере
миропонимания, которое приписывало божествам, земле и воде свойства,
аналогичные человеческим (первичными или вторичными были эти пред-
ставления,-—— вопрос, которого мы здесь He будем касаться). В отношг-
ниях богов и людей мы имеем дело с тем же кругом понятий.

Следует, однако, подчеркнуть, что безбожники «Сказания о завладе-
HHH землею», за исключением Хьялейфа, которого за пренебрежение
жертвами постигла позорная кончина, предсказанная и разъясненная
«набожным» Ингольфом ©’, успешно основывали в Исландии новые по-

63 O сакрализации тингов cm. St. Piekarczyk. О spotecenstwie i religii w Skandyna-
wii, VIII—XI м. Warszawa, 1963, str. 81 и сл. d

64 W. Lange. Op. cit., p. 174.

6 Hym, 31: песнь 3Ta, однако, поздняя, BepoaTHO, XIII в.

6 Hdl, 38: «5а var aukinn/iardar megni..» («Baan силу земли OH...» — Старшая
Sana. Песнь о Хюндле, стр. 168). Речь идет о Хеймдалле: он приобрел мощь силой зем-
au; Hav, 137: «Ecan ты захмелел — землей исцелишься» (iardar megin) (Старшая Sana.
Речи Высокого, стр. 27).

6&7 Landnamabok, 7—8 (изд. F. Jonsson. Keobenhavn, 1900): «Hjorleiir vildi addri blö—
ta... ok sé ek svä hverj um verde, ef eigi vill blöta» («Хьярлейф никогда He желал при-
носить жертвы... и вилел, uro происходит c TeMH, KTO HE хочет HX ПРИНОСИТЬ»).

109

С. Пекарчик

селения. Очевидно, боги не мстили «безбожникам». Добавим, что «ска-
зание о завладении землею» содержит общширную информацию, хоть и
не всегда верную, о дохристианской религии. Для автора сказания
скандинавские боги не были лишь созданием фантазии. Можно предпо-
ложить, что он He преминул бы сообщить о пагубных последствиях
пренебрежения жертвоприношениями могущественными и известными
колонистами. Если же он этого He делает, TO мы MOKeM полагать,
что информация о подобных случаях He сохранилась в местной ис-
ландской традиции (кроме эпизода с Хьялейфом). Ham известно, что
no крайней мере, в эпоху колонизации Исландии, в конце IX и начале
Х в., у определенной группы норвежской знати появились настроения
религиозного безразличия и вера только в свои силы. Характерно для
этой группы знати то, что она противилась объединительным тенден-
циям Харальда Прекрасноволосого и его преемников. Именно своим
силам, а He жертвоприношениям богам были обязаны знатные вожди
успехами, и эта HX уверенность, вероятнее всего, укоренилась путем
традиции.

Продолжая наши рассуждения, можно прийти к выводу O TOM, что
в исследуемых фрагментах «Речей Высокого» и «Перебранки Локи»
перед нами — генетически древнейшее, хотя и He самое древнее no
абсолютной хронологии, отчетливо засвидетельствованное в источниках
проявление CBeTCKOH, объективно антирелигиозной  морально-социаль-
HOH мысли. Она восходит к эпохе викингов — KO BpeMeHH, когда только
возникала классовая дифференциация и начинался процесс становления
государственных учреждений в скандинавском обществе.

Представление о жизненных силах, как свидетельствуют источники,
появляется среди определенной группы скандинавской знати. Эти силы
описывались теми самыми словами, что и жизнетворная мощь и Mory—
щество богов. Проблема приводит нас к многократно выдвигавшимся
в литературе вопросам веры в харизматическое или магическое свой-
CTBO отдельных индивидов, в первую очередь — королей. Такой способ-
ностью они обладали благодаря своему происхождению от божествен-
ного пращура или в силу иной формы полномочий божества, например
BO время реалистически понимаемых  празднеств в честь божества
урожая 68.

« Вполне ли и Bo всех ли случаях обоснована концепция жизненных
CHJI, если рассматривать вопрос шире? Обоснованы ли и харизматиче-
ские свойства королей в духе так понимаемого сакрального характера
королевской власти? В свое время мы говорили уже о ВОЗМОЖНОСТИ KO-
ролевских генеалогий с божеством — предком рода и о вождях, стре-
мившихся установить связь с божествами культовыми действиями °°.

Следует, впрочем, допустить (что He отмечено в литературе вопро-
ca) и иную возможность объяснения успехов короля. В окружении коро-
ля, заинтересованном в поднятии его престижа, успех монарха и, как
следствие,— свойства, обеспечившие этот успех, могли объясняться со-
вершенно независимо от жертвоприношений и от стремления таким спо-
собом снискать благосклонность богов. Очевидно, такой успех, иногда
мнимый (после смерти короля у власти мог стать человек, менее опыт-
ный, несовершеннолетний, малоспособный и т. n.) 7 и прежде всего

® Cm. F. Strém. Diser, nornor, valkyrior. Fruktbarketskult och sakralt Кипрейбте i
Norden.— «Kungl. Vitterhets historie och antikvitets akademiens handlingar. Filol.-
filos. serien», I. Stockholm, 1954, s. 35 t.

® Cm. Cr. Пекарчик. Сакральный характер..., стр. 184 и ca.

8870 Ha это обратил внимание D. Whitelock. The Audience of Beowulf. Oxford, 1951,
p. 56.
110

Bepa в судьбу
происхождение успеха, коренящееся в особе короля, как и у остальных
людей, например знати, He могли быть выражены иначе, чем теми самы-
ми понятиями, которые общество применяло в отношении свойств богов,
вполне антропоморфных и скопированных с земных владык.

He исключено, что одним Hs способов поднятия королевекого пре-
стижа могло быть не только указание на связь монарха с божеством и
на вытекающую отсюда выгоду для всего общества. Напротив, такой »ke
цели могло служить подчеркивание этих выгод, достигнутых без жерт-
воприношений. Первый путь вполне понятен в условиях относительно
развитых публичных культов при жреческих функциях короля, когда ,
носители религиозной традиции пользовались общим почетом. Такие
условия не могли существовать в эпоху социальной раздробленности,
переоценки ценностей, в процессе преобразования социальных катего-
рий из вертикальных (междуродовых) в горизонтальные (межгруппо-
вые, между слоями, а позднее — межклассовые).

Существует не много источников, и притом неточных, о другом на-
правлении социально-моральной мысли в скандинавском обществе.

Скальдическая «Песнь об Инглингах» ! повествует о низложении
короля при неурожае. Так следует понимать убийство короля Домаль-
La 72. Sto He могло быть простой жертвой в честь божества. В свете
понятий и представлений эпохи жертвоприношения были мотивированы,
если OHH усиливали могущество богов 7°, Человеческие жертвы, о KOTO-
рых свидетельствует Taunt 4, приносились богу войны с целью усилить
ero дружину 7, Какую, однако, корысть мог извлечь бог урожая (види-
Mo, Фрей) из умерщвления Домальда? Эта смерть будет понятна, если
видеть в ней не жертву, а скорее кару за пренебрежение культовыми
действиями, которые конунг, понадеявшись Ha собственные силы, He —
желал — выполнять 6. Разве подобная жертва  удовлетворила бы
божество?

Почему »xe в условиях, приводивших к подрыву доверия к эффек-
тивности жертвоприношений, общественное давление на индивида при-
обрело форму веры в судьбу? s

Попытаемся определить лежавшие в основе упоминаемых нами OT-
ношений элементы религиозных верований.

71 Dra песнь обычно используется xax аргумент в пользу сакрального характера ко-
ролевской власти в Скандинавии,

72 Хельминги, 12—14: «Hitt vas fyrr, / at fold rupo / sverpberender / sinom dréthe; / ok
landherr / af lifs vonom / dreyrog vopn /Domalda bar; /*pas ärigiorn / 161а dolge / svia kind
of 50а skylde» («Вначале дружина обагрила землю кровью cBoero короля. Народ носил
окровавленное оружие умерщвленного Домальда. Шведы убили врага ютов [т. e. ко-
роля Домальда], чтобы получить богатый урожай»).

73 06 усилении — в фНЗИЧССКОМ смысле — могущества бога “dé помощи жертв CM.:
А. С. von Hamel. Ijslands Odingeloof.— «Medeel. der kong. Akademie von Wetenschap-
pen, Afd. Letterkunde», 82, Ser. В, Ne 3. Amsterdam, 1936, s. 6 t.

™ Tayur. Германия, IX: «Из богов германцы больше Bcero почитают Меркурия, ко-
торому в известные дни разрешается приносить и человеческие жертвы» («Древние гер-
манцы...», стр. 60). Pasyeetca, германцы He знали культа Меркурия; видимо, речь идет
о Водане, аналоге Одина, у континентальных германцев (прим. переводчика).

75 К этому выводу можно прийти на основе наблюдений в кн.: H. Kuhn. Die Gren-
zen der germanischen Gefolgschaft.— «Zeitschrift fiir Rechtsgechichte», Germ. Abt., Bd.
73, 1955, $. 1—83. Автор обратил внимание Ha TO, что вожди у германцев опирались Ha
Вооруженные силы H3 разнородных элементов, даже из рабов и вольноотпущенников.

* Cm. W. Baetke. Ynvi und die Ynglinger. Eine quellenkritische Untersuchung tiber
das nordische «Sakralkénigtum».— «Sitzungsberichte der Sachsischen Akademie der Wis-
senschaften zu Leipzig. Philol.-hist. Klasse», Bd. 169, H. 3. Berlin, 1964, $. 65 f. Здесь
интерпретация текста близка к Halle, HO He поставлен вопрос о TOM, почему конунг
npeHeöpera.'[ жертвоприношениями и зачем требовалось УМНЛОСТПВЛЯТЬ гнев божества
кровью Домальда. *

114

С. Пекарчик

В литературных источниках особое внимание привлекают норны,
в известной мере — валькирии и дисы. OTH три мифологических пер-
сонажа выполняли фуНКЦИ.И вестниц рока. Мы уже ссылались Ha две
начальные строфы «Первой песни о Хельги, убийце Хундинга». В них
действуют норны, и от них зависит судьба героя. Из «Речей Фафнира»
мы y3HaeM, что норны были и родоразрешительницами 7’. Ilo свидетель-
ству «Речей Сигрдривы», аналогичные функции выполняли дисы 7’, имя
которых связано с глаголом «дышать» 79.

Сведения «Речей Фафнира» и «Речей Сигрдривы», Kak и «Первой
песни о Хельги, убийце Хундинга», говорят He о каком-то определен-
ном герое. В норнах — дисах нетрудно распознать собирательные, не-
индивидуализированные женские божества-покровительницы, близкие
к культу плодородия и вначале «специализированные» Ha помощи роже-
ницам 8°, Одна Hs норн в «Прорицании вёльвы» носит HMA Урд &!, кото-
poe, Kak полагают исследователи, является общегерманским. Этимоло-
гия и структура имени обнаруживает древнюю метрику, что позволяет
связать норн и дис с матронами. ПОД этим латинским именем, как мож-
HO судить no надписям Hs прирейнской области, скрываются, возможно,
связанные c кельтскими верованиями, HO уже германизированные соби-
рательные женские божества. Их функции заключались в обеспечении
успеха отдельным поселениям германцев и, что не СЛУЧЗЙНО‚— отрядам
терманских наемников-солдат 82.

Из «Беовульфа» 83 известны идисы, этимологически близкие к ди-
сам. Здесь — это старые женщины; фигурируют они и в раннесредневе-
ковом Первом Мерзебургском магическом заклятии, где заняты весьма
трудным для истолкования делом — завязыванием и развязыванием
лент 54,

Чрезвычайно интересно TO, чего He отметила в своем труде Э. Ри-
зель, а именно, что истолкованный ею обряд завязывания и развязыва-
ния лент близок к магически-медицинской процедуре, описанной в трак-
тате Маркелла Эмпирика (времени императора Феодосия 1) и магиче-
ской формуле оберега от родовых мук в раннесредневековом Кодексе
Санкт-Галленского аббатства ®.

Способствовало ли применение мерзебургского заклятия от родовых
MYK TOMY, что в HEM появились идентичные дисам HJAHCH, бЫВШИЕ, как
известно, ponopa3pemu*renbunuamn? Добавим, что дисы, как и норны в

7 Fm, 12: «Фафнир, скажи MH€—TbI мудр, я слышал, и многое знаешь: KTO эти
норны, что могут прийти к женам рожающим?» (Старшая Эдда. Речи  Фафнира,
стр. 105).

78 Sd, 9: «Повивальные руны познай, если хочешь быть в помощь при родах! На ла-
was ‘oa HX, запястья сжимай, к дисам взывая» (Старшая Sana. Речи Сигрдривы,

р. »

7 Cm. Е. Neumann. Das Schicksal in der Edda, Bd. 1.— «Beitrage zur deutschen Phi-
lologie», 7. Giessen, 1955, S. 110.

50 F. Strom. Op. cit., p. 26 sq.; 63 sq.

5! Vsp, 19—20 (Старшая Sana. Прорицание Вёльвы, стр. 11).

® В. von Kienle. Das Auftreten keltischer und germanischer Gottheiten zwischen Ober-
rhein und Limes.— «Archiv fiir Religionswissenschaft», Bd. 35, 5. 270f.

5 Beowulf, crux 1352.

4 R. Riesel. Der erste Merseburger Zauberspruch.— «Deutsches Jahrbuch fiir Volks-
kunde», Bd IV, Т. 1, 1958, 5. 53—81. Тезис автора об интерпретации действий, выполняв-
шихся идисами, убедителен. Однако нельзя без дальнейшего исследования принять мне-
HHe, будто идисы текста Беовульфа должны были быть женщинами, a He мифологиче-
CKHMH персонажами.

® Формулу цитирует: Е. Riesel. Op. cit., p. 67.

112

Bepa в судьбу
Эдде, были заняты тканьем, OT которого зависела судьба человека 86.

ВеРОЯТНО, из помощниц B родах норны H дисы превратились в по-
кровительниц грудных младенцев, а возможно, одновременно были ими
H, как следствие, стали покровительницами всей жизни человека.

В славянских языках, в TOM числе в польском и русском, о счаст-
ливом человеке говорится: «в рубашке родился». Аналогия этому выра-
жению имеется и у германцев: по-исландски счастье — «hamingja», от
«hamr» — «ложе» или «чепчик», в KOTOPOM иногда рождается младенец.
СЛЕДОВЭТЕЛЬНО‚ судьба человека определялась уже в первые мгновенья
ero 2KH3HH. OueBu HO, в этом направлении и развивались представле-
HHA. V

Культ богинь-покровительниц, вероятно, был связан c культом род-
ников. В «Прорицании вёльвы» Урд, появившаяся из ключа, изливавше-
гося из-под корней мирового ясеня Иггдрасиль, и с нею норны Верданди
(«Становление») и Скульд («Долг»), «судьбы судили, жизнь выбирали
деяниям людей» 87,

ПО-ВИДИМОХУіу, норны H дисы He должны были только угрожать ги-
белью людям. Раннесредневековая надпись из Биргунд (Норвегия), по-
мещенная в церкви, гласит: «Добро, Kak и 310, причиняют норны, мне
OHH принесли большую скорбь» 88.

ПРОЦеС‘С превращения первоначальных покровительниц — женских ,
божеств плодородия — в вестниц безличной судьбы, a заодно — в бо-
гинь самой судьбы, конечно, весьма сложен. Прежде всего, трудно pe-
IIIHTE, было ли для скандинавов само предсказание СУДЬбЬ] норнами или
дисами равнозначным «определенности» или «уделу» и т. m1. 8 Следо-
вало бы принять именно такое толкование. Не забудем‚ что в герман-
CKHX языках понятие предмета возникло вследствие абСТРЗГИРОВЗННОГО
сходства различных случаев, проявляющихся в правовых актах %, Изу-
чение отношений слова и предмета — весьма сложная проблема. Трудно,
однако, сомневаться, в TOM, что BO многих обществах слову приписы-
валась магическая сила. Без этого мы не поймем таких явлений, на-
пример, как оскорбление словом, проклятие, благословение, хотя UX
обычно сопровождали ритуализованные жесты.

О TOM, что развитие теологической мысли в германском обществе,
a следовательно, и B CKaHlIHHaBHH эпохи BHKHHTOB, IIJO HMeHHO B Ta—
KOM направлении, говорит H анализ имени норны Урд. В англосаксон-
ской форме это имя — Wyrd, OHO появилось Kak абстрактное HMA cy—
ществительное от глагола «werden» — «становиться» 9! и означает «ста-
новление», «осуществление», «то, что наступит», «должно наступить» 9,

8 Vkv, 1: «Туго натянута ткани основа и смерть предвещает» (Старшая Эдда.
Песнь валькирий, стр. 172).

om 20: «..Alda bornom / rlog seggia» (Старшая Эдда. Прорицание вёльвы,
стр. 11).

88 Цит. no: W. Gehl. Op. cit., p. 86. «Bape gerpo nornir uel ok illa mikla mgpe ska-
pa pu mer».

55 L. Mittner. Op. cit., p. 84 sq.

® Or германского thing — английское имя существительное thing, немецкое das
Ding («вещь»). Cm. F. Kluge. Etymologisches Wérterbuch der deutschen Sprache, 19. Ber-
lin, 1963, 5. 123. «Die Sache», староисландск. «Sok» первоначально означало «юридиче-
ckoe действие», «cop» (cM. Tam же, стр. 618).

9: E. A. Philiippson. Germanisches Heidentum bei den Angelsachsen.— «K6lner ang-
listischen Arbeiten», Bd. IV. Leipzig, 1929, S. 299.

92 Отметим, впрочем, что приведенное нами толкование, общепринятое в литерату-
pe, разделяется He всеми. В. Crome полагает, что филологически можно сблизить Wyrd
с Вестой, и Wyrd могла быть покровительницей домашнего очага (B. Crome. Heiliges
Dorifeuer.— «Festschrift Eugen Mogk». На!е / Saale, 1924, 5. 516f.). Этимология слова
Wyrd, возможно, восходящая к индоевропейскому uert — «вращать» (cp. русск. «Bep-
теть»), приводит к мысли о TOM, что перед нами следы древней артикуляции времени,
8 — Средние века, 34 113

С. Пекарчик
Норн Верданди (Verdandi) и Скульд (Skuld), в «Прорицании вёльвы»,
появляющихся вместе с Урд, следует считать следствием весьма поздней
теологически-литературной спекуляции. Имена Верданди и Скульд изве-
стны только из «Прорицания вёльвы».

С нашей точки зрения, исключительно важно, что рассмотренный
здесь процесс происходил в обстановке, когда из-под контроля индиви-
дов и групп все более ускользал результат их социальной деятельности
в обстановке нарастания противоречий и конфликтов. На этот процесс
оказывало болышое влияние давление Ha отдельных индивидов, стре-
мившихся удержать свой престиж в обществе. Такое давление заставля-
ло отдельных лиц предпринимать действия, зачастую опасные для
2KH3HH.

Если можно Tak выразиться, новая, изменившаяся обстановка выш-
ла за пределы компетенции и возможностей богов. Напомним, что боги
германцев, вероятнее всего, никогда He считались всемогущими. Пред-
ставление о всемогуществе — следствие высокоразвитого абстрактного
мышления, результат наблюдения мнимых связей явлений, относящихся:
к различным сферам. Германских богов требовалось не только уговари-
вать действовать, но и в прямом смысле слова укреплять их мощь при
помощи жертвоприношений. Область действий богов обычно ограничена.
Наконец, боги германцев были не только антропоморфны, но, как сви-
детельствует Эдда, вполне подобны конунгам 93. Her ничего удивитель-
ного в TOM, что безличная судьба развилась, NO крайней мере, в неко-
торых песнях Эдды, независимо от богов, да и сами боги подвластны
року, и их ожидала гибель.

Вопреки видимости, He существует принципиального противоречия
между фактом высвобождения индивидов из-под власти религиозных
уз и превращением общественного давления на индивидов в веру в
судьбу.

Обосновывая это положение, мы HE имели в виду факт отстава-
ния представлений о божествах от общественного и политического раз-
вития. Со сложными задачами развития общества боги уже не могли
справиться. Хотя литературные источники говорят о TOM, что скандина-
вы эпохи викингов подчинялись велениям судьбы, другие материалы
свидетельствуют о стремлении германцев познать будущее, что харак-
терно не только для германцев. О публичных гаданиях у германцев
писал уже Taunt, Сведения о гаданиях перед принятием важного.
решения для общества приводят Страбон и Прокопий Кесарийский,
и их информация доходит до Римберта и Agama Бременского °° Bo
как и BO многих обществах, понимавшегося циклично. Однако было бы преждевремен-
ным, если ne просто ошибочным, на основании этимологии Wyrd прийти к выводу. буд-
то скандинавы эпохи викингов и вообще германцы B Te эпохи, о которых позволяют
судить источники, HE различали настоящее H будущее и якобы этим объясняется вера
B cynböy. Как показывают этно-лингвистические исследования, ЁВТИКУЛЯЦНЯ времени в
различных обществах — весьма сложная проблема. Cm. 06 этом W. L. Whorf. Language,
Thought and Reality. Cambr. (Mass.), 1956. Tem He менее, независимо от языковой обус-
ловленности и способа мышления данного ОбЩЕСТВа‚ каждое общество различает настоя-
щее и будущее. Каждое общество предвосхищает будущее, хотя бы в виде накопления
определенных запасов, заботы о воспитании молодого поколения и T. I.

95 Это вытекает Hs «Речей Гримнира», где перечисляются дворы богов. CM. также
Vm. 39; здесь в ответ на вопрос Одина, xax среди асов оказался ван Ньёрд — типичное
божество плодородия. Вафтруднир объясняет, что Ньёрд был отдан асам в залог (Стар-
was Эдда. Речи Вафтруднира, стр. 33). Из источников известно, что подобная участь,
постигла He одного норвежского королевича. CM. прим. 59, 60.

9 Тацит. Германия, Х.

9 Strabo, VII 2; Prokop., IV, 20; Rimbert, 19, 27; Adam GH, П, схолия 128.

114

Bepa в судьбу
всех германских языках имеются NOHATHA, определяющие Kak ворожбу,
Tak и людей, производивших гадания 6.

Обряды гадания были, по нашему мнению, связаны с божествами
судьбы. Это положение вполне соответствует данным литературных ис-
точников © норнах и дисах, предрекающих героям будущее. Гадание,
по средствам весьма примитивное, He ограничивалось публичными
функциями, OHO вторгалось и в жизнь отдельных людей. Образ мыш-
ления человека той эпохи, ero отношение к богам, обусловленное He
только миропониманием, HO и рядом социальных факторов, соединяли
неразрывной цепью познание будущего и умение влиять на него при
помощи различных процедур, полезных данному человеку.

Hac He удивит и сообщение о TOM, что отряды германских воинов
приносили вотивные надписи матронам. Речь идет, бесспорно, о рим-
CKOM обычае, который переняли германцы. Германскими были и адре--
саты благодарственных надписей — матроны, WIM, как мы показали,
богини судьбы-рока; очевидно, OHH помогали наемным солдатам.

В теологической спекуляции автора «Прорицания вёльвы» норна
Урд, ведавшая судьбами людей, пребывала вблизи родника, изливав-
шегося из-под корней ясеня Иггдрасиль. Вероятнее всего, эта спеку-
ляция могла возникнуть лишь как своеобразное обобщение и вторичное
истолкование сложившейся практики ворожбы. Видимо, поэтому мы
вправе искать в различных ритуальных церемониях, связанных с куль-
TOM вод и деревьев, такие обряды, целью которых было оказать поло-
жительное влияние на божество в интересах данного индивида.

Здесь выступает элемент активного действия (иррационального, с
точки зрения нашего современника), далекий от послушного повинове-
ния высшим силам. Такая активность отчетливо нацелена уже на земные
дела и проявилась в аспекте социально-моральной рефлексии, которая
превратила давление общественной мысли в веру в судьбу.

Перевод с польского М. А. Когана
Summary of St. Piekarczyk’s Artikle Faith in destiny—groups—individuals

behaviour patterns (some notes based on Scandinavian sources)

In works heretofore the Germanic faith in destiny has been studied
exclusively in terms of religious beliefs. More detailed analysis of the
Scandinavian sources, mainly the heroic songs of the Poetic Edda, shows
that in the semantic structures in which the various synonyms of the
destiny form a part, this destiny, however, concerned only such results
of the social and political activities of the heroes as wars, duels etc.

This ascertainment points to the necessity of connecting the faith
in destiny with the social and political development of Scandinavian
societies during the Viking-period. The most characteristic feature of the
last was the disintegration of the formerly dominating joint-family and
the forming of primitive state-organization. This process led to the
tottering of former authorities and to struggles for establishing the new
ones. In Scandinavia, as well as in other societis on the same level,
individuals who endeavoured to assume higher personal prestige were
obliged to subordinate themselves to patterns of prefered and even restri-
ctive behaviour, in particular to undertake of dangerous actions such as
duels, ritual vengeance etc. The subordination mentioned above, of which
some Edda-songs give evidence, had a semiotic function. This consisted

% W. Gehl. Op. cit., p. 166 sq.

8* 115

С. Пекарчик
in demonstrating the social and political rang of a given person—of .
king, Viking-chieftains and jarls in most of the cases. `

In several Edda-songs the tragic results of such action were fore-
seen by fate-announcing deities: Nornir, Dhisir and Valkyrior. It is pos-
sible that these deities were originaly childbirth-helpers and consequently
protectresses of the newly born children and of the human life in ge-
neral. Beliefs in the determining importance of the life’s first moments
for one’s future are common among various peoples. Worship of the
fate-announcing deities was in Scandinavia probably connected with the
cult of springs. Only secondly the social pressure took there a form of a
religious or semi-religious belief.

Faith in destiny could penetrate to broader strata of Scandinavian
population, because of the social stratification was not fully institutiona-
lized there and even the ordinary Viking could have had a chance to
gain fortune by taking part in dangerous though booty producing raids
and to obtain some personal prestige. He could also desire to diminish the
feeling of social distance separating him from the mighty by subordi-
nating himself to the same behaviour patterns.

During the Viking-period a numerous group of thralls existed in
Scandinavia. Their moral stereotype was, according to sources, very bad:
all of them were considered to be thiefs, cowards etc. The thralls formed
a «group of reference», from which every free man wanted to be distin-
guished in the opinion of his milieu on the point of his behaviour.
Even such ambitions could have influenced spreading of warrior’s moral
standards and of the faith in destiny connected with them.

Faith in destiny formed only one of the various currents of sociomoral
reflection among Scandinavian societies. The other currents led toward
drawing individuals away from the influence эЁ religious authorities.
The sources give evidence of the existence of a group of mighty Vikings,
who «believed but in their own strength (magna)» and did not believe
in gods. The last, as known from several Edda songs, were not considered
to be neither omnipotent nor just.

There is no contradiction between the attempts of drawing of indi-
viduals away from the influence of religious authorities and the faith in
destiny. The sources tell about various forecasts practised among Scan-
dinavians. By such procedures the Scandinavians wanted, however, not
only to know their fortunes, but to exert pressure on sacred forces in
their favour.