В. И. РУТЕНБУРГ
* СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ГОРОД H ЕГО ЭВОЛЮЦИЯ

Проблема развития средневекового города в работах XIII Между-
народного конгресса исторических наук в Москве и V Международно-
ro конгресса экономической истории в Ленинграде занимала значи-
тельное место. Специально этой проблемой занималась Международная
комиссия no истории городов (Commission pour l'histoire des villes),
которая существует в рамках Международного комитета исторических
наук уже около 10 лет. Эта комиссия ежегодно проводит заседания по
проблемам истории города. Например, на заседании комиссии в 1963 г.
рассматривался вопрос о планах городов, в 1966 г.— о раннем городе
(go 1100 г.), в 1970 r. Bo Bpema XIII Международного Konrpecca,—
об установлении независимости городских коммун (появление магист-
ратур, печатей, школ и T. п.). Комиссия систематически выпускает
свой сборник no истории городов («Cahier bruxellois, revue trimest-
rielle d’histoire urbaine>). В форме подробных отчетов о заседаниях
комиссии в нем помещаются исследования и библиография по истории
городов.

Комиссию в качестве ее президента возглавляет известный фран-
цузский ученый-урбанист Филипп Вольф (Тулуза), вице-президентом
является польский исследователь Александер Гейштор (Варшава), ге-
неральным секретарем — Мина Мартенс (Брюссель). В Комиссии пред-
ставлена 21 страна. В 1970 г. состав Комиссии значительно пополнил-
ся за счет представителей стран народной демократии. Ныне в ней
участвуют ученые Болгарии, Венгрии, Польши, Чехословакии. Впервые
в состав Комиссии введены представители CCCP: Н. Е. Носов (no
истории русских городов) и В. И. Рутенбург (no истории западноев-
ропейских городов). Ha XIII Международном конгрессе в заседании
Комиссии приняли участие советские урбанисты: русисты и западники
Поддержав основной принцип Комиссии изучать историю города Ha oc—
нове  компаративного, синтетического / метода,  советские — ученые
подчеркнули необходимость сравнений качественных, социальных, а не
только количественных, формальных. OHH также высказали мысль о
рассмотрении средневекового города как специфического феодального
образования по сравнению с городом античным. При изучении истории
независимости городских KOMMYH советские участники дискуссии спра-
ведливо предлагали учитывать не только время появления магистратур
или получения хартий, HO и городские народные движения, направлен-
ные на борьбу за независимость. Советские ораторы внесли также це-
лый ряд конкретных дополнений и исправлений в материалы, собран-
ные членами Комиссии для доклада Ф. Вольфа. Докладчик согласился
с необходимостью учесть предложения выступавших, образно сравнив
участников дискуссии с пловцами, сидящими Ha берегу и обсуждающими
66

Средневековый город и его эволюция
лучшие способы и приемы заплыва, которые необходимо проверить
в открытом море, Ha глубине, в практической работе no исследованию
истории города. Комиссия с удовлетворением заслушала сообщение o
наличии многочисленных архивных материалов по истории городов
MOUTH всех западноевропейских стран и русских городов, хранящихся
в Ленинградском отделении Института истории СССР АН СССР.
Тематика, связанная с изучением истории средневекового города

и ero эволюции, стала предметом обсуждения нескольких секций H
комиссий XIII Международного конгресса исторических наук и У Ме-
ждународного конгресса экономической истории. Ha последнем заслу-
шивалась и обсуждалась целая серия докладов и сообщений о разви-
THH торговли, банковско-ростовщических операциях, а также ремеслен-
HOH и мануфактурной промышленности в средневековом городе. О
влиянии посреднической торговли на развитие или торможение ремес-
ленной промышленности городов Польши сделал доклад М. Маловист
(Польша); о соотношении развития ремесленной промышленности H
экспортной торговли Португалии — Х. Ж. да Сильва (Франция);
о месте и значении центров производства в системе кредита —
Ф. Руис Мартин (Испания); о роли банков и кредита в процессе 3a-
рождения в городах раннекапиталистических отношений — Р. де Ро-
вер. В докладах советских делегатов рассматривались вопросы o
взаимоотношении банковско-ростовщического, торгового и промышлен-
ного капитала в городах раннекапиталистического типа (В. И. Ру-
тенбург) и о своеобразном развитии торговли и промышленности в
районах русского Севера (Н. Е. Носов). В одном из интересных no
своему материалу, хотя и спорных, докладов (IL. Верлиндена) на XIII
Международном конгрессе поднимался важный вопрос о привлечении
новых источников для изучения характера и направления в развитии
городской торговли. Этот тезис ставит и перед советскими урбаниста-
ми задачу расширения источниковедческой базы и обязательного озна-
комления с материалами архивов изучаемых ими стран.