Ю. М. САПРЫКИН
ВЗГЛЯДЫ ДЖОНА УИКЛИФА
НА ОБЩНОСТЬ ИМУЩЕСТВА И РАВЕНСТВО

Для историка социальной и идеологической борьбы в Англии XIV в.
большой интерес представляет концепция общности имущества и ра-
венства в реформаторском учении Джона Уиклифа. Ona изложена 5
одном Hs основных ero сочинений, посвященном гражданской власги
(«Tractatus @е civili dominio») и написанном в 1376 г. Однако эта
концепция He пропагандировалась ero последователями, лоллардами-
уиклифитами, в конце XIV и в XV в., о чем можно судить NO изло-
жениям христианской веры лоллардов, сделанным в начале ХУ в.
Джоном Олдкаслом и неизвестным автором лоллардистского трактата
«Фонарь света»!. О TOM же свидетельствуют и BCe собранные в
XVI в протестантским священником Джоном Фоксом источники о дея-
тельности и взглядах лоллардов-уиклифитов в XIV—XVI вв. * В като-
лической критике Уиклифа и его последователей этот факт тоже по-
лучил свое отражение. О его концепции общности имущества и ра-
BeHCTBa He говорилось и в папской  булле 1378 r. содержащей
осуждение сформулированных в 18 пунктах взглядов Уиклифа, извле-
ченных главным образом из названного выше трактата о гражданской
власти, а затем Hs изложения ero учения в 24 статьях, осужденных
B 1382 г. синодом английских епископов в Лондоне, Kak ошибочных
и еретических 3. В XV в. самый серьезный критик взглядов лоллар-
дов-уиклифитов епископ Реджинальд Пикок ничего He говорит о Heli *.

В связи с этим перед исследователем  духовной жизни Англии
XIV в. встает psg вопросов, выяснение которых имеет непосредствен-
ное отношение к характеристике взглядов крестьянско-плебейской ере-
CH в TO время, a именно: 1) в чем состояли Взгляды на общность
имущества и равенство Уиклифа и проповедников крестьянско-плебей-
ской ереси и каков их социальный смысл; 2) почему Уиклиф включил
в свое реформаторское учение идеи общности имущества и равенства;
3) почему ero концепция общности имущества и равенства He пропа-
гандировались уиклифитами в XV в. Заметим, что Aa буржуазной
историографии, посвященной Уиклифу, характерна сдержанность no OT-
ношению к его взглядам на общность имущества и равенство; обычно

! J. Foxe. Acts and Monuments, 4th edition, vol. 3, р. 321—326. The Lanterne of Light,
ed. by L. Swinburn. London, 1917 (далее — J. Foxe).

2 J. Foxe, vol. 3.

3 J, Foxe, vol. 3, p. 11—12, 21—22.

* R. Pecock. The Repressor of over much blaming of the Clergy, vol. 1. London, 1860,
p. 4; V. Green. Bishop Reginald Pecock. Cambridge, 1945.

11* 163

Ю. М. Сапрыкин
Hx либо излагают сугубо формально, неполно и без анализа 5, либо
игнорируют совсем 5.
В данной статье делается попытка осветить поставленные вопросы.
* * *

Основным пунктом взглядов Д. Уиклифа было учение о власти
(dominium lordship), в котором, Kak отмечалось в историографии,
нашли свое отображение отношения феодальной собственности его вре-
мени’. Уиклиф считал, что вселенская церковь возглавляется богом
и COCTOHT Hs трех церквей: небесной церкви всех святых, церкви,
объединяющей YUH, находящиеся в чистилище, и церкви на земле,
которая объединяет всех живущих людей и является «воинствующей
церковью», так как постоянно сражается против уловок дьявола, стре-
мящегося использовать чувства людей и ввергнуть HX в смертный
грех. Заключив, таким образом, человеческое общество в рамки воин-
ствующей земной церкви, Уиклиф объяснял политические и социаль-
ные порядки в этом обществе следующим образом. Бог есть верховный
сюзерен всего мира, и ему принадлежит право постоянно владеть всем
существующим на земле. Ho бог передает в силу своей «милости»
(Grace) BO временное держание 3a службу ему все, чем владеют люди,
будь TO короли и папы, епископы и приходские священники, господа
и зависимые OT HHX держатели, крестьяне, купцы и ремесленники. Эта
служба состоит в «праведном поведении» (justus), которое определяет-
ся точным исполнением людьми «божьего закона» (Lex Dei; goddis
law), изложенного в библии и обязательного для всех людей, какое
бы они ни занимали положение в обществе. Всякий человек является
держателем no милости божьей, или «низшим должностным лицом бо-
ra», ero слугой. Если человек нарушит службу Oory, он впадает в
смертный грех H, таким образом, лишается «милости» бога и своего
владения. Поэтому каждый должен знать библию, жить по ее запове-
дям и подражать Христу, как своему господину и высшему идеалу 8.

Но обязанности людей в обществе строго разделены божьим зако-
ном. Общество делится на три сословия: духовенство, светских лордов
и простой народ. В трактате «О должности  короля» («De officio
Regis»), написанном в 1376 r., Уиклиф сравнивал эти сословия с ча-
стями зданий земной церкви. Духовенство должно проповедовать всем
людям божий закон и жить NO ero заповедям, подавая пример пра-
ведной жизни двум другим сословиям. Оно, следовательно, предохра-
няет всех живущих в здании церкви людей от порчи и является как
бы «крышей» этого здания. Светские лорды образуют его «стены», по-
тому что на них лежит обязанность охранять всех живущих в здании
и наблюдать за тем, чтобы они исполняли свои обязанности правильно.
Простой народ — «пол» здания, потому что он должен доставлять про-
питание первым двум сословиям °. OT всех сословий требуется, чтобы
они заботились об исполнении своих обязанностей по божьему закону

5 J, Gardiner. Lollardy and Reformation in England, vol. I. London, 1908, p. 11;
H. Workman. John Wyclif, vol. 1. Oxford, 1926, p. 261.

a The Mac Ferlan, John Wycliffe and the Beginning of English Nonconformity. Lon-
on, .

aoe English works of Wyclif hitherto unprinted, ed. by F. Mattew. London, 1880,
ы % Ibid., р. XXX—XXXVI, 198, 201, 216, 284, 276; De civili dominio, Liber primus. Lon-
don, 1885, р. 1—47; J. Foxe, vol. 3, р. 14—17, 21—22, 54—56, 324—325; H. Workman. Op.
cit., vol. 1, р. 257—265; vol. 2, p. 221—245.

9 J. Wyclif. De officio Regis. London, 1887, p. 58—59.

164

Взгляды Джона Уиклифа
и таким образом добивались «общего блага» (commyn profit) и избегали
«мирского блага» (wordly profit), нарушающего сословную гармо-
нию в обществе !0.

Все сословия в обществе, в TOM числе и духовенство, обязаны под-
чиняться королю, как викарию бога; сопротивление королю, даже ти-
рану, запрещено божественным правом, как «тяжкий rpex».

Король должен быть мудрым; ему положены слуги, помогающие
осуществлять ero власть,— духовенство, воины и чиновники !l.

Духовенство — это «духовные воины» короля. OHO обязано находить-
cA NOM юрисдикцией короля и He платить римскому папе никаких
B3HOCOB, т. e. He вывозить деньги Hs Англии, которые поступают часто
в руки врагов Английского королевства !2, Ilana римский — лишь ду-
ховный глава церкви и никаких прав светской власти по отношению
к духовенству не имеет. Король обязан содержать свое духовенство,
иначе OHO He сможет быть «крышей» здания ero королевства. Оно
должно существовать Ha десятину, которая есть простая милостыня,
т. е. добровольные приношения мирян духовенству; размеры этой ми-
лостыни He должны превышать потребностей духовенства, необходимых
для исполнения ero духовных обязанностей, H, таким образом, He да-
вать возможности жить роскошно. 5

Уиклиф и ero последователи много раз повторяли, что духовенство
необходимо избавить от владения собственностью, которое позволяет
ему роскошно жить и заниматься мирскими делами, пренебрегая ду-
ховными обязанностями. Только королю принадлежит право исполнить
божий 3aKOH, отобрать в интересах всего общества церковную соб-
ственность и обеспечить правильное исполнение духовенством его обя-
занностей. Более Toro, если король этого He сделает, он будет осужден
своим сюзереном — богом !3.

Итак, основным вопросом реформаторской теологии Уиклифа был
вопрос о власти на земле. OH утверждал, что бог жалует власть лю-
дям без посредничества церкви, в силу своей милости, обязывая их
за это жить праведно. Это положение было направлено прежде всего
против господствовавших взглядов католических теологов на власть,
сложившихся на основе клюнийских принципов о папской теократии.
Суть взглядов состояла в разделении богом власти на духовную и
светскую и подчинении светской власти духовной, так как бог светскую
власть передает ее носителям только через посредничество духовной
власти, главной власти на земле. Вот Kak эта идея высказывалась и
обосновывалась одним из крупных католических теологов XII в. Гуго
Hs Сен-Виктора, монастыря в Париже, в трактате «О таинствах». Он
был представителем появившейся в Х1 в. Tak называемой «органиче-
ской» теории, которая внесла в католическую теологию сравнение че-
ловеческого общества с органами тела, исходя из двух поучений апостола
Павла в евангелии: «...Mbl MHOrHe составляем OHO тело BO Христе,
а порознь один для другого члены» (Послание к римлянам, XII, 5);
«И служения различные, а господь один и TOT xe» (Первое послание
к коринфянам, 12, XII, 5). Гуго в понятие церкви включал все чело-
веческое общество, и духовенство и мирян, определяя церковь как со-
единение «массы верующих» (multitudo fidelium), живущих одним
духом Христа.

10 J. Wyclif. English Works..., p. 221. '

1! J, Wyclif. De officio Regis, p. 46—52, 185—192, 201.

12 Ibid., p. 59, 61, 62, 108—112. mm

s J. Wyclif. Three Treatises. Dublin, 1854, p. III—LXXX; idem. English works..,
p. 362—402, 418, 435, 460—480; /. Foxe, vol. 3, p. 15—16.

165

Ю. М. Сапрыкин

Однако церковь состоит из людей, которые нуждаются He только
B управлении, HO H BO всем необходимом для HX физического суще-
ствования. Поэтому бог воздвиг здание земной церкви из AByx «стен»,
или двух сословий — мирян и духовенство. Это части «единого тела»
(unum corpus), и каждая из них функционирует для пользы всего тела,
имея «особые и различные обязанности», подобно TOMy как глаз и
другие органы человеческого тела функционируют для пользы Bcero
тела. Как человек состоит из души и тела с их особыми функциями,
так и в человеческом обществе миряне должны заботиться о земных
вещах, необходимых для существования всего общества, a духовенст-
Bo — о ero духовных делах. «Всякая вещь принадлежит BCeM людям,
H все вещи каждому» !*,— характеризует Гуго сотрудничество мирян и
духовенства, несомненно полемизируя против столь частых в XII в. по-
пыток еретически истолковать евангелие в духе всеобщего равенства
или требования «никто He должен ничего иметь» !5.

Равенства между мирянами и духовенством в достоинстве и значе-
HHH Her и He может быть. В отличие от Уиклифа, Гуго утверждал,
что, подобно TOMY как душа человека руководит ero телом, Tak и Ду-
ховенство в обществе, возглавляемое высоким понтификом — папой,
должно руководить мирянами, потому что духовную власть бог уста-
новил раньше светской и она непосредственно подчиняется богу, тогда
как светская власть такого подчинения He имеет и ei положено под-
чиняться церкви, которой бог поручил ее устанавливать, a также кон-
тролировать ее деятельность, для чего духовенство обладает достаточ-
ным умением !5.

В теологии Уиклифа милость бога к людям играла очень важную
роль — BCe люди , должны ee заслужить праведным поведением. Ми-
лость бога является главной темой трактата Уиклифа «О власти бога»,
написанного в 1376 r. до трактата о гражданской власти. Давно при-
HATO считать, что Уиклиф к своим взглядам на милость божью при-
шел под влиянием Ричарда Фитцральфа, теолога из Оксфордского уни-
верситета, архиепископа Армага в Ирландии, почти ero современника,
выступавшего с критикой деятельности нищенствующих монашеских ор-
денов, особенно в трактате «De pauperie Salvatoris» (1350 г.). Раз-
деляя обычные для католической ортодоксии взгляды на власть, Фитц-
ральф особо выделял милость Gora, BHAA в этом возможность поднять
моральное состояние духовенства и общества, так как милость бога
обязывает людей вести себя праведно. Подчеркивая это, он убеждал
папу Климента VI провести соответствующие реформы в церкви !7.

Но Уиклиф не просто заимствовал эти взгляды у Фитцральфа. Взяв
мысль о моральном значении милости бога, он на ee основе определил,
соответственно классовой природе лоллардизма, религиозно-моральные
обязанности, HAM своего рода нормы праведного поведения, для раз-
личных сословий и групп английского общества ero времени, создав,
таким образом, свою социальную этику, существенно отличающуюся
от этики феодального католицизма, основной задачей которой было
подчинение человека авторитету и власти церкви. Вот как формулиро-
валась добродетель подчинения в трактате о пороках и добродетелях,

!4 Sources of History of Medieval Еигоре..., ed. by В. РиПап. Oxford, 1966, р. 77—
ie Fe i The Growth of papal governement in the Middle ages. London, 1962,
Р ® H. А. Сидорова. Очерки no истории ранней городской культуры BO Франции. М.,
1953, стр. 23, 59—99.

‘° Sources of History..., p. 80.

! J. Wyctlif. De dominio divino. London, 1890, Appendix, p. 357, 362; Dictionary Na-
tional Biography, vol. XIX, p. 194—198. K. В. Mac Ferlen. Op. cit., p. 60—61.

166

Взгляды Джона Уиклифа
появившемся в Англии около 1200 г.: «Очень полезно для всякого
человека, KTO желает спасения, чтобы OH подчинялся богу и ради ero
любви подчинялся епископу, своему священнику и своему лорду».
В противоположность этой добродетели неподчинение названо самым
страшным грехом, «ключом KO всем другим грехам», идущим от He-
подчинения Адама богу и изгнания ero Hs рая !5.

В довольно простой, логически последовательной, четко построенной
теологии Уиклифа отсутствовало самое существенное для феодального
католицизма — церковная теократия. Именно в этом прежде всего со-
стояло исторически прогрессивное ee содержание Kak бюргерской ереси.
Опираясь на свою теологию, Уиклиф обосновал основные положения
политического и этического порядка. Назовем главные из них: примат
светской власти над духовной, необходимость секуляризации церковной
собственности королевской властью, упрощение ряда церковных обря-
LOB, лишение духовенства ero привилегированного положения в обще-
cTBe, характерного для феодального католицизма вообще. Современни-
ки Уиклифа правильно выделяли его последнее положение как весьма
важное в критике католической теологии. В этом отношении любопыт-
HO высказывание о взглядах лоллардов-уиклифитов поэта Джона Гауэ-
ра в ero стихотворном памфлете «Глас вопиющего»: «Что есть Святая
церковь, CCH He союз верующих людей? Отсюда очевидно, что миря-
HHH, которого caMa вера защищает, есть часть церкви и что священ-
ник He лучше ero, если OH He ведет лучшего образа жизни» !9.

В исторической литературе уже отмечалось, что Уиклиф под влия-
нием ереси альбигойцев и вальденсов внес в свою теологию идею o
непосредственных связях бога и верующих, без посредничества церк-
BH 2°, С этим нельзя He согласиться, однако необходимо заметить, что
тут сыграли свою роль не только французские еретики. В условиях
большого общественного подъема и острой идейной борьбы в Англии
XIV в. эту идею выдвигали и пропагандировали английские еретики
различных направлений, в TOM числе и Te, кого с Пполным правом мож-
HO назвать предшественниками лоллардистской идеологии, нашедшей в
Уиклифе своего систематизатора и основного теоретика. Таким был,
например, Ричард Ролль Hs Гамполя, студент Оксфордского универси-
TeTa, покинувший ero, чтобы стать отшельником, nosr и проповедник
6e3 духовного звания, мистик. OH сочинял стихи и небольшие религи-
озно-моральные трактаты и гимны, содержащие поучения о божествен-
ной любви, в которых описывал духовное общение своей души с Хри-
стом и таким образом пропагандировал идею непосредственной связи
человека с богом. «Соединение бога и души человека есть наивысшее
совершенство»,— утверждал Ролль в одном из своих трактатов ?!.

Her необходимости доказывать, что Уиклиф, внеся эту идею в CBOIO
реформаторскую теологию, сыграл важную роль в выработке основного
догмата протестантской реформации в Европе в XV—XVI BB. об оправ-
дании людей за грехи верой в искупительную жертву Христа.

Борьба с ересями в XI—XIII BB. заставила католических теологов
обратить особое внимание на этику и моральное воспитание мирян.
В 1279 г. монах-доминиканец Лоренс Орлеанский (или Лаврентий Галл)
написал для французского короля Филиппа IV большой этический трак-
Tat «Книга короля», nan «Итог пороков и добродетелей», который по-

8 Vices and Virtues beind a Saul’s Confession of its sins with Reason’s Description
of the Virtues. London, 1921, p. 6, 108.

!9 J, Gower. The complete works. Latin works. London, 1899, p. 134.

20 Г. Лей. Очерк истории средневекового матернализма. М., 1962, стр. 518.

"* English prose treatises of Richard Rolle de Hampol. London, 1921, p. 15.

167

Ю. М. Сапрыкин

О t —
лучил широкое распространение s Европе и стал руководством для
приходских священников по христианской этике. В 1340 г. в Англии
появился трактат по этике некоего Дэн-Митчела «Угрызение совести»
(«Avenbite of Inwyt or Remorse of Conscience), который был перево-
дом Ha кентский диалект трактата Лоренса (go 1476 r. в Англии появи-
лось еще восемь подобных переводов) ??.

Лоренс подробно излагал десять заповедей, характеризовал семь
смертных грехов и все христианские добродетели. Полное подчинение
поведения мирян церкви, обязательное ee посещение и выполнение ими
всех ее моральных предписаний и требований было главной идеей трак-
тата. В этой связи давались ответы на такие возможные возражения
со стороны мирян: «Не всякий может посетить церковь и послушать
проповедь», или: «Если все дни будет Mecca, да ee праздники, когда
же мы будем сеять, жать и заниматься другими земными делами»,
Лоренс стремился поднять роль церкви, приходских священников при-
зывал правильно исполнять свои обязанности и активно влиять на
поведение паствы. Следует читать хорошие проповеди своей пастве на
моральные темы «не во всех местах и не во всякое время», а по вос-
кресеньям и в церкви, которая He должна превращаться в «рыночную
площадь», замечает OH, полемизируя с различными народными пропо-
ведниками 73,

Свою этику Уиклиф основывал на непосредственных связях людей
с богом и личной их ответственности за собственное поведение. Он
создал ee He сразу. Сначала on сформулировал положение о правед-
ности как общей норме поведения для всех людей, которую требует
бог от них за свою милость при пожаловании им власти. Позже, глав-
ным образом под влиянием крестьянского восстания 1381 г., он опреде-
лил конкретно обязанности духовенства, господ, слуг и других групл
английского общества. Эти обязанности Уиклиф и его единомышлен-
ники энергично пропагандировали во множестве проповедей и тракта-
тов. Об этике Уиклифа подробнее мы скажем ниже.

* * *

Концепция общности имущества и равенства занимает особое место
в теологии Уиклифа. Она непосредственно связана не с главной ее
проблемой — проблемой власти и уничтожения папской теократии, а c
грехопадением и проблемой праведного поведения людей, т. e. с ero
этикой. В трактате De civili dominio идею общности имущества Уик-
лиф, как и подобает богослову, выводил логически посредством такого
рассуждения: поскольку богу как создателю принадлежат Bce вещи
MHpa, TO OH, жалуя праведным людям власть, также жаловал HM и все
вещи мира. Поэтому Уиклиф заключает: «Праведный есть господин
всех вещей в мире» (положение, осужденное в 1378 r. папой Григори-
em XI). В таком смысле Уиклиф толковал некоторые высказывания
в Новом завете (особенно слова Матфея из рассказа о TOM, Kak госпо-
дин испытывал честность CBOHX рабов, раздав HM деньги: «... в MaJIOM
ты был BepeH, над многим тебя поставлю, войди в радость господина
твоего») и тезис Блаженного Августина о TOM, что праведные владеют
богатствами всего мира, а у неправедных Her HH одного обола 24.

22 Dan Michal’s Avenbite of Inwyt..., ed. by В. Morris. London, 1866, Introduction;
The Book of Vices and virtues. A XIVth century English Translation of the Somme le
Roi of Lorens D’Orleans. London, 1942. Introduction (далее — Book of Vices).

23 Dan Michal’s Avenbite of Inwyt., p. 213—214, 215; Book of Vices, p. 235, 238,
239-242, 237.

2% J. Wyclif. De civ. domin., vol. 1, р. 1—2.

168

Взгляды Джона Уиклифа

Затем Уиклиф в особой главе трактата выясняет вопрос о TOM, ка-
ким образом человек может быть господином всех вещей, и приходит
к любопытному, с точки зрения уровня социальной мысли его времени,
выводу, что 370 возможно, только когда «имущество находится в общей
собственности» 25. Bor рассуждения Уиклифа: «Всякий человек должен
находиться в милости Gora, а если он находится в милости бога, OH.
есть господин мира co всеми ero благами, следовательно, всякий че-
ловек должен быть гослодином вселенной. Поэтому все такие люди
должны иметь все в общей COOCTBEHHOCTH, следовательно, все должно:
быть общим» (ergo omnia debent esse communia). И именно это «рас-
суждение» (racio), замечает Уиклиф, придаст всякому верующему «си-
лу в вере». Уиклиф считал, что общая собственность лучше частной.
В пользу этого утверждения он приводит такие доводы: всякое владение
должно быть основано на любви, поэтому, чем больше будет владель-
цев, TeM больше будет любви; число владельцев увеличит их силу;
поскольку назначение всех вещей есть польза людей, то это лучше бу-
ner соблюдаться, CCH множество людей будет владеть вещами. Уиклиф
соглашался исключить Hs общей собственности только жен, ссылаясь.
Ha мнение Аристотеля об общности жен 6. Поэтому no «закону при-
роды» He должно быть «гражданской  собственности» (sine civilii ,
proprietate), a должно быть «все общее» (Omnia esse communia) ?7.

Однако наряду с такими интересными для XIV в. утверждениями об
общности имущества Уиклиф заявлял — и это важнейший пункт ero
концепции общности имущества,— что идеальное для праведных состоя-
ние общества существовало только до грехопадения, a для общества
после грехопадения оно было невозможно. Грехопадение совершилось
в результате свободы воли Адама и Евы, и в наказание sa UX грех
бог отменил общую собственность и установил «гражданскую собствен-
ность» и сословия, ввел рабство, а также «гражданскую власть (Ci-
vili dominio), Ty самую власть, которую Уиклиф детально рассмат-
ривал в трактате 7°, Ilo закону Xpucta, говорит Уиклиф, было уста-
новлено, что для «гражданского общества» с целью «удерживать в
мире неправедных и He возбуждать споров из-за имущества» (paci-
endi injurias et поп suscitandi lites pro temporalium) «самыми
совершенными» являются «гражданские законы» с HX «правилами».
Только для родственников в семье, где есть общая собственность, пра-
BO природы остается самым совершенным 29.

Нетрудно видеть, что сочиненная Уиклифом история человенества
была направлена He на поддержку идей общности имущества, a Ha ее
опровержение, Tak как из Hee явствовала абсолютная нереальность
этой идеи для современного Уиклифу общества. Более Toro, исключив
посредством своей концепции истории человечества всякую возможность
восстановить в обществе после грехопадения первозданную общность
имущества, он доказывал, что в обществе, несмотря на господство ча-
стной COOCTBEHHOCTH, власть людей над всеми вещами была восстанов-
лена богом с появлением Христа на земле и возникновением христиан-
ства; при этом бог оказал людям большую милость, чем Ao грехопа-
дения 30.

25 Tbid., vol. 1, p. 95—96. ` В

26 Ibid., vol. 1, p. 98—99, 100—101.

27 Ibid., vol. 2, p. 154.

28 Ibid., vol. 1, p. 62, 53—60, 225—231.

29 ibid., vol. 2, p. 154.

30 Ibid., vol. 1, p. 71—72, 62, 64.

169

Ю. М. Сапрыкин

Праведность как основная моральная HOpMa поведения людей B
теологии Уиклифа осталась и в обществе после грехопадения, HO OH
приспособил ее к господству частной собственности, неравенству и 3a-
висимости одного человека от другого. Исходя Hs своей ocHoBHoï ре-
`форматорской мысли o TOM, что отношением людей к богу определяют-
‘CA отношения между людьми, Уиклиф утверждал следующее: человек
после грехопадения обладает всеми вещами, если OH находится в MH—
лости бога, любит ero и живет с другими людьми в любви и мило-
сердии (caritas), As чего OH должен покорно пользоваться TEM, что
‚ему пожаловал Sor. Все это предписано божьим 3aKOHOM, изложенным
в евангелии. Если же человек нарушит эти установленные богом обя-
3aHHOCTH, OH впадет в смертный грех и должен быть лишен пожало-
вания 3!.

Соответственно основным эпохам, через которые бог, no утвержде-
Huo Уиклифа, провел историю человечества, OH различал три формы
власти: естественную (naturale dominium), свойственную эпохе до
грехопадения, гражданскую (civile dominium), установленную — богом
после грехопадения, и евангельскую (ewangelicum dominium), установ-
ленную Христом среди ero первых учеников. Разумеется, главной темой
сочинений и проповедей Уиклифа была гражданская власть 92. .

Порядки гражданского общества никто из людей изменить He MO-
жет. Мир находится в собственности бога, и только OH OHH способен
восстановить «естественную власть» после второго пришествия Христа
на землю, a грешные люди должны для этого достигнуть праведно-
CTH, соответствующей порядку без частной собственности. Поэтому со-
вершенно нереален идеал различных ересей установить общность иму-
щества посредством экспроприации собственности богатых, как якобы
‘самый _ справедливый порядок, соответствующий первозданным порядкам.
Именно это имел в виду Уиклиф, когда утверждал, что если в усло-
виях гражданского общества властью станет обладать «множество лю- —,
дей», TO OHH тогда «совместно в сообществе» (communitas illorum)
‚станут властвовать над собственностью «знатных подданных» (bonis
subjectis). Чтобы показать несоответствие такого порядка естественной
и евангелической власти, OH далее пишет: «Поэтому обладатели граж-
данской власти говорят: «Это MOA собственность», обладатели совмест-
ной власти (collegialiter dominantes) говорят: «Это наша собствен-
ность или моя в сообществе» (in communi), а обладатели естественной,
или евангельской, власти говорят; «Наисовершенно, а также HCTHHHO
по писанию — все блага мира есть наши, каждого Hs сословий в OT-
дельности (singularum nostri ordinis), H, однако, мы He имеем ничего
в частной собственности или в общей собственности гражданским по-
рядком» (civiliter in proprio vel communio) *°.

Итак, в своей концепции общности имущества Уиклиф утверждал,
что идея общей собственности была совершенно нереальна для сов-
ременного emy общества. Именно для Toro, чтобы это доказать, он,
признавая преимущества общей собственности перед частной, тем He
MeHee отнес ее KO времени до грехопадения. Несомненно, появление
идеи общности имущества в теологии Уиклифа отражало популярность
этой идеи среди широких народных масс, на поддержку которых рас-
считывал Уиклиф. Но то был и полемический прием против идеи общ-
ности имущества в народном ее понимании. Ведь в теологии счита-
лось, что все, что было до грехопадения, исключало грехопадение, что

3! /. Wyclif. De civ. domin., vol. 1, p. 136, 137, 103, 104, 106—110.

32 Ibid., vol. 1, p. 17, 20—21.

33 Tbid., vol. 1, р. 128—129.

170

Взгляды Джона Уиклифа '

H учитывал Уиклиф, взяв Ha себя смелость отнести общность имущест-
ва в общество до грехопадения. Kak известно, в Библии ничего He
говорится о периоде истории человечества до грехопадения, и средне-
вековые теологи самых различных направлений свободно использовали
этот период в апологетических и полемических целях, давая ему CO-
ответствующую характеристику. Напомним, Kak крупнейший идеолог ка-
толицизма Doma Аквинат более чем за cro ger до Уиклифа обосно-
вывал в трактате «Summa theologiae» главную идею о TOM, что грешный
человек нуждается в управлении. OH утверждал, что хозяйственное и
гражданское подчинение существовали до грехопадения, хотя в Биб-
лии говорится о первой форме подчинения только после грехопадения
Адама и Евы.

Нетрудно установить и литературный источник, которым пользо-
вался Уиклиф, вырабатывая концепцию общности имущества. На «По-
литику» Аристотеля Уиклиф ссылается в трактате о гражданской вла-
CTH несколько раз. Ho, как видно, OH He разделял BCIO критику
Аристотелем утопического государства Платона и использовал платонов-
<скую идею об общности имущества для рабовладельческого класса при
создании собственной утопии об общности имущества для правед-
ных 34. Укажем в данной связи elle и Ha TO, что идею о перво-
зданной общности имущества, ee законности no естественному праву
и преимуществах над частной собственностью высказывал ряд церков-
ных писателей первых веков христианства (Иоанн Златоуст, Амвросий
Медиоланский). .

Милосердие — очень древняя теологическая категория христианства.
В цитированном выше трактате 1200 г. о пороках и добродетелях оно
определялось так: «Милосердие (caritas) очень важно, потому что бог
сам называется caritas, т. e. любовь бога и человека» *, По харак-
теристике Лоренса Орлеанского, милосердие — одна Hs трех доброде-
телей, соединяющая людей в боге в «желательный союз»; OHO — «доб-
рый купец, который »ce приобретает и ничего He теряет», а ero
«божественным пенни» является любовь 36.

Уиклиф в христианском понимании милосердия особо подчеркивал
любовь людей друг к другу, чего не было в этике феодального ка-
толицизма, THe Ha первый план выдвигалась любовь к богу через
церковь. Таким образом, милосердие в ero этике стало главной эти-
ческой нормой, которая должна была поднять нравственный уровень
отношений 'между людьми с социально-бюргерской точки зрения. Вся-
кое действие, утверждал Уиклиф, если OHO He совершено в МмИило-
сердии, есть грех, и это позволяло ему одобрять или отвергать, со-
ответственно социальной природе бюргерства, Te или иные черты
и явления современной ему общественной жизни. Если Гуго владение
всеми вещами связывал с сотрудничеством сословий и приматом церк-
BH в обществе, TO Уиклиф это связывал прежде всего с соблюде-
нием милосердия и затем с сотрудничеством сословий, как одним из
конкретных проявлений милосердия — именно такое значение имело это
сотрудничество в его теологии.

Уиклиф распространял милосердие и на рабство, оправдывая и это
божественное установление в обществе после грехопадения. В трактате
о гражданской власти он особо рассматривает вопрос о рабстве. «Граж-
данское рабство» (civilis servitus) возникает в результате покупки
раба, плена или no рождению. OHO законно, так Kak вместо наказа-

34 Политика Аристотеля, перевод С. А. Жебелева. М.. 1911, ctp. 47—49.

35 Book of Vices, р. 34—35.

35 Ibid., p. 89, 121.

171

TO. М. Сапрыкин

HHA пленного или провинившегося смертной казнью оставляет ему
жизнь и дает возможность провинившемуся раскаяться за совершенный
rpex. Вслед за Аристотелем Уиклиф признавал и «естественное раб-
ство» (naturalis servitus), возникавшее вследствие «неопытности» или
«слабости yMa» человека, какого бы OH HH был происхождения. В ка-
честве одного из аргументов в пользу оправдания рабства Уиклиф ука-
зывал Ha TO, что апостолы He отрицали ero 37.

Вместе с тем Уиклиф утверждал, что рабство противоречит закону
природы, который обязывает человека служить одному богу, и потому
у каждого раба есть стремление к свободе. Kak выход из возникав-
шего противоречия Уиклиф рекомендует следующее: если господа будут
милосердно обращаться с рабами, любить их согласно божьему закону
и использовать для полезной службы, рабы, выполняя CBOH обязан-
HOCTH перед господином, смогут служить и богу $8. Поэтому Уиклиф
Tpe6yeT, чтобы господа обращались с рабами Tak, Kak OHM желали,
чтобы обращались с ними, если бы OHH стали рабами, чтобы христиане:
He стремились иметь рабов из «страсти к власти», а Hs желания по-
читать бога. В таком случае господа сами будут рабами своих ра-
бов, a рабы должны помнить, что CCH OHH милосердны к своим rocno—
aM, TO OHM истинно свободны. Поэтому, убеждает Уиклиф, никто He
должен стыдиться быть рабом. В связи с этим он ссылается на тексты
евангелия, согласно которым Христос He гнушался рабами и своих
учеников выбрал Hs простых людей, a He Hs знатных 39.

Подобные взгляды на рабство, несмотря на их абстрактное изло-
жение и явную демагогичность, имели важное значение для Англии
XIV s. Практически они означали, что Уиклиф ne требовал немед-
ленно уничтожить. господствующую в Англии его дней крепостную за-
висимость крестьян OT лордов, OH только призывал лордов быть MH-
лосердными с HX крепостными, а крепостных покорно служить своим
господам. В To »xe время в ero воззрениях на рабство получил oT—
ражение объективный факт — процесс постепенной ликвидации личной
крепостной зависимости английских крестьян, выкупавших у лордов
личные повинности. В трактате о гражданской власти Уиклиф выска-
зывался за постепенную ликвидацию рабства, аргументируя это таким
образом: если у древних евреев рабство было ликвидировано посте-
пенно, TO TeM более это нужно сделать христианам, которые являются
последователями Христа *°. В связь с 3THM нужно поставить и TO, что
Уиклиф отрицал наследственное рабство, видя в HEM проявление стрем-
ления господ иметь рабов «ради своей страсти к власти», а не для
почитания Gora, и потому считал ero вредным для нации *!.

Некоторые католические писатели, чтобы доказать примат церкви
и духовенства в обществе, поддерживали и демагогически толкова-
ли идею о TOM, что Gor создал всех людей равными и истинная знат-
ность людей заключалась HE в HX происхождении, а в добродетель-
HOM поведении прежде всего NO отношению к богу и церкви. Takum
образом духовенству обеспечивалось первое место в сословном строе
феодального общества, а от светской знати требовалось заслужить свое
положение благочестивым поведением no отношению к церкви. BoT Kak
об этом говорится в трактате Лоренса в изложении Дэн Митчела.
«Истинная знатность» (right gentil) происходит от «благородного

37 J. Wyclif. De civ. domin., vol. 1, р. 225—227, 229.

55 Ibid., p. 230, 231, 227.

39 Ibid., p. 242, 243.

 Ibid., р. 227—228.

4! Idid., p. 247. @

172

Взгляды Джона Уиклифа
сердца», которое должно любить бога H ненавидеть грех. Человек про-
изошел от матери-земли и бога-отца, его плоть и кровь были созданы
из земли и глины и потому у всех людей одинаковы; люди, следова-
тельно, no происхождению равны; благородство — духовное качество,
оно идет от бога-отца и должно быть подобно христовым доброде-
телям 42.

Уиклиф использовал идею равенства всех людей по природе в дру-
TOM, социально-политическом значении. Английское бюргерство и слой,
которые тяготели к HEMY по своим HHTepecaM, стремились ликвидировать
сословные привилегии аристократии и духовенства и тот произвол, ко-
тторый ITH сословия чинили, пользуясь исключительным положением B
обществе. В этом и заключалось практическое значение трактовки
Уиклифом иден равенства. Все люди, утверждал OH, одинаковы no
природе, H потому происхождение людей не может быть основанием
знатности. «Все христиане no своему происхождению от Agama, Сета
и Hos — одинаково знатные» (sunt eque nobile). Однако это никак He
означает, что нужно немедленно отменить феодальное неравенство и
уравнять всех людей в правах, как требовали проповедники кресть-
янско-плебейской ереси. В отличие от них, Уиклиф знатность и бла-
городство соединял вместе и признавал их необходимыми в обществе,
HO ставил HX в зависимость от поведения TeX, KTO должен ими 0б-
„ладать. Следуя своей этике, OH формулировал: только — милосердие
есть Mepa благородства и знатности людей. Поэтому различия в по-
„ложении людей в обществе определяются «добродетельным поведением»
(tune magis virtuosi sunt magis generosi) людей, и только OHO, a HE
происхождение создает в обществе истинную знать. Добродетельное по-
ведение и есть праведное поведение согласно милосердию *3. Kak явст-
вует из того, что мы сказали о взглядах Уиклифа Ha равенство, идея
о равенстве всех людей по природе в его трактовке не доводилась до

‚ требования полного уничтожения правового неравенства в английском
обществе, а только до необходимости поднять моральное состояние
господствующего класса Англии посредством его подчинения нормам
этики лоллардов.

Умеренность Уиклифа в решении социальных вопросов хорошо вид-
на B ero картине идеальной Англии, которую OH нарисовал в трак-
тате о гражданской власти. «Англия будет счастлива и плодородна,
если в каждой приходской церкви будет святой приходский священ-
ник, живущий CO своей CeMbeH, если в каждом маноре будет справед-
ливый лорд с ero женой и детьми». Тогда He будет в королевстве
«запустения земель» и «дороговизны скота», будет изобилие различных
OoraTcTB, «так же как крепостных и ремесленников». Однако теперь
этого Het. Есть только «наемные люди», OHH ленивы и нерадивы B
земледелии, потому что земля HM He принадлежит; OHH воруют, потому
что нет надзора за ними со стороны сквайров; у них необузданный
характер, OHH своевольны и уничтожают богатства королевства. «Ду-
ховенство соперничает со светскими лордами в их привычках, а свет-
ские лорды стремятся превосходить духовенство в образе жизни H
одежде». Поэтому королевство страдает от «многих болезней», главная
из которых — поведение духовенства, NOTOMY что, если OHO будет пра-
вильно учить словам H делам mo закону Христа, «Kak в старые Bpe-
мена», названных злоупотреблений He будет **

*? Dan Michel’s Avenbite of Inwyt..., р. 85—87.

13 J.Wyclif. De civ. domin., vol. 1, р. 233—234, 235, 243.

4 Ibid., vol. 2, p. 14.

173

Ю. М. Сапрыкин
ннн на аанаа ЕН
* * *

Mbt подошли к вопросу о TOM, против Koro полемизировал Уиклиф,
включив в свою теологию изложенную нами концепцию общности
имущества и равенства. ` Идейного противника Уиклифа в 9TOM
отношении нетрудно найти. Это были крестьянско-плебейские ереси,
выдвигавшие требования равенства и общности имущества. Таких ере-
сей, как известно, немало появилось в Западной Европе в XII—XIV Bp.
Ho источники no истории Англии XIV в. дают возможность более точ-
но ответить на поставленный нами вопрос. Взгляды Уиклифа возникли
в условиях большого общественного подъема, который переживала
Англия в XIV в. вследствие развития товарного производства, кризиса
феодально-вотчинной системы хозяйства и обострения на этой почве
классовой борьбы, достигшей кульминационной точки в крестьянском
восстании 1381 r. История идей есть история «борьбы идей» *°. В ан-
глийском обществе в то время шла острая идейная борьба, в которой
различные классы и социальные группировки в лице своих мыслящих
представителей осознавали собственные интересы в борьбе с идейны-
ми противниками, вырабатывали определенные взгляды и теории и про-
пагандировали их различными средствами. Бюргерское по социальной
сущности реформаторское учение Уиклифа явилось ярким выражением
идейной борьбы в английском обществе накануне восстания Уота Тай-
лера. Оно было направлено не только против господствовавших взгля-
дов феодального католицизма на власть и папскую теократию, но и
против идей крестьянско-плебейской ереси, которая сложилась в TO
время как самостоятельное направление реформации и выступала ак-
тивным участником классовой борьбы.

Из источников, 'которые дают возможность выяснить взгляды CTO-
ронников крестьянско-плебейской ереси в Te годы, важнейшими явля-
ются хроники Фруассара и Уолсингема. По словам Фруассара, в граф-
ствах Kent, Эссекс и Бедфорд повинности крепостных крестьян в
пользу лордов были весьма тяжелые, и потому «дурно настроенные лю-
ди» начали роптать и говорить, что «с начала мира He было кре-
постных и что ни с кем не должны обращаться, как с крепостным,
если OH He совершил измены своему господину, Kak Люцифер Gory.
Ho они He совершили этого; OHH He ангелы и He духи, a люди, соз-
данные no TOMY же подобию, как и лорды, которые обращаются с
HHMH, как с животными. Они He желают, чтобы Tak продолжалось
дальше, и решили стать свободными j*. Фруассар сообщает, что такие
«мятежные идеи» распространял «сумасшедший священник» Джон Болл.
который каждое воскресенье после мессы имел обыкновение произно-
сить проповеди, всегда собирая толпу людей на рыночной площади.
Одна из таких проповедей приводится Фруассаром. Ярко показав не-
справедливость неравенства между лордами и крепостными крестьяна-
MH, Болл призывал слушателей установить первоначальное равенство.
«И no какой причине,-— говорил Болл,—- они держат Hac в крепостном
состоянии? Разве мы все He происходим OT OHHX и TeX же роди-
телей — Адама и Евы, и как они могут доказать и какие основания
OHH могут привести, почему OHH имеют больше прав быть господами,
чем мы CaMH, кроме того, что OHH заставили нас трудиться и рабо-
тать на них для того, чтобы самим тратить...» Объявив крепостни-
чество следствием произвола нечестивых людей, а He установлением

45 В. И. Ленин. Полное собр. cou., т. 20, erp. 237.

* J. Froissart. Chroniques, vol. X. Paris, 1897, p. 95. °
174

Взгляды Джона Уиклифа
Gora, Болл требовал восстановить всеобщее равенство и общность
имущества. «Дела в Англии,— говорил OH,— He могут HATH хорошо до.
тех пор, пока имущество He будет совсем общим (a tant que li bien
iront tout de commun), пока He станет HH вилланов, HH господ, и все
мы не станем одинаковыми» 47,

Т. Уолсингем, пересказывая проповедь Джона Болла в Блекхизе,
произнесенную им перед вступившими в Лондон отрядами восставших
крестьян, тоже приводит ero слова о первозданном равенстве, нару- ;
шенном нечестивыми людьми no своей воле и вопреки Gory. Эти слова.
являются аргументом в пользу немедленной ликвидации крепостни-
чества. «Сначала, — говорил Болл, — все люди созданы равными IIO.
HX природе (a natura), крепостничество было введено потом некото-
рыми людьми, потому что если бы OOF хотел создать крепостных, OH
бы установил, кто крепостные, а кто лорды. Итак, подумайте, пришло.
установленное богом время, когда долголетнее иго крепостничества
можно низложить, если вы захотите обрести  долгожданную сво-
боду...» *8.

Как видно, взгляды на равенство и общность имуществ у пред-
ставителей крестьянско-плебейской ереси существенно отличались OT
взглядов Уиклифа. Ho сначала укажем, что хотя главной идеей BU
взглядах Болла была идея равенства, он считал, что полное равенство
может быть осуществлено только тогда, когда в Англии все станет
общим, т. е. соединял вместе идею общности имущества и идею ра-
венства. Такое соединение двух социально различных идей, характер-
ных для крестьянства и для плебейства, не случайно — оно отражает
ToT факт, что Bona выступал как идеолог деревенской и городской
бедноты, т. е. того слоя, который возникал вследствие расслоения
крестьянства и по своему положению должен был бороться против
феодального гнета и эксплуатации наемного труда, который в XIV в.
получал все более широкое распространение *°.

Крестьянско-плебейская ересь, в отличие от ереси Уиклифа, высту-
пала за немедленное уничтожение в Англии феодального неравенства
и эксплуатации. Болл это обосновывал своей трактовкой акта творения
богом мира и грехопадения. Всеобщее равенство (и, очевидно, общность
имущества) были созданы богом при сотворении мира, они изначаль-
ны и справедливы для людей и существовали после того, как Адам и
Epa, изгнанные из pas, стали жить своей CeMbeH, добывая пропитание
собственным трудом. Но эти порядки уничтожили нечестивые люди,
когда по своей воле и ради корыстных целей ввели крепостничество
и заставили работать на себя крестьян. Поэтому освобождение народа
от феодального гнета под знаком восстановления первозданного ра-
венства и общности имущества есть справедливое, богоугодное дело,
и его должен совершить сам народ — жертва произвола грешников-
феодалов. Такое понимание равенства не допускало никаксй «истин-
ной знатности». Вера английского народа в уравнительный идеал, сло-
жившийся на основе такого понимания акта творения и грехопаде-
HHA, получила яркое выражение в популярном двустишии: «Когда
Anam пахал, a Epa пряла, кто был дворянином?». Соответственно этому
Boas трактовал грех Kak воплощение социального гнета, xax вину греш-
ников-феодалов перед народом, за которую они должны быть наказаны
no воле бога самим народом. В одной Hs прокламаций, которые Болл

‘7 Ibid., р. 96.

48 Walsingham Historia Anglicana, vol. 2. London, 1864, p. 32—33.

49 CM. характеристику идей равенства и общности имущества; К. Mapxc и Ф. Эн-
гельс. Сочинения, т. 7, стр. 352.

175

Ю. М. Сапрыкин
‚рассылал народу от имени Джека Праведного, OH указал, что «ложь
M коварство царствовали очень долго, а правда была под замком»,
и грех «широко распространился». Призывая народ выступить против
треха и лжи, он заключал: «Боже, дай удачу, теперь настало время» 50.

Уиклиф понимал грех иначе — как личную вину человека перед бо-
TOM, который CaM должен наказать грешника, лишив ero своей милости.

Таким образом, различия в концепциях общности имущества у Уик-
ua и Джона Болла весьма существенны — OHH выражали разные
классовые позиции двух направлений английской реформации no OT-
‘ношению к феодальному строю.

В исторической литературе о восстании Уота Тайлера существует
такая точка зрения: выступления Джона Болла, которые мы привели,
"были одиночным и несколько неожиданным явлением, BO3HHKIUHM TOJIb-
KO под влиянием и в ходе крестьянской войны. С этим никак нельзя
согласиться. Ряд TpakTaToB, проповедей, политических и религиозно-
моральных песен и поэм XIII—XIV вв. свидетельствует, что идеи ра-
венства и общности имущества в HX антифеодальном значении, как и
‘идея о социально-этической роли милосердия и моральном обновле-
HHH английского общества, появились в Англии задолго до Джона Бол-
ла и Джона Уиклифа, создавших на основе этих идей свои теории.
В условиях обострения социальной борьбы проблема богатства и бед-
ности стала самой острой проблемой в публицистике XIV в. Ee под-
нимали и обсуждали в песнях и поэмах, в проповедях и трактатах, как
народные проповедники и сочинители — предшественники Джона Болла,
так и лолларды — предшественники Уиклифа, католический клир всех
рангов и проповедники нищенствующих монашеских орденов фран-
цисканцев и доминиканцев. Все они смело критиковали корыстолюбие
богатых, HX опасное для общества моральное падение, каждый старал-
CA посильнее обличить различие между богатством и бедностью и та-
ким образом увлечь аудиторию.

Tak, в «Песне о времени» (Song of The Time), написанной в XIII в.
и сохранившей следы учености ee автора, говорилось, что все богатые
люди корыстолюбивы, ослеплены чрезмерным богатством, HX YM занят
мирскими вещами, OHH He делают добра и He могут избежать греха.
В To »xe время бедный человек имеет мало, подвергается грабежу,
ero лишают собственности, чтобы увеличить богатство (Pauper pauca
possidents debet depilari) 5!. В песне, появившейся в начале XIV в.,
aBTOp сокрушался, что в жизни много горя и несогласия, что HCTHH-
Han любовь (trew love) стала редкой, что люди обременены грехом.
Три брата — гордость (pride), корыстолюбие (covetise) и распря
(contention) «день и ночь» трудятся против честных людей, чтобы
«иметь HX землю». Особенно достается в песне судьям за HX взяточни-
чество и произвол. «Правда» непопулярна у богатых — было главной
мыслью другой песни. «Человек, который может сказать правду, He
может жить с крупными лордами», правды Her в покоях леди, у су-
дей-законников, в «святой церкви» 52.

Но обличители весьма различались по тем идеям и морали, кото-
рые они пропагандировали наряду с обличением грехов. Представи-
тели католического лагеря стремились использовать  недовольство в
стране, чтобы поднять значение и авторитет — католической церкви,
и проблему бедности и богатства решали, призывая к примирению
‘богатых и бедных в духе католической этики. Например, песня, в ко-

5o J, Stowe. Annales of England. London, 1631, p. 294.

5! The Political Songs of England, ed. by Т. Wright. London, 1839, p. 47. '

® Tbid., p. 203.

176

Взгляды Джона Уиклифа

торой гордость, корыстолюбие и распря названы тремя братьями, за-
канчивалась таким назиданием: «Почитай бога и церковь и дай бедному
TO, в чем OH нуждается, и ты исполнишь волю бога и получишь pa-
дость на небесах» 99 Современный исследователь Д. Оуст опублико-
вал большое количество высказываний Hs проповедей доминиканца
Д. Бромярда и будущего епископа Т. Брентона, в которых OHH в 0б-
личении социального гнета в обществе и пороков католического ду-
ховенства He уступали народным проповедникам и памфлетистам, од-
нако их положительный идеал в решении проблемы бедности и богат-
ства He шел дальше приведенного выше назидания “*.

В оппозиционной к католической церкви публицистике, как ни пест-
ра она по содержанию и форме, определенно выявляются два идей-
ных направления, отражавших процесс формирования двух ересей —
бюргерской и крестьянско-клебейской. Для одного направления харак-
терны объяснение грехов и моральной испорченности английского 0б-
щества причинами религиозно-этического порядка, критика католиче-
ской церкви, проповедь необходимости морального совершенствования — —
людей, выдвижение на первый план личной ответственности верующих
перед богом и их любви к богу, а также изменение отношений между
людьми на почве милосердия. По словам песни, сочиненной в начале
XIV s. в Англии, «дружелюбие и доброта исчезли..., милосердие ране-
HO, любовь больна, царствует вероломство, рождается злоба» $5. В пес-
He, обличающей нарушения Великой Хартии вольностей при Эдуарде II,
говорилось о любви между людьми, HO лишь в смысле равенства
богатого и бедного BO Христе, соединенных в этой любви ero искупи-
тельной жертвой. В ней есть такие слова: «богатый и бедный, кре-
постной и свободный, ты можешь видеть, что любовь есть добро —
она называет каждого человека братом. Если мы полюбим Gora, он
полюбит всех Hac», потому что «Христос пролил свою кровь ради Hac
всех» 56.

В одной из религиозно-назидательных поэм говорилось о равенстве
всех людей по природе, так как они происходят от одной плоти Ада-
Ma, однако это говорилось лишь для Toro, чтобы убедить людей в
необходимости по-братски любить друг друга У. Ричард Ролль тоже
разделял такой взгляд на равенство и в одном Hs CBOHX CTHXOTBO-
рений даже приводил двустишие: «Когда Адам пахал, а Ева пряла, кто
был дворянином?» 58 Проповедуя божественную любовь, Ролль крити- .
ковал нравы английского общества. Tak, заповедь «He укради» толко-
валась им как запрещение всех способов отнимать у людей их соб-
ственность «против HX воли», а именно: обвешивание и обмеривание в
торговле, присвоение чужой собственности ростовщиками, насилия и
запугивание, к которым прибегали слуги лордов и королевские слуги,
а также вымогательство со стороны самих лордов (примечательно, что
Te »ke способы потом будет осуждать и Yuku).

° OH доказывал необходимость для верующих вести «созерцательную»
и «активную» жизнь вместе, видя в этом средство морального совер-

53 Ibid., p. 205.
aa 543605. Owst. Literature and Pulpit in Medieval England. № Y., 1961, р. 290—322, 338,

55 The Polit. Songs of England, p. 133.

. 56 Ibid., p. 257.
. 25277Th2e28Minor poems of the Vernon Mss., ed. by K. Hortsman. London, 1892,
tate Jorkshire writers. Richard Rolle of Hampole, ed. by C. Hortsman. London,

‘sb English prose treatise... Rolle, p. 12.

12 Средние века, 34 177

Ю. М. Сапрыкин
шенствования общества. Если ты, проповедовал Ролль, ведешь такую
жизнь, ты будешь правильно управлять своим домом, детьми и слу-
гами, соседями и держателями; если OHH поступают хорошо — помо-
гать HM, если плохо — сдерживать их и учить, Kak исправиться ©.

Для второго направления характерны стремление объяснять поразив-
шие английское общество грехи имущественным и правовым неравенст-
вом и существованием собственности (а не только нарушением религиоз-
но-этических норм no причине греховной природы людей) , а также пропо-
ведь уравнения и общности имущества как самого совершенного идеала
для переустройства общества. К сожалению, об этих антифеодальных
идеях, зревших в низах английского народа до выступления Джона
Болла, мы можем судить MO немногим прямым и косвенным источни-
кам, в TOM или иной степени отразившим эти идеи и процесс форми-
рования взглядов крестьянско-плебейской ереси. Во фрагменте поэмы
о семи смертных грехах, сочиненной на рубеже ХП — XIV Bs. и no
содержанию не отличавшейся от большинства назидательных произве-
дений того времени, неизвестный ee автор подчеркивал естественное
равенство богатых и бедных на TOM основании, что Kak Te, так и дру-
THe произошли «из земли» и nocge смерти превратятся в «прах и зем-
лю» 6!. А грех зависти OH объяснял такой причиной: «богатства мира»
достаются людям «неравно», вследствие этого одни работают много H
нуждаются, а другие имеют много, и потому в обществе происходит
борьба ©. В песне Ha латинском языке, появившейся в начале XIV в.,
среди жалоб на угнетение бедняков богатыми встречается важное обоб-
щение, свидетельствующее о TOM, что автор песни видел главное пре-
пятствие торжеству христианской любви среди людей в существовании
частной собственности, a именно: «Мое и твое есть TO, что уничтожает
любовь в народе. OTH две вещи будут AIA Hac причиной частого
горя» (Myn and Thyn duo sunt, qui franqunt plebis amorem; se deus pur
nus sunt facienda saepe dolorem) .

О Tom, что идеи равенства и общности имущества получили ши-
рокое распространение в английском народе задолго до восстания Уота
Тайлера, свидетельствует популярность двустищия «Когда Anam пахал,
а Ева пряла, кто был дворянином?», уравнительный смысл которого
совершенно ясен. Трудно установить, когда OHO возникло. Уже указы-
валось, что Ролль привел это двустишие в одном Hs CBOHX CTHXOTBO-
рений, придав ему смысл аргумента в пользу необходимости всеоб-
щей любви между людьми. Тот же Ролль пытался полемизировать и
против веры бедняков в реальность идеала общности имущества, когда
писал в одном из трактатов о любви и милосердии так: «Христос,
когда он был господином всего, стал и слугой всего, а мы, в то время
как ведем себя недостойно и служим плохо (servandis unprofitable),
все же желаем быть господами всего» 6%. Следовательно, no мнению
Poss, чтобы владеть всеми вещами, люди должны заслужить это своей
покорностью и праведным поведением. По существу такая точка зре-
HHA близка к той, которую мы обнаружили у Уиклифа, хотя Ролль
жил раньше Уиклифа. Однако идея общности имущества была тогда
весьма популярной, и потому Ролль, подходя к мысли, что только
праведное поведение людей может дать им власть над всеми вещами,

6° English prose treatise... Rolle, p. 24.

. ae Haglsh Poems and Lives of Saints, ed. by F. Furnivall. Berlin, 1862, p. 17.

63 The Polit. Songs of England, p. 252.

64 The Lire of Love and the Mending of Life... by Richard Rolle, transl. by В. Mi-
syn (XV). London, 1896, p. 43.

178

Взгляды Джона Уиклифа

— Н
должен был вместе с тем признать, что «все вещи являются общи-
ми» в случае «крайней необходимости» (in tyme of maste nede), kak он
заявил при разъяснении заповеди «He укради» 5. Dro означало, что в
случае крайней нужды нуждающийся может взять имущество других,
и это He считается грехом. Несомненно, Bo взглядах Ролля на общность
имущества обнаруживалось противоречие, которое свидетельствовало o
TOM, что бюргерская ересь еще He выработала своей концепции общ-
ности имущества. Эту концепцию создал Уиклиф.

Крестьянско-плебейское понимание идеи общности имущества и ее
популярность в народе получили яркое выражение в созданной народ-
ным творчеством XIV s. поэме-утопии «Страна Кокейн», на которую
с этой точки зрения впервые обратил внимание современный англий-
ский историк А. Мортон 6°,

Где-то Ha острове к западу от Испании, находится страна Кокейн,
жители которой живут в полном счастье и изобилии. «Нет недостатка
HH в пище, HH в одежде... Человек может достаточно NoecTb»,—ro-
ворится в поэме °’. Изобилие в поэме изображено гиперболически, по-
эпикурейски сочно и ярко, чем подчеркивается ero полная противо-
положность бедности народа в феодальной Англии. Самые разнообраз-
ные яства, приправленные NPAHOCTAMH, окружали жителей страны в
несметном количестве, и He требовалось никакого труда, чтобы Hx
взять и съесть. Драгоценные камни украшали здания. В обществе ца-
рила полная справедливость, и потому He было «HH споров, HH борьбы»
(stryf) 68.

Классовый идейно-политический смысл утопии очевиден. Чтобы по-
пасть в страну Кокейн, надо было пройти через своеобразное испыта-
HHe, нечто вроде эпитимьи — семь лет просидеть в CBHHOM навозе по
самую wero. Гипербола означала, что попасть в страну изобилия и
счастья могли только бедняки, жившие в Англии в самых тяжелых
условиях. Именно поэтому в поэме «добрые милостивые лорды» oco—
6o предупреждались, что HX никогда He пустят в страну Кокейн, если
это испытание OHH He пройдут °°.

Еще более точно поэма выражает классовый идеал английских бед-
няков. Оказывается, BCe царство справедливости и изобилия в стране
Кокейн основывалось на общности имущества: «Все o6mee (All in
commune) для молодых и старых, для смелых и KPOTKHX, для худых
и толстых» 7°, Любопытна еще одна деталь. Рай бедняка в поэме пред-
ставал в виде счастливого аббатства, обитателями которого являлись
живущие в полном благоденствии монахи. Так народная мудрость вы-
разила отрицательное отношение к демагогии нищенствующих мона-
шеских орденов, активно проповедовавших в Англии XIV в. бедность
как самый верный путь к спасению.

Приведем elle одно любопытное свидетельство популярности идеи
общности имущества в Англии конца XIV в. Ленгленд в третьем Ba-
рианте поэмы о Петре Пахаре говорит, что по наущению Зависти стран-
ствующие монахи проповедуют народу «по Платону и доказывают Се-
некой», что «все вещи под небом должны быть общими». Полемизируя
против этой идеи, Ленгленд спрашивал: если Obl BCe вещи были общи-
MH, Kak бог мог запретить в седьмой заповеди воровство.

$ English Prose..., p. 12.

66 A. Мортон. Английская утопия. М., 1956, crp. 17—44.

*' Historical Poems of XIVth and XVth centuries. N. У., 1959, р. 123.

65 Ibid., p. 122.

69 Tbid., p. 127. .

70 Historical Poems..., p. 123.

12*- 179

Ю. М. Сапрыкин

Охарактеризованные нами два идейных направления в 60-х годах
XIV в. выступали Kak уже сложившиеся, с присущими HM идеями H
требованиями Be ереси — бюргерская и — крестьянско-плебейская.
В этом убеждает ряд фактов. Из среды «мыслящих представителей»
крестьянства и плебейства в TO время выдвинулся Джон Болл, кото-
рый за CBOH Hen подвергся преследованиям, о чем сообщает хронист
Уолсингем '!. В литературе »xe MO этому поводу справедливо указы-
BaeTCA, что лоллардов тогда еще He преследовали за их взгляды. По-
этому есть все основания предполагать, что Болл подвергся пресле-
дованиям за проповедь крамольных идей, давших основание называть
ero «сумасшедшим попом» 7, — Лолларды — предшественники — Уикли-
фа — тоже пропагандировали CBOH основные идеи и требования OTHO-
сительно папства и реформации, характерные для этой бюргерской
ереси в Англии. Особенно примечателен лоллардистский трактат не-
известного автора «Молитва и жалоба пахаря», появившийся в 1360 r. 73
В 1362 г. была написана поэма Уильяма Ленгленда «Видения Уиль-
ama о Петре Ilaxape», отражавшая интересы зажиточных элементов
крестьянства и по своим политическим и религиозно-этическим взгля-
дам явно тяготевшая He к уравнителям, а к лоллардам — предшест-
венникам Уиклифа 7*.

Трактат «Молитва и жалоба пахаря» любопытен обстоятельным из-
ложением не только реформаторских идей и требований лоллардизма,
HO и концепции общности имущества, основанной на милосердии, K ко-
торой Ролль только подходил. В трактате остро изобличался произвол
богатых над бедными, HO причиной ero объявлялось TO, что богатые
забыли «милосердие». Более Toro, в TpakTaTe утверждалось, что TOT,
кто находится в милосердин, владеет имуществом сообща (in com-
mune), т. е. He BO вред, а на пользу нуждающемуся соседу, поэтому
He может говорить, что это ero собственность, HO должен говорить,
что STO имущество, которое бог дал жнам», чтобы вместе тратить ero
на поклонение богу. Каждый человек есть всего лишь «управляющий»
боговым имуществом и потому должен им распоряжаться в милосер-
дии к ближнему и помогать нуждающемуся, т. е. милосердно делясь
c HHM этим имуществом, a He используя ero нужду WIA собствен-
HOH наживы 75.

Takum образом, общность имущества в понимании автора трактата
означала, в противоположность крестьянско-плебейскому ее пониманию,
лишь соединение богатых и бедных «в любви и милосердии», как вла-
деющих имуществом сообща во Христе. Демагогическое значение и по-
лемическая направленность такого понимания общности имущества со-
вершенно ясны. Подобная трактовка общности имущества объективно
должна была отвлечь народ от разгоравшейся борьбы за имуществен-
ное равенство и общность имущества и примирить его с феодальным
<троем. В этом и состоял ee антикрестьянский политический смысл.

Kak известно, Уиклиф на арене идейно-политической борьбы высту-
пил позже, в 70-х годах. On собрал, развил и теологически обосно-
вал BCe, что было выдвинуто до Hero лоллардами, в TOM числе и KOH-

™ Т. Walsingham. Op. cit., vol. 1, p. 32.

72 Н. Workman. Op. cit., vol. 2, p. 237—238. Het оснований согласиться c Петрушев-
‘CKHM, считавшим, что Болл в это время был лоллардом — последователем Yukauda,
хотя он проповедовал «христианский коммунизм» (Петрушевский. Восстание Уота Тай-
лера. М., 1914, стр. 189—190).

73 J. Foxe, vol. 2, р. 728—747.

** CMotpu Hamy ctTatTbio:  «Антифеодальные sme — английского  крестьянства
B XIV в.» — Вестник МГУ», 1967, Ne 3.

75 J. Foxe, vol. 2, р. 742—743.

180

Взгляды Джона Уиклифа '

шее ш УВ ИНЕ НН ,
цепцию общности имущества, наиболее ясно изложенную в трактате
«Молитва и жалоба пахаря».

‚ — Выработать лоллардам собственную концепцию общности имущест-
ва было тем более необходимо‚ что, как мы уже OTMeTHJIH, ряд ран-
нехристианских писателей разделяли идею первозданной общности иму-
щества, что в условиях складывания крестьянско-плебейской ереси в
Англии, несомненно, могло быть истолковано в нежелательном WIA
лоллардов смысле.

* * *

В свете Toro, что сказано относительно взглядов Уиклифа на ра-
венство и общность имущества, становится понятным, почему католи-
ческие критики Уиклифа не выступали против них: они были утопичны
и потому неопасны. Наибольшую опасность для католических критиков
представляли мысли Уиклифа об обществе после грехопадения и ре-
формации церкви, и полемика велась прежде всего против них. Угрозу
феодальному порядку критики усмотрели He в воззрениях на общность
имущества, а в тезисе Уиклифа, что человек, совершивший смертный
грех, теряет свое право Ha власть и должен быть лишен ee. ITO
положение можно было легко истолковать в антифеодальном смысле.
Так, в 1382 г. в числе 24 статей обвинений Уиклифа как еретика ему
приписывалось утверждение, что «HH один человек, когда он находится
в смертном грехе, He является HH светским лордом, HH епископом, HU
священником» и что «держатели могут no своей воле низлагать ви-
новных в грехе лендлордов» 75.

Следует уточнить, какие »ke пороки английского общества критико-
вали Уиклиф и его единомышленники. В трактате «О должности ко-
роля» говорилось, что нет ничего более разрушительного для поли-
тической жизни общества, чем «чрезмерный грабеж» — собственности
низших классов 7’. В анонимном трактате под названием «Три вещи,
разрушающие мир» представления лоллардов о таком грабеже в Ан-
глии обобщались так: во-первых, «лживые духовные наставники» —
главная причина «всего греха, который царствует среди клириков, лор-
OB и простого народа»; во-вторых, «лживые законники», и особенно
церковные юристы, своим произволом много вредят обществу; в-третьих,
«лживые купцы» занимаются обвесом, обмериванием и ростовщичест-
BOM и учат этому своих слуг’8. Еще в одном трактате среди запо-
ведей, которым должны следовать истинные священники, есть такая:
«He допускать, чтобы бедные люди были обременены налогами и дру-
гими повинностями более того, чем OHH могут HX хорошо нести», что-
бы OHH He становились настолько бедными, что «HE смогут платить
королю налог, ренты лордам, десятины и другие приношения священ-
никам» 79,

Когда Уиклиф впервые формулировал положение о TOM, что всякий
пребывающий в смертном грехе должен быть лишен власти, OH He
предполагал, что вскоре NOX влиянием обострения / антифеодальной
борьбы крестьянства и плебейства и особенно восстания Уота Тайлера
ему придется существенно уточнять это положение и более конкретно
определить свои взгляды на отношения между господами и слугами,
чем он сделал в первых трактатах. Это видно Hs произведений, на-
писанных им после 1378 г. и касающихся указанных вопросов.

75 J. Foxe, vol. 2, p. 22.

7 J, Wyclif. De Officio Regis, p. 96, 50—52.

75 J, Wyclif. English works... p. 181—186.

® Tbid., p. 222.

181

Ю. М. Сапрыкин
— сНЕ

В трактате «О гражданском рабстве», написанном в TOT xe год,
что и «Трактат о гражданской власти», OH высказывался о рабстве
применительно к тогдашней Англии. «Управлять и служить есть необ-
ходимость в нашем положении после грехопадения»,— формулировал он
свое отношение к зависимости слуг от господ и в данной связи счи-
тал, что необразованные, HO сильные телом люди вполне подходят для
физической работы на господ. Однако крепостная зависимость должна
быть отменена. В качестве одного из аргументов он приводил такое
соображение: свободные держатели принесут больше доходов господи-
ну, чем крепостные, которые по своему невежеству часто даже «путают
семена» 80. Ero идеалом было He освобождение крестьян от феодальной
зависимости, а установление отношений между лордами и крестьяна-
ми на основе взаимной любви и кротости. В другом трактате, на-
писанном за два года до восстания Уота Тайлера, это формулиро-
валось так: лорды «должны хорошо управлять своими держателями,
поддерживать UX правильно и разумно, быть милостивыми при взима-
HHH peHT, He допускать, чтобы лица поместной администрации при-
чиняли держателям вред или вымогали у них», а держатели, в свою
очередь, должны «жить в кротости (meekeness) и честно и OXOTHO
трудиться» 8!.

Восстание Уота Тайлера показало, что отношения между лордами
и крестьянами в Англии весьма далеки от этого идеала. Однако Уик-
лиф считал, что причина заключается в незнании и несоблюдении лор-
дами и крестьянами, как и другими сословиями английского общества,
божьих законов в лоллардистском их толковании. Поэтому после вос-
стания он стремился еще более конкретизировать применительно к ан-
глийской жизни свои взгляды на всеобщую любовь как основную эти-
ческую норму для всех сословий английского общества и усилить их
пропаганду, видя в этом главное средство предотвратить восстания в
будущем. Кроме toro, ему было необходимо опровергнуть обвинения
лоллардов их противниками в причастности к только что подавлен-
ному крестьянскому восстанию.

Широкая пропаганда крестьянско-плебейскими — идеологами среди
народа идей о равенстве и общности имущества дала возможность ка-
толическому духовенству и другим противникам лоллардизма обвинить
сторонников — Уиклифа — бедных священников — в подстрекательстве
крестьян к неподчинению лордам и попыткам освободиться от зависимо-
CTH, именно следуя положению лоллардов о TOM, что впавший в грех
лорд должен быть лишен власти 82.

По stam причинам Уиклиф в августе 1381 г., сразу после подав-
ления восстания Уота Тайлера, выступил с трактатом «О слугах и
господах», в котором освещал происшедшие события в Англии с точки
зрения своего учения. Уиклиф утверждал, что причина недовольства,
которое привело к восстанию,— He в самой эксплуатации крестьян лор-
дами, а в стремлении лордов ее увеличить. Ou писал: «Борьба, рас-
при и споры идут в нашей стране, потому что лорды борются co
<BOHMH держателями, чтобы еще больше привести HX в крепостное со-
стояние, в котором OHH должны находиться согласно разуму и ми-
лосердию» 5. OH нарисовал реальную картину эксплуатации крестьян.
„Лорды облагают крестьян различными поборами и «неразумными» на-

& J. Wyclif. Opera minora, ed. by J. Loserth. London, 1913; idem. De servitute civili
et dominio seculari, p. 147, 153, 154.

51 H. Workman. Op. cit., vol. 2, р. 242.

82 J. Wyclif. English works..., p. 227—228, 229.

83 Ibid., p. 234.

182

Взгляды Джона Уиклифа

логами, особенно в этом отношении злоупотребляет поместная адми-
нистрация лордов. Если держатели He в COCTOAHHH платить ренту,
у них «без милосердия» забирают имущество и CKOT, бьют HX, когда
они просят заплатить за отобранное, хотя эти держатели часто весьма
бедны, обременены годами, немощны, имеют мало скота и много де-
тей. Лорды используют бедняков как наемную рабочую силу. Так лор-
ды «едят и пьют KPOBb и плоть» бедняков, юристы помогают HM B
этом за мзду 8*. Купцы обсчитывают народ.

Соответственно своему идеалу умеренной эксплуатации слуг Уиклиф
Формулировал в трактате обязанности лордов весьма конкретно: «Жить
соответственно их сословию, знать божий закон, изучать и соблюдать
его, искоренять несправедливости и поддерживать бедных людей в их
законном намерении жить в покое, мире и милосердии, He допускать,
чтобы под видом защиты интересов господ людей подвергали вымо-
гательствам, били их или держали бедняков силой власти вне пра-
восудия» 85,

Ho Уиклиф лишал народ права на сопротивление произволу, ко-
торый царил в Англии. Надо слугам вести себя праведно, и бог им
поможет, HO сами слуги трудятся CO старанием только в присутствии
хозяина, а когда ero HeT, OHH ленивы и клянутся, что He могут ра-
ботать лучше. Они же обязаны, по божьему закону, «праведно и охотно
служить лордам и хозяевам, He быть лживыми и ленивыми, He роп-
тать, HE спешить при исполнении обязанностей, быть довольными CBOHM
положением слуг, которое бог определил HM, вести себя смиренно про-
THB гордости и старательно трудиться $.

Лишая народ права на сопротивление лордам, Уиклиф утверждал,
что есть большая разница между отказом платить десятину священ-
HHKaM, ведущим неправедную жизнь, и отказом держателей или долж-
HHKOB платить господам ренту или долги кредиторам, если OHH тоже
ведут неправедную жизнь. Библия в первом случае обязывает, а BO
втором запрещает делать так. Она требует от слуг полной покорности
господам и уплаты HM ренты, даже если эти господа язычники. Ведь
Христос платил подать языческому императору. Поэтому совершенно
неправы Te, KTO говорит слугам об HX праве освободиться от зави-
CHMOCTH OT господ,— это ересь, и бедные священники, уверял Уиклиф,
ee He проповедуют 87. Уиклиф ABHO полемизировал здесь с крестьянско-
плебейским пониманием идеи равенства, которое, no ero словам, заклю-
чалось в утверждении, что христиане HE должны быть слугами «у гос-
под Hs христиан, потому что OHH являются братьями no своей природе
(by kynde), и Христос искупил грехи христиан на кресте и сделал их
свободными». Te же, KTO обвиняет лоллардов в TOM, что OHH разде-
ляют и проповедуют такие взгляды,— клеветники 88.

В полном соответствии с изложенными взглядами Уиклифа на под-
чинение слуг господам два видных его последователя — Н. Херефорд
и Ф. Реппингтон — в 1382 г. в ответе архиепископу Кентерберийско-
му на 24 статьи обвинений против Уиклифа признали, что народ He
имеет права свергать NO своему желанию лордов, потому что «под-
данные не имеют власти над их лордами», даже если лорды впали в
смертный грех °°,

8 Ibid., р. 227, 238.

55 Ibid., p. 230, 236.

86 Ibid., p. 227, 238.

57 Ibid., p. 230, 236.

88 Ibid., p. 227—298.

89 J, Foxe, vol. 3, p. 33.

183

Ю. М. Сапрыкин

Однако все пороки английского общества Уиклиф сводил к одной
главной причине, определившей основные положения ero реформации
церкви, а именно: к моральному падению католического духовенства,
которое не учит народ божьему закону, не живет праведно, владеет
собственностью H, таким образом, He вооружает мирян DIA борьбы с
грехом. В одном Hs последних сочинений, написанном осенью 1382 г.,
Уиклиф заявлял: «Я считаю, что Hs всех ересей, которые когда-либо
поражали WepKOBb, HH одна He вредила народу самыми различными
способами больше, чем настоящая epecb,— она грабит народ, ввергает
его в идолопоклонство, уничтожает веру в священное писание и через
неверие превращает Правду в Гнев» 90.

Доказательству этого Уиклиф посвятил обширный трактат «О бо-
гохульстве» (Tractatus de Blasphemia). Носители богохульства B ^
Англии — католическая церковь во главе с папой римским. Она несет
ответственность за войну Англии с Францией, которая привела к сбору
поголовного налога и началу восстания. Вместо сбора этого налога
королю надо было секуляризировать церковную собственность и TaKHM
путем получить необходимые средства. Католическое духовенство не
учит народ истинной Bepe лоллардов, и потому OHO He смогло предот-
вратить исчезновение милосердия в отношениях между сословиями, раз-
лад и гражданскую войну. «Недостаток духовной пищи,— указывает
Уиклиф,— особенно у духовенства, есть главная причина, почему наше
королевство покинуто богом». Архиепископ Сэдбери допустил страшное
богохульство, когда занял пост канцлера королевства — светскую долж-
HOCTb, которую духовным лицам занимать HE положено; за это OH был
убит восставшими крестьянами. Уиклиф осуждал это убийство, как и
убийство «многих других». Однако в нем OH видел инстинктивное
стремление народа к правде и справедливости и протест против бо-
гохульства католической церкви, что и выражали лолларды °!.

Главная идея трактата — церковное богатство привело к наруше-
нию мира в королевстве в 1381 г., поэтому королю надо наказать ка-
толическое духовенство секуляризацией церковной собственности. «Го-
ворят,— пишет Уиклиф,— именно светские лорды могут отобрать иму-
щество у церкви, когда она виновата; это будет гораздо лучше, чем TO,
что крестьяне лишают жизни духовных лиц 3a это» 92.

Нет необходимости доказывать, что предложенная Уиклифом рефор-
Ma церкви и секуляризация ee имущества имели большое обществен-
ное значение, существенно подрывая одну из главных опор феодализ-
ма в Англии — феодальную церковь — и объективно, независимо от
желания Уиклифа и ero единомышленников, способствуя росту анти-
феодальной борьбы в стране. Но сам Уиклиф был осторожен. «Это
мое MHeHHe,— писал OH, отвечая на обвинения в ереси,— что светские
лорды могут взять имущество [церкви] на законном основании, когда
и KaK HM захочется..., HO OHH могут это сделать только властью
церкви (by authority of church) и на условиях и в форме, пред-
писанных правом» °3. Оговорка весьма существенна. Уиклиф, в отличие
от Джона Болла, не требовал передачи церковной собственности на-
роду, стремясь оградить проведение секуляризации королем от неже-
лательных явлений. Что практически означала подобная оговорка, вид-
но из его предложений королю, как использовать секуляризированную
церковную собственность: для защиты страны и содержания королев-

99 Н. Workman. Op. cit., vol. 2, р. 39.

% J, Wyclif. De Blasphemia. London, 1893, p. 190, 191, 195, 196, 199.

2 Ibid., p. 190.

93 J. Foxe, vol. 3, p. 15.

184

Взгляды Джона Уиклифа
mF On a J nEKORKZ^N
ских слуг, выкупа пленных BO время войны, увеличения дохода ro—
сударства, которое позволит избежать повышения налогов с поддан-
ных 9*.

После восстания Уота Тайлера Уиклиф в трактате «О богохуль-
стве» и других сочинениях предлагал королю часть секуляризирован-
ной церковной собственности отдать светским лордам в качестве ком-
пенсации за отмену крепостничества и умеренную эксплуатацию кре-
› стьян, которую no совету Уиклифа OHH должны были осуществлять
в интересах установления взаимной любви между господами и слуга-
ми и мира в королевстве 95.

Как видно, в обстановке острой социальной борьбы в Англии по-
ложение Уиклифа о милосердии, сформулированное в ero первых со-
чинениях в общей форме, оказалось недостаточным, чтобы морально
обновить общество, как OH надеялся. Ero пришлось развить, сфор-
мулировав ряд конкретных обязанностей господ и слуг с учетом oc— ;
новного противоречия феодальной Англии. Но социальная борьба поста-
вила перед Уиклифом и другую задачу — определить более точно со-
циальный идеал, а также уточнить ряд положений в теологии, чтобы
обосновать его. Он сделал это в трактате «О богохульстве». Англия,
утверждал OH, дана англичанам как королевство, в котором все долж-
но регулироваться божьим законом. В нем не должно быть «раздо-
ров между светскими лордами и общинами; еще более между самими
лордами». Ho «более всего», особо подчеркивает Уиклиф, He должно
быть «опасной смуты», между лордами и чернью (wulgares), потому
что это угрожает королевству гибелью %. В данной связи Уиклиф фор-
мулирует такое заключение, которое не встречалось в других его про-
изведениях: «имущественные различия (disparium) есть причина He-
согласий и споров в обществе®’. К такому заключению OH пришел,
несомненно, под впечатлением от крестьянского восстания 1381 г., a ли-
тературным источником для него явилась «Политика» Аристотеля, в ко-
торой содержится мысль о TOM, что распределение имуществ — главное *
в государстве 98.

Формулируя свое заключение, Уиклиф, Kak подобает бюргерскому
реформатору, был весьма далек OT того, чтобы признать необходи-
мость уравнять всех людей до положения мелких собственников-про-
изводителей no типу библейского Адама. Ero идеал распределения
имуществ создан в соответствии с идеалом Аристотеля о людях «сред-
него» достатка. В «Политике» Аристотеля говорится: «Величайшим бла-
гополучием для государства является TO, чтобы граждане обладали
собственностью среднею, HO достаточною» %. Уиклиф следует тому »xe
принципу: «Ведь бог хотел, чтобы светские лорды владели имуществом
в умеренном pa3Mepe (moderate), чтобы могуществом CBOHM He вну-
шать разные страхи против закона Христа; он хотел еще, чтобы 06-
щины жили трудом или куплей-продажей (mercimonio) и умеренно
(medicriter) владели 6 имуществом в TOM размере, какой необхо-
IMM, чтобы соответственно их положению служить богу» !°, Taxon
идеал умеренного достатка отвечал интересам экономически подни-
мающихся слоев: бюргерства, мелких и средних вотчинников, преус-

94 H. Workman. Op. cit., vol. 2, p. 15.
went J. a De Blasphemia, p. 190, 198—199; Dictionary of National-Biography, vol.

% |” Wyclif. De Blasphemia, p. 198.

7 Ibid., p. 198.

95 Политика Аристотеля, стр. 168—169.

®° Tam же, стр. 181.

100 7. Wyclif. De Blasphemia, p. 33. *

135

Ю. М. Сапрыкин
певающих крестьян; в нем нашли выражение противоречия между
этими слоями и крупными собственниками и недовольство произво-
JIOM, который чинили крупные феодалы и патрициат.

Ho Англия XIV в. была далека от идеала Уиклифа. Светские лор-
ды, констатирует OH, стремятся получить как можно больше богатст-
ва и власти, купцы и духовенство одержимы такой »xe страстью,
Этические — обязанности — сословий, сформулированные — Уиклифом,
и должны были это исправить и привести всех к идеалу умеренной
собственности, когда HH духовный, HH светский лорд He будет иметь
в собственности больше того, что ему положено, чтобы служить Gory,
Kak подобает ero положению !9!.

Чтобы обосновать идеал умеренного достатка и рекомендации сосло-
виям, касающиеся поведения, Уиклифу потребовалось внести некоторые
уточнения и в свою теологию. Раз бог хотел установить собственность
умеренного размера, a в Англии XIV B. люди это He выполняют, надо
было найти объяснение — разумеется, He ставящее под сомнение могу-
щество и милость бога. Уиклиф нашел такое объяснение в свободе воли
человека. Бог после грехопадения ввел собственность умеренного разме-
pa, HO затем люди ввели «излишества в собственности» no своей воле,
нарушив божественное установление и следуя жадности и корыстолю-
бию. Бог допустил это Kak наказание за грех людей. «Когда 6or,— гово-
рится в трактате «О богохульстве»,— поставил отцами семейств (pater-
familias) мудрых людей, он предусмотрел, чтобы в ero доме владели
имуществом в таком размере, какой необходим для совершения службы
ему, какая требовалась от подчиненных». Изобилие богатства и его не-
достаток (superfluus et diminitus) возникли позже. Евангелие назы-
BaeT Te несчастья, которые люди пережили потом. Это было, no сло-
Bam Уиклифа, божьим наказанием, «причина которого — грех и oco—
бенно жадность» 102,

Анализ произведений Уиклифа последних лет его жизни показывает,
что он самые острые социальные проблемы современной ему Англии,
в том числе антифеодальную борьбу крестьянства и восстание Уота
Тайлера, рассматривал лишь с точки зрения главного вопроса своего
учения — вопроса о реформации церкви в бюргерском ее понимании.
По существу он отказывался от поддержки антифеодальной борьбы
крестьянства и плебейства. Здесь ярко проявился классовый смысл его
учения и деятельности, в частности TOT факт, что социальные силы, стояв-
шие за этой реформацией, свою борьбу, в противоположность кре-
стьянско-плебейской ереси, ограничивали только областью «церковного
феодализма» 103,

Но выявившееся в произведениях Уиклифа последних лет отношение
к социальной борьбе имело и другое значение. Уиклиф определил ли-
нию политического и идейного развития лоллардизма конца XIV и ХУ n.
Kak бюргерской ереси, которая, KaK явствует из всех известных доку-
ментов и трактатов лоллардистского движения того времени, He поддер-
живала борьбу народа против феодализма и ограничивала требования
реформацией церкви и моральным обновлением общества без коренно-
ro ero переустройства. Идея Уиклифа о первозданной общности иму-
щества для праведных, появившаяся в ero теологии NOX влиянием попу-
лярности идей равенства и общности имущества в английском народе,
в условиях острой социальной борьбы и идейно-политического размеже-
вания между бюргерством и поддерживающими ero слоями, c одной

юг J. Wyclif. De Blasphemia, p. 35.

102 Thid., p. 33.

103 К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 7, стр. 362.

186

Взгляды Джона Уиклифа
nea AAR
стороны, и широкими массами крестьянства и плебейства — с другой,
была слишком опасна, хотя и выдвигалась HM с целью опровержения
крестьянско-плебейского понимания равенства и общности имущества.
Вот почему сна не пропагандировалась в произведениях Уиклифа послед-
них лет и в литературе лоллардов-уиклифитов конца XIV—XV в.

Жестокая расправа с восставшими крестьянами в 1381 r. на время
остановила пропаганду идей равенства и общности имущества среди
широких масс английского крестьянства проповедниками крестьянско-
плебейской ереси. Очевидно, поэтому в годы, непосредственно следую-
щие за восстанием Уота Тайлера, источники молчат об их идеях. Зато
проповедники-уиклифиты в тот период явно стремились подчинить свое-
му влиянию крестьян и плебеев.

В ряде лоллардистских сочинений, написанных nocge восстания Уота
Тайлера, авторы, следуя за Уиклифом в ero последних произведениях,
чтобы получить поддержку у народа, нередко использовали описание
его тяжелого положения лишь как аргумент в пользу необходимости
осуществить реформацию церкви — и He больше !0*. В 1382 r. в Лондо-
не выступил публично с проповедью лоллард Р. Уимбилдон (она приво-
дится в собрании Фокса). Обличая произвол богатых, он говорил о ра-
венстве рода человеческого no ero природе и даже о TOM, что земля
была создана, как «общая собственность для всех, H богатых и бедных», ,
HO вкладывал в это характерный As лоллардов смысл, He пытаясь
сформулировать какие-либо антифеодальные требования. «Жадные
люди не имеют милосердия к своим братьям на земле и к богу на
небе»,— говорил OH, призывая всех к милосердию Kak главному сред-
ству против пороков английского общества '°5. В поэме «Символ веры
Петра Пахаря», написанной в 1394 r., полное житейской правды
изображение нищеты пахаря приводится He для того, чтобы выдвинуть
и обосновать антифеодальные требования, а только для того, чтобы
убедить пахарей He верить странствующим MOHaXaM и nocTHr—
нуть веру евангелия, проповедуемую лоллардами, которая только и
способна принести людям облегчение 1°5.

В 1393 и 1401 rr. появились две поэмы, адресованные крестьянству,—
«Жалоба Петра Пахаря» и «Джек Апленд». Неизвестные их авторы весь
обличительный пафос направили только против католической церкви,
явно не желая затрагивать социальные вопросы. Единственным объек-
TOM критики стали католические клирики BO главе с папой, ux стяжа-
тельство и моральное падение. «Они,— говорилось в первой moaMe,—
превратили святую церковь в блудницу, наполнили ее утробу вином и
элем» '°7. Более Toro, OHH в Англии оказались более сильными, чем
король и все ero законы '%8, a HX доходы намного превышают дохо-
ды короля, причем получают OHH HX no своему произволу. Ilana и ero
клир грубо нарушили заповеди Христа и стали Антихристом. «Они го-
ворят, что Петр имел ключи от небес и ада. Ho он никогда He прода-
вал отпущение грехов 3a деньги, и He было у Петра так Mano мудро-
CTH, чтобы он на погибель людям оставил свои ключи TEM, кто назовет
себя теперь папами» !99. Идеал реформации церкви излагался в поэмах

104 J, Foxe. vol. 3, p. 299.

105 Poerce the Plowman’s Crede. ed. by В. Skeat. London, 1867, p. 16—17, 18, 20.
23—25, 30—33.

106 Tbid., p. 30—32. 8 .

107 Political poems and songs relating to English History, ed. by T. Wright, vol. 1.
London, 1959, p. 307, vol. 2. London, 1861, p. 16—39.

108 Tbid., vol. 2, p. 328.

109 Thid., vol. 2, p. 314.

187

Ю. М. Сапрыкин
eg VuUNNIINNJJJV
в духе учения Уиклифа, хотя и OT имени пахаря, HO ero осуществление
He связывалось с освобождением крестьянства OT феодального гнета H,
тем более, с антифеодальной борьбой крестьянства, что дает основание
расценить взгляды, изложенные в поэмах как уиклифитские.

В заключение покажем, как социально-политические и этические иде-
алы Уиклифа нашли отражение в «Кентерберийских рассказах» Чосера,
написанных после восстания Уота Тайлера. В прологе Чосер создал
образ бедного пахаря — полную противоположность его современни-
кам — крестьянам, восставшим в 1381 r. Этот пахарь покорно нес свои
обязанности, был «настоящим, хорошим тружеником», жил «в мире» и
милосердии, всем сердцем любил бога, помогал ближнему, исправно
платил десятину — CJIOBOM, являлся совершенным идеалом слуги в про-
изведениях Уиклифа, что в литературе о Чосере He нашло должного
освещения !!'°. Братом этого пахаря назван приходский священник, в
котором Чосер запечатлел черты бедного священника-уиклифита. Он
был добр и изнурен нуждой, Bce ero богатство состояло «в CBATOM MBIC-
ли и деле» — OH учил народ евангелию, HO прежде всего сам следовал
евангельским заповедям, как и подобало истинному лолларду, о чем
свидетельствуют HX трактаты !!!. В уста бедного священника-уиклифи-
та Чосер вложил рассказ-проповедь о семи смертных грехах. В главе
о скупости он высказывал взгляды на крепостничество и на взаимо-
отношения между господами и крестьянами, очень похожие на Te, KOTO-
рые пропагандировал Уиклиф.

Корыстолюбие, говорил приходский священник, порождает «грубую
власть лордов», OHH барщиной и другими повинностями больше разо-
ряют людей, чем выкупными платежами. Вымогательства имеют место
и при сборе других денежных поборов в пользу лордов, потому что
управляющие лордов считают, что крепостные He должны иметь собст-
венности, TaK как она принадлежит лорду, H, таким образом, нещадно
ux обирают. Лорды, допуская это, не учитывают, что все люди равны OT
природы, что крепостная зависимость и сословные различия порождены
грехопадением, что, хотя закон признает имущество крепостных иму-
ществом лорда, лорды обязаны «He грабить» крепостных, а защищать
в HX правах, памятуя, что бедные люди были «друзьями Христа» Bo
время ero земной жизни. «Поэтому, я советую поступать CO CBOHMH
крепостными так же, как ты хочешь, чтобы поступал с тобой твой лорд,
если бы ты был его рабом. Каждый грешный человек есть раб греха.
Я советую тебе, лорд, поступать c твоими крепостными Tak Ke мудро,
чтобы они любили тебя больше, чем боялись. Я знаю, что в обществе
один человек стоит выше другого, и это разумно и имеет все основания,
чтобы люди такой порядок уважали как обязательный. Поэтому ваши
вымогательства, как и злоба ваших подчиненных, достойны осуж-
дения» !12,

Приходский священник изображал первоначальное равенство иначе,
чем уравнители, идеализировавшие ero: «Раз первая причина рабст-
ва — грех, значит, определенное время весь этот MHP находился в грехе
mo Toro, как OH оказался в рабстве и подчинении». Ho через неко-
торое время бог проявил милосердие и повелел, «чтобы одни люди no

10 G. Chaucer. The Works, ed. by Е. Robinson. Cambridge, 1957, p. 22—23; С. Caulton-
Chaucer and his England. New York, 1951; H. Patch. Chaucer and Common People.— «Jour-
nal of English and Germanic Philology», vol. XXIX. 1930, p. 376—384; J. Horrel. Causer’s
Symbolic Plowman, 2.— «Speculum», 1939, Ne 1, р. 82—92.

11 G. Chaucer. Op. cit., p. 21.

112 Thid., p. 252.

188

Взгляды Джона Уиклифа [
CBOeMYy положению и сословию заняли бы более высокое место, a Apy-
гие — более низкое и чтобы каждый из них служил соответственно сво-
ему положению и сословию. Так появилось в некоторых странах рабст-
BO; когда »ke рабов обратили в веру, HX освободили от рабства» !13,
Ho обязанности слуг служить господам остались. «И потому лорд имеет
обязательства перед своим человеком, как и 370T человек имеет обя-
зательётва перед своим лордом». STO значит, утверждал священник, что
бог установил высшую власть в обществе с целью «беречь, поддержи-
вать и защищать» своих подчиненных или подданных по разуму, а не
разорять и He угнетать их. «Поэтому, я говорю, что rex лордам, кото-
рые, подобно волкам, пожирают имущество бедняков неправедно, без
милосердия и меры, будет воздано в TOM »xe степени, no милости божь-
el, в какой OHH воздали беднякам, если это He будет исправлено» !!4,

Summary of У. М. Saprykin’s Article «Лобп Wyclif’s

Conception of Common Property and Equality»

Zohn Wyclif presented his conception of common property and equa-
lity in his treatise «Tractatus de civili dominio» written in 1376. Y. M. Sap-
rykin in his article takes up a problem which is very important for the
history of ideological and political struggle in the 14th century England,
namely the problem of the essence of J. Wyclif’s conception and its dif-
ference from the people’s understanding of common property and equality.
The latter may be found in the speeches of John Ball and other preachers
of peasants’ and plebeian heresies. The analysis of ideological and poli-
tical contents of a number of John Wyclif’s most important works shows
that John Wyclif was an ideologist of <«burgher» heresy in England, and
that the principal problem of reformation for him was the problem of
earthly power. The idea was that the lord grants power to the people
on earth without any mediation of the Church, therefore people must be
virtuous and live observing God’s law expressed in the Scripture.
The assertion was aimed to disprove the views of Catholic theologists
concerning the problem earthly power, which were based upon the Cluny
principles of Pope’s theocraty. J. Wyclif’s conception of common property
and equality was not connected with the problem of power and annihilation
of Pope’s theocraty, but with the problem of people’s virtue that is with
the main problem of Wycliffites’ ethics. J. Wyclif asserted that as far
the Lord creator possessed everything on earth he granting the power to
people, granted them all the worldly things as well, which might be possib-
le only with common property and with people living in virtue. Jet such
an ideal state of society could have existed only before the Fall, and was
completely out of the question for the society the Fall. That is why for
this society the Lord had established private or «civil» property, slavery,
estates, «civil power». Moreover, J. Wyclif stated that after the Fall people
obeying the established rules could possess all the earthly things if they
observed God’s law, were in God’s good graces and lived in love and
clemency. The world being in the Lord’s possession, he alone could restore
the pre-Fall rules and conditions after the Second Advent, should people
deserve it. This was aimed to prove that the striving of peasants and
plebs to do away with feudal oppression and return to the pre-Fall common
property was completely impossible in the post-Fall society. Such was the

"3 Thid., p. 253.

114 Ibidem.

189

Ю. М. Сапрыкин

polemic essence of J. Wyclif’s conception of common property. Unlike John
Ball, J. Wyclif considered slavery to be God’s establishment. Yet he spoke
for easening the exploitation of peasants by landlords and foregradual
liquidation of serfdom. He rejected the idea of noble birth, asserting that
people were created equal. Nevertheless he did not demand annihilation
of social inequality, but suggested rising the moral level of English society
by carrying out the rules of wycliffites’ ethics, as real nobility lay in peop-
le’s virtue. The different understanding of common property by J. Wyclif
and J. Ball reflected the different social nature of the two trends of
reformation in the 14th century England, that of the peasants and plebs,
which in their features had been evidently formed by the early 1360-s.
The analysis of the works written by J. Wyclif and his supporters during
and after the uprising of Wat Tyler affirm the supposition presented in
Y. M. Saprykin’s article.