
3. В: УДАЛЬЦОВА
ГЕНЕЗИС И ТИПОЛОГИЯ ФЕОДАЛИЗМА

Рассмотрение важнейших вопросов средневековья на международ-
ных конгрессах историков и экономистов в Москве и Ленинграде свиде-
тельствовало о несомненном возрастании влияния марксистско-ленин-
ской идеологии в мировой медиевистической науке. Это сказалось и B
постановке широких теоретических проблем феодализма, и в TOM, что
в «противостоянии» марксистской и буржуазной идеологии явный пере-
вес был на стороне марксистов.

I. ПРОБЛЕМА ГЕНЕЗИСА И ТИПОЛОГИИ ФЕОДАЛИЗМА
HA XIII МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ ИСТОРИКОВ В МОСКВЕ
1. Доклады

Главной темой «большого дня» медиевистов — 19 августа — стала
проблема: «феодализм Kak историческое явление, как социальное явле-
ние и как способ производства». В огромном конференц-зале Москов-
ского университета в этот день было многолюдно. Участники конгресса
и гости с интересом выслушали и обсудили 6 докладов ученых Hs
CCCP, Болгарии, Венгрии, Польши, США и Японии. В качестве экспер-
TOB выступили историки США, Ватикана, ГДР и Испании.

Желающих принять участие в дискуссии оказалось так много, что
председательствующему Ha утреннем заседании K. Ердану (ФРГ) вско-
ре пришлось сократить регламент выступлений ораторов. Оживленная
дискуссия продолжалась и вечером.

Первый доклад — 3. В. Удальцовой и Е. В. Гутновой (CCCP) — на-
зывался «Проблемы генезиса феодализма в странах Европы». Ou под-
водил итоги изучению данной проблемы в марксистской медиевистике
последних лет и выдвигал типологию генезиса феодализма в Европе.
В качестве основного критерия были предложены Kak определяющие
социально-экономические факторы, и прежде всего взаимодействие эле-
ментов феодализма, вызревавших в недрах рабовладельческой форма-
ции и общинно-родового строя. Учитывалось воздействие классовой / ,
борьбы и государства на эти процессы. Признавалось значение и дру-
гих факторов феодализации. На этой основе выделялись три типа гене-
зиса феодализма в Европе. Первый тип — Tak называемого «уравнове-
шенного» синтеза. OH Halle cBoe воплощение в Западной Европе:
в Северной Галлии, в Юго-Восточной Европе — у некоторых юго-славян-
ских народов (например у сербов и хорватов). В процессе синтеза
здесь позднеримские и варварские элементы участвовали примерно в
одинаковой пропорции. Классическим эталоном первого типа генезиса
феодализма является франкское общество Меровингов и Каролингов.

13

I
З. В. Удальцова
Особенность этого процесса во Франкском государстве — значительная
гетерогенность в сфере аграрных и социальных отношений.

Второй тип — на основе CHHTe3a, HO с явным превалированием ан-
тичных начал — прослеживается в Византии, Италии, Южной Галлии
и вестготской Испании. Для него характерно длительное сохранение
рабовладельческого уклада, римских форм собственности, городов ан-
тичного типа и элементов римской государственности. Третий тип —
«бессинтезный» или с очень незначительными элементами синтеза. Фео-
дализм здесь рождался Hs родо-племенного строя варваров, минуя ста-
дию развитого рабовладельческого общества. В Европе данный путь
развития имел значительное распространение: по нему пошли регионы,
не испытавшие римского господства — Северо-Западная Германия, Скан-
динавские страны, области западных и восточных славян (Pycb, Поль-
ша, Чехия), или Te страны, где это господство оказалось непрочным
(Юго-Западная Германия и Британия). Отличительные черты третьего
типа генезиса феодализма — слабость крупного землевладения и горо-
JOB, отсутствие влияния римской государственности.

Докладчики выдвинули гипотезу о TOM, что медленнее всего и В.
наиболее стертых формах генезис феодализма протекал на крайних по-
люсах типологического ряда — там, где наблюдался сильный перевес
позднеримских начал при сохранении государства (Византия), и там,
где позднеримский элемент отсутствовал (Скандинавия, Англия, Герма-
HHA, западные и восточные славяне).

В докладе кратко формулировалось марксистское понимание сущно-
CTH феодализма Kak особой социально-экономической формации, в OCHO-
Be которой лежит феодальный способ производства. Ero наиболее ха-
рактерные черты: преобладание аграрной и натурально-хозяйственной
экономики, гоеподство крупной земельной собственности, основанной
Ha эксплуатации крестьян, находящихся в личной или поземельной за-
висимости от землевладельцев. Феодальный способ производства, одна-
ко, не исчерпывает понятия феодальной формации, которое включает в
себя сложные взаимосвязи этого способа производства с выросшимь на
ero основе социально-политическими и идейными отношениями H, в ча-
CTHOCTH, воздействие всех этих компонентов Ha экономическую структу-
py общества. Кроме Toro, в докладе подчеркивалось, что феодализм —
всемирная, спонтанно развивающаяся формация.

Затем выступил Димитр Ангелов (Болгария) с докладом: «О некото-
рых проблемах социально-экономического развития Юго-Восточной Ев-
ропы во П — У вв. и перехода от античности к средневековью». Доклад-
чик в широком аспекте рассмотрел проблему зарождения и становле-
HHA феодального строя в странах Юго-Восточной Европы. On осветил
TpH периода истории Балканского полуострова: I) доримский и рим-
ский, 2) переходный период к феодализму (IV—VI вв.), 3) эпоха гене-
зиса феодализма (VII—X вв.). Ilo мнению докладчика, переходный пе-
риод характеризуется упадком рабства, сохранением античных городов
и этническими переменами. Самый важный, третий период (время фор-
мирования феодализма), с точки зрения J. Ангелова, знаменуется ко-
ренными социально-экономическими и этническими сдвигами: крахом
рабовладения и колоната, победой общины, массовым заселением Бал-
канского полуострова славянами и другими народами, концом былого.
государственного и политического единства территории Балкан под эги-
дой Византии и образованием первых югославянских государств.

Наиболее важными факторами феодализации, наряду с социально-
экономическими, JI. Ангелов считает этнические и демографические
сдвиги и создание раннефеодальных государств. Поэтому он подробно.
14

Генезис ц типология феодализма

рассматривает вопрос об этнической основе государств южных славян,
а также о формировании у них народностей и наций. Д. Ангелов под-
черкивает, что при формировании словенской, сербской и хорватской
наций наблюдались лишь процессы ассимиляции славян с местным бал-
канским населением и сплочение племен в некое единство. При форми-
ровании же болгарской нации происходило два процесса ассимиляции:
в VI—VII Bs. фракийцы растворялись в массе славян, а затем в VII—
1Х вв. совершалось слияние славян с протоболгарами. Протоболгарско-
му элементу Д. Ангелов отводит важное место в формировании бол-
гарского государства и болгарской нации, HO He отрицает роли в этих
процессах и балканского субстрата. Конечные выводы, которые можно
сделать из доклада Д. Ангелова, сводятся к следующему: типологиче-
скими отличиями генезиса феодализма в Юго-Восточной Европе (в
пределах Балкан) являлись: 1) неравномерность развития прибрежных
и внутренних областей. В первых долгое время сохранялись пережитки
античности, крупная собственность, города, высокая культура, BO BTO-
рых весьма ощутимо было влияние общинно-родового строя; 2) феода-
лизм формировался здесь в борьбе с сильной государственной властью
Византийской империи, что задерживало ero развитие; 3) асинхрон-
ность процесса феодализации в данном регионе: раньше всех вступила
на путь феодализации Византия, затем, в VIII—IX вв., Болгария и поз-
же, в Х— Х1 вв., Сербия и Хорватия; 4) генезис феодализма прохо-
дил на Балканах в обстановке обострения классовой борьбы народных
масс, в первую очередь крестьянства, что нашло свое выражение в ересях
павликиан и богомилов.

Третий доклад — Дьердя Секеи (Венгрия): «Исторические пути ста-
новления феодализма и варнанты средневекового общества» — носил
историографический характер. Основная ero задача состояла в TOM, что-
бы показать превосходство новейшей марксистской историографии в об-
ласти изучения эпохи средневековья над современной буржуазной
историографией Запада. ITO превосходство заключается, MO мнению
JI. Секеи, в следующем: марксистская концепция истории в целом, и кон-
цепция феодализма в частности, является no сравнению с буржуазной бо-
лее синтетической, глубже охватывает многообразие отношений между
различными феноменами средневекового общества. Марксистская наука
изучает закономерности исторического процесса, поэтому и феодализм
она рассматривает BO всемирно-историческом аспекте. В марксистской
философии истории последовательно проводится идея прогресса, миро-
вой исторический процесс трактуется Kak гомогенный, динамический,
связанный в единую систему; eH присущ универсализм, T. e. рассмотре-
ние истории всех стран и народов, без различия pac и деления на вели-
кие и малые народы. Это особенно важно для истории Азии и Африки,
Восточной и Центральной Европы. Социально-экономические формации
с присущими им особыми способами производства — основные вехи на
пути исторического прогресса — понимаются  историками-марксистами
Kak живые, динамичные социально-экономические, политические и идео-
логические системы. Эти основные принципы марксистской историогра- ^
фии подробно иллюстрировались Д. Секеи Ha примере изучения марк-
систами феодальной формации в различных странах и регионах мира.
Докладчик широко показал типологический аспект проблемы, отдал
должное сравнительно-историческому методу, причем подчеркнул необ-
ходимость воздерживаться от сравнения несравнимых, типологически
различных процессов. Особое внимание обратил он на определяющую
роль изучения социально-экономической истории средневековья и сочув-
ствие к народным массам.

15
I

I
З. В. Удальцова

В докладе Генрика Ловмяньского (Польша) «Социальные преобра-
зования в Европе в XI—XII BB.» была нарисована широкая картина пе-
рехода народов Центральной и Восточной Европы к феодализму. Док-
ладчик показал неравномерность и асинхронность этого процесса у
народов, заселявших данные области, таких, Kak славяне, балты, угро-
финны (в TOM числе венгры), тюрки (авары, хазары, булгары) и, нако-
Hel, валахи (предки румын). Ilo мнению Г. Ловмяньского, именно сла-
вяне выдвинулись в раннем средневековье на первый план истории в
этой части Европы. Они представляли определенную общность, отлича-
лись по своей структуре и динамизму развития; но как общность славяне
также не были однородны.

Феодализм и феодальное государство складывались у западных и
восточных славян в период с VI no XII в. В отношении -формирования
первых государств на Балканах Г. Ловмяньский выступил со спорной
гипотезой о TOM, что Болгарское государство образовалось лишь в 1Х в.
Этот тезис докладчика вызвал большую дискуссию.

Слабый ритм внутреннего развития наблюдался у угро-финских пле-
MeH (за исключением венгров). С некоторым опозданием pa3BHBa-
лась политическая и социальная структура балтов, и только в XIII B.
литовцы создали мощное государство. Степные, преимущественно коче-
вые народы, тюрки no происхождению, характеризуются наибольшей
политической активностью и одновременно самой большой нестабиль-
ностью политической организации и расселения.

Процесс становления феодализма, no мнению aBTOpa, носил всеоб-
щий характер. Польский ученый полагает, что в понятии «феодализм»
следует различать два основных элемента: 1) право сеньора, 2) форму
организации феодальных сеньоров или владельцев сеньорий. Право сень-
ора — это основной элемент на определенном этапе исторического раз-
BHTHA, который повсюду базируется на закрепощении крестьян. Органи-
зацию феодальных сеньоров Г. Ловмяньский рассматривает как явление
вторичного порядка и подчеркивает многообразие ee форм в различ-
.ных странах и регионах. В Западной Европе, например, это была си-
стема феодов, неизвестная в Восточной Европе в чистой форме. Су-
ществование права сеньора (закрепощение крестьян) докладчик при-
знает решающим критерием при определении феодализма, каковы бы
ни были формы организации феодальных сеньоров. Определяющим фак-
тором процесса феодализации он считает развитие экономики, а произ-
водными от нее — изменения в сфере политики и идеологии. Исходя из
такого определения феодализма, польский историк исследует процесс
рождения феодального общества в Центральной и Восточной Европе.
Наиболее детально Г. Ловмяньским освещен социально-экономический
аспект генезиса феодализма у славян, главным образом у западных и
восточных. Одновременно он прослеживает создание раннефеодальных
славянских государств и отмечает аналогичные процессы у других наро-
дов. В заключение докладчик сделал интересную попытку связать с ге-
незисом феодализма идеологические сдвиги в жизни народов Централь-
ной и Восточной Европы. Главенствующим явлением в идеологической
сфере, подчеркнул OH, было принятие всеобщей религии — христианства
у славян, ислама у степных народов, иудаизма у хазар.

Пятый доклад — «Динамика средневекового общества» — сделала
Сильвия Tpan (США), анализировавшая причины внутренней эволю-
ции обществ с феодальной структурой. Автор поставил важную и слож-
ную проблему динамики средневекового общества в целом, однако OT-
бор факторов динамического развития, как нам кажется, был произве-
ден весьма произвольно. Для раннего феодализма динамику общества
16

Генезис u типология феобализма

определял, c TOUKH зрения С. Tpann, политический фактор — «сегмента-
ция» (новый термин для обозначения феодальной раздробленности) , для
классического и позднего средневековья — экономические и демографи-
ческие факторы: рост городов и торговли, изменение народонаселения.
Рассмотрев в историографическом аспекте новейшие теории складыва-
HHA средневековой Европы, С. Трапп остановила свой выбор на тео-
рии «сегментных государств», которая, NO ee 'мнению, помогает создать
типологию развития феодального общества в раннее средневековье в За-
падной Европе. Эта теория особенно приложима к периоду распада им-
перии Каролингов. Процесс непрерывной сегментации, полагает иссле-
довательница, Obl обратим и иногда повторялся. Однако вне поля зре-
ния С. Трапп остались социальные причины «сегментации», механизм ее
эволюции докладчица не раскрыла. Концепция С. Трапп, на наш взгляд,
отличается философским плюрализмом. Недостаточное внимание автор
уделил динамическому воздействию социально-экономических факторов,
которые для раннего средневековья практически элиминируются.

Последним в тот день выступил Хисао Мацуока (Япония). В его до-
кладе на тему «Особенности японского феодализма» (как и в докладе
главы — японской — исторической школы Koxacupo Такахаси в Ле-
нинграде !) безоговорочно признавалось наличие феодализма в Японии.
При этом оба исследователя, в отличие от некоторых ученых Запада, ис-
ходили Hs понимания феодализма прежде всего как экономического, за-
тем правового и политического явления, а отнюдь He политического раг
excellence. /

Кохасиро Такахаси прямо отмечал влияние советской медиевистики,
в частности трудов покойного академика Е. А. Косминского, на япон-
скую историческую школу.

Х. Мацуока категорически отверг узкое западноевропейское понима-
ние феодализма как системы ленных отношений (Lehenwesen). Запад-
ноевропейскую концепцию феодализма он рассматривал как традицион-
но-расплывчатое представление о феодальном строе. Но ему не импони-
рует также и отождествление феодализма с крепостничеством, которое
он приписывает историкам-марксистам.

Некоторые особенности японского феодализма Х. Мацуока тракто-
вал с точки зрения ero развития. В основу динамики феодального 06-
щества в Японии OH положил отношения между феодалами и крестьянами.

В концепции Х. Мацуока видное место отводится воздействию госу-
дарства на процесс формирования феодализма, однако государство при
этом отнюдь не признается определяющим элементом феодальной струк-
туры.

Докладчик выделил три основные отличительные особенности феода-
лизма в Японии. Первая — замедленное развитие феодальных отноше-
ний. Основой развития феодализма в Японии был азиатский династий-
ный деспотизм, политическая структура «рицурё» (VIII—X вв.). Рабо-
владение в Японии не получило развития в силу двух главных причин:

— основой японского земледелия являлось выращивание риса на неболь- ,
ших заливных полях, где применение рабского труда было нерента-
бельным; географическая изоляция Японии приводила к TOMY, что OT-
сутствовал постоянный приток рабов. Япония являла собой яркий 0б-
разец бессинтезного пути развития феодализма. Феодализм здесь BBI-
растал из застойной азиатской общественной структуры, основанной на
надельной системе (крестьяне получали наделы от государства, явля-

! Такахаси Кохасиро. Распад феодального землевладения и социальное расслоение
японского крестьянства. Л., 1970.

2 — Средние века, 34 17

aa iT ‚ шк
лись лично свободными, HO эксплуатировались государством; сохраня-
лась семейная община). Изоляция Японии, отгороженной OT Mupa
морями, исключала внешние влияния; вместе с тем сама Япония He
оказывала воздействия на общественный строй других стран. Отсю-
да — замедленность развития феодализма. Японский феодализм дол-
гое время сосуществовал с весьма живучим правящим аппаратом пред-
шествующей эпохи. Окончательную победу феодализма в Японии
Х. Мацуока датирует лишь концом XVI в.

Второй особенностью японского феодализма докладчик считал позд-
нее закрепощение крестьян. Причины запоздалого установления кре-
постничества в Японии он усматривал не только в длительном сущест-
вовании старых институтов эпохи азиатской деспотии, HO и в сохранении
свободного крестьянства и азиатской формы общины.

Третья  особенность феодализма в — Японии — централизованный
характер государственной власти. Отношения между правителями и вас-
салами носили деспотический характер, государственная власть имела
прочную финансовую опору, в ee руках длительное время находилось
ядро общенациональной системы экономического обращения, монопо-
JIMA внешней торговли, контроль над городами и торговлей внутри
страны.

Х. Мацуока предложил свою периодизацию средневековой истории
Японии: 1) VIII—X вв.— период азиатской деспотии; 2) X—XVI BB.—
зарождение феодализма; 3) XVI1—cepeguna XIX в.—эпоха победы и :
господства феодализма. 3amMeTHM, что выступавшие в прениях совет-
ские востоковеды К. 3. Ашрафян и Г. И. Подпалова не согласились c
некоторыми основными положениями доклада. К. 3. Ашрафян обрати-
ла внимание на TO, что специфические особенности феодализма в Азии
как формации не формировали в средние века особого способа произ-
водства, отличного от феодального. Кроме Toro, она указала Ha недо-
статочность аргументации автора в отношении факторов, замедлявших
в Японии процесс феодализации. Наряду с отсутствием внешних завое-
ваний, что нельзя считать главной причиной, она выдвигала в качестве
решающих моментов специфику условий сельскохозяйственного произ-
водства, длительное существование общины. Г. И. Подпалова отвергла
периодизацию средневековой истории, предложенную Х. Мацуока. Ilo
ее мнению, процесс феодализации в Японии начался c VIII в. Пе-
риод VIII—X ss. ona трактовала Kak раннефеодальный, эпоху Х—
XV BB.— Kak период развитого феодализма, характеризуемый возникно-
вением крупных вотчин и вассалитета. В оценке третьего периода она
согласилась с Х. Мацуока.

Карол Гурский (Польша) подчеркыул, что доклад Х. Мацуока дает
исследователям возможность определить не только основные специфи-
ческие черты положения 3HATH в Ялонии и умонастроения этого класса,
HO и открывает широкую перспективу изучения истории и культуры
феодальной знати в различных странах мира.

Итак, в докладах отчетливо предстали две историко-философские
концепции в сущности феодального строя: с одной стороны — марк-
систская, дающая представление о феодализме kak определенной
прогрессивной стадии развития человеческого общества, особой общест-
венной, социально-экономической формации, с другой стороны — пози-
тивистская плюралистическая, трактующая феодализм Kak систему,
объединяющую множество разнообразных, но равноправных явлений и
факторов.

«Противостояние» и противоборство двух основных концепций наш-
ло особенно яркое выражение в дискуссии, развернувшейся no докла-
18 '

Генезис и типология феодализма
дам. Наибольший интерес вызвал первый доклад советских медиеви-
стов: Hs 36 участников дискуссии 34 в TOM или иной степени косну-
лись теоретических проблем, поставленных в первом докладе.
2. Дискуссия

Сущность феодализма и универсальность 3 T o
c H c T e M BI.

Наиболее ярко противоположность методологических позиций HCTO-
риков-марксистов и немарксистов выявилась в понимании определения
феодализма. Западную точку зрения в предельно категорической форме
высказал К. В. Холлистер (США), в смягченном виде — А. Штиклер
(Ватикан), Х. В. Xaycue (ФРГ), Дж. Э. Орчас (Канада). По мнению
Холлистера, в науке существуют TPH понимания понятия «феодализм»:
1) марксистское, нашедшее отражение в докладе 3. В. Удальцовой, и
Е. В. Гутновой; 2) традиционное западное; 3) широкое, всеобъемлю-
щее понимание Марка Блока. Согласно К. В. Холлистеру, марксист-
ское понимание феодализма включает способ производства, a также
систему классового конфликта феодалов и крепостных крестьян. С точ-
KH зрения MaPKCHCTOB, феодализм — спонтанно развивающаяся универ-
сальная система. Западная традиционная точка зрения, считает
К. В. Холлистер, включает феодальную иерархию, право, государство,
идеологию и культуру. Сам К. В. Холлистер является сторонником
традиционного понятия феодализма, хотя и He игнорирует социально-
экономических факторов.

Вместе с тем К. В. Холлистер выступил против признания феода-
лизма универсальным историческим феноменом. Теории «универсально-
сти» феодализма, по его мнению, противоречили отдельные положения
первого доклада, авторы которого якобы полностью отрицали наличие
феодализма в англо-саксонской Англии вплоть до XI в. A между тем
там существовали крепостная зависимость, военная служба, основанная
на земельном держании, и болышое число зависимых крестьян. C. дру-
гой стороны, докладчики доказывали, что феодализм господствовал В
Византии и Китае, хотя в Византии He существовало развитой фео-
дальной иерархии, вассальной армии, субинфеодации и т. n. и сохраня-
лось централизованное государство. Такие явления B модифицирован-
ной форме имелись и в Китае.

К. В. Холлистер утверждал, что нельзя отрицать наличия феодализ-
ма в англо-саксонской Англии и столь %Ke неправомерно признавать
его в Византии и Китае; только в одной Японии существовало фео-
дальное общество, сходное с западноевропейским, и только ero MOXKHO
назвать феодальным, хотя и в феодализме Японии (Kak показал Х. Ма-
цуока) были отличия от Западной Европы, которые K. В. Холлистер ус-
матривает прежде всего в отсутствии «взаимности» в отношениях сюзе-
рена и вассала.

A. Штиклер попытался выдвинуть собственное толкование NOHATHA ›
феодализм. On призывал к разграничению «узкого» и «широкого» тол-
кования этого термина. В широком понимании «феодализм», no ero
мнению, такой исторический феномен, когда с ростом или упадком
жизненной и производственной общности центральная власть elle HU
уже недостаточно действенна и осуществляет управление над объедине-
нием самостоятельных частей, которые соединяются личностными и вещ-
ными узами взаимных интересов. Специфические особенности или пре-
валирование в отдельные периоды TO личностных, TO вещных связей ока-
зывают влияние на тип феодализма. a "& :

2* 19

3. В. Удальцова
_ нн щ ННЕ

Феодализм, no А. Штиклеру, определяет все сферы жизни челове-
ческой общности: государственную и политическую структуру, экономи-
Ky, право, войско, кульгуру и в какой-то степени даже религию.

В таком широком понимании феодализм представляет собой всеоб-
щее, универсальное явление — OH был везде и всегда, re существова-
ли указанные условия. С точки зрения Штиклера, можно говорить 06
европейском, a3HaTCKOM, «племенном» феодализме, о феодализме B древ-
ности, в средние века и даже в новое время. Модернизаторская, анти-
историческая направленность концепции А. Штиклера, таким образом,
очевидна. Принимая во внимание интегрирующую функцию феодализ-
Ma, продолжал А. Штиклер, ero нельзя отождествлять с отдельными
областями жизни (формой правления, политикой, формами производст-
ва и экономики, общественными или социальными явлениями, армией,
правом). Если одна Hs сторон жизни имеет местное или врёменное
преобладание, TO это — выражение лишь особого характера феодализ-
ма. Феодализм невозможно усматривать в одной из таких преобладаю-
щих черт, необходимо охватывать все сферы жизни человеческой общ-
ности — тогда его можно признать историческим феноменом.

«Узкое» понимание феодализма А. Штиклер идентифицировал с тра-
диционным западным, построенным no образцу западноевропейской мо-
дели феодального общества, и решительно призывал отказаться от по-
добного определения. При этом он подчеркивал, что именно широкое
определение допускает и даже предполагает наличие многочисленных
локальных и временных видов.

Во второй части своего выступления А. Штиклер коснулся роли ка-
толической церкви в развитии феодального общества. Этот вопрос он
трактовал в двух аспектах: 1) духовное влияние церкви Ha «личност-
ные» CBA3H, 2) вещные отношения церкви и HX роль в феодальном o6—
ществе.

Духовные функции католической церкви в феодальной Западной Ев-
ропе, утверждал А. Штиклер, играли видную роль в укреплении фео-
дальной иерархии. Этому способствовало TO, что отношения «верности»
между духовенством и верующими как бы символизировали узы верно-
CTH феодальных сюзеренов и вассалов. Духовным авторитетом церкви
освящались взаимоотношения господина и вассала. Монархический ха-
рактер епископата западной церкви подчеркивал и утверждал авторитет
феодалов, а разделение высшего духовенства Ha Maly и епископов зна-
меновало наличие феодальной иерархической лестницы.

Вещные отношения католической церкви также составляли неотъем-
лемую часть феодальной системы. Рост богатств церкви, в том числе и
земельных, неотчуждаемость церковных владений укрепляли феодаль-
ное общество. Видное место в истории средневековой Западной Евро-
пы занимали «вещно обусловленные связи между римским папой и
германским императором. Большое влияние вещные отношения католи-
ческой церкви оказывали на хозяйственную жизнь: OHH способствовали
расчистке земель NOM пашню, развитию ремесел, внутренней колониза-
ции, улучшению обработки Move, защите интересов крестьян, расцвету
культуры.

Панегирический и идеалистический характер утверждений А. Штик-
лера несомненен, HO вместе c тем показательно ero стремление «впи-
сать» историю католической церкви в общую систему феодализма в За-
падной Европе.

Западногерманский ученый-медиевист н византинист Ганс Xaycue вы-
сказал весьма спорную точку зрения на определение понятия «феода-
лизм» и на проблему формирования феодального общества. Он высту-
20

Е
Генезис и типология феодализма

пил с теорией существования особых «феодальных» народов — иными
словами, народов — «носителей феодализма». У некоторых народов ми-
pa, no ero мнению, в течение длительного периода существовал обще-
ственный порядок с чертами феодализма. Такой общественный строй
Ганс Хаусиг характеризовал He Kak чистый феодализм, а Kak протофео-
дализм. В качестве примеров он привел кочевой феодализм монголов,
иранское общество от Ахеменидов до конца Сасанидов (более 1000 лет)
и тацитовскую Германию, где черты феодализма он усматривал в «про-
тивостоянии» знати бедным свободным и рабам.

Подлинный феодализм, no Xaycury, формируется тогда и TaM, когда
и где эти «протофеодальные» народы попадают на территорию государ-
CTBa, где есть тенденция превращения денежных отношений в натураль-
ные. Примером такого рода является прежде всего армяно-иранский
элемент войска, который феодализировал фемный строй в малоазий-
ских провинциях Византии в VII—IX ss. В Западной Европе ato rep-
манцы, принесшие свой  протофеодальный строй в Италию и другие o6—
ласти. Причиной феодального развития общества в Малой Азии и в
Италии явился переход от денежного хозяйства к натуральному. В этих
странах при передаче земли в пользование крестьянам плата за нее
взималась He в деньгах, а в форме позднеантичного эмфитевсиса.

Канадский ученый Дж. Орчас высказал мнение, что сутью проблемы
определения феодализма является признание «узкого» или «широкого»
понятия феодализм. ON отказался OT слишком широкого понятия, KOTO-
poe, no ero мнению, бессмысленно. Дж. Орчас признал, что при фео-
дальном строе существуют такие явления, как сложная военно-ленная
организация при незначительной роли денежных отношений; крепостное
право — неизбежный спутник феодализма как его экономическая OCHO-
Ba. Ho можно ли отождествлять крепостничество с феодализмом, Дж. Ор-
час He знает. Эталоном «чистого» феодализма OH BCe же считает 3a-
падноевропейский феодальный строй, которому свойственны: 1)  соеди-
нение понятий вотчины и бенефиция и наличие вассалитета; 2) взаим-
ные обязанности господина и вассала. Модель «чистого» франкского
феодализма распространилась, no ero мнению, на Каталонию, Норман-
дию, Англию, Южную Италию.

Дж. Орчас, специалист no истории русского средневековья, естест-
венно, коснулся проблемы «русского феодализма» (впервые поставлен-
ной Н. П. Павловым-Сильванским и развитой в советской историогра-
dun). On ne дал прямого ответа на вопрос, существовал ли феода-
лизм в России, но ero логические умозаключения приводят к выводу,
что феодализма по западноевропейскому образцу, или «чистого» феода-
лизма, Россия He знала. Канадский ученый аргументировал свою точку
зрения TeM, что русская поместная система He соединяла в себе вотчины
и бенефиция. Прибегая к историческим аналогиям, OH утверждал, что
различие между византийской пронией и западноевропейским феодом
было столь же глубоким, как между русским поместьем и феодом в За-
падной Европе. Русская знать no своей социальной природе'не была .
тождественна западноевропейскому баронству: созданная самодержави-
€M, OHA никогда He достигала положения особого сословия в государст-
Be. Параллельно Дж. Орчас поставил вопрос, являлся самодержец в
России независимой силой или лицом, возглавлявшим господствующий
класс? Ответа Ha этот вопрос, однако, канадский ученый He дал. Конеч-
ный вывод Дж. Орчаса сводится к TOMY, что феодализм в применении
к России надо понимать иначе, чем в применении к Западу. Уточнение
понятия феодализм поможет, с ero точки зрения, решить проблему и
русского феодализма. .

21

Из сказанного видно, сколь противоречивы и путаны определения
феодализма, выдвинутые в современной немарксистской науке Запада.

По поводу феодализма на Руси с Дж. Орчасом полемизировал
А. М. Сахаров (СССР). Он подробно осветил в историографическом
аспекте разработку проблемы русского феодализма в современной со-
ветской научной. литературе. А. М. Сахаров отметил основополагающее
значение для понимания особенностей русского феодализма теоретиче-
ских трудов В. И. Ленина о феодализме и крепостничестве в России.

С ошибочным, расплывчатым пониманием феодализма были связаны
некоторые положения в выступлении третьего эксперта — Сайеса Санче-
са (Испания). Например, в Кастилии в XIII s. no ero мнению, феода-
лизм еще He сложился, TAK как TaM He было крепостничества. С ero
точки зрения, кастильское общество He являлось феодальным, XOTA B
нем и наличествовали отдельные феодальные институты, в частности
сеньориальный строй.

Марксистское понимание феодализма нашло выражение в подав-
ляющем большинстве выступлений на конгрессе историков.

Эрнст Вернер (ГДР) определил феодализм как общественную фор-
мацию, которой свойственна более высокая динамика, чем предшест-
вующим эпохам. В динамике феодального строя первостепенное значе-

i ние, на его взгляд, имеют взаимоотношения между TOposOM и деревней,
Э. Вернер опирался при этом на положение К. Маркса, что BCA экономиче-
ская история общества отражается в движении этой противоположно-

: сти. Феодальная Европа выросла из деревни, и город там был более ос-
новательно отделен от деревни, чем на Древнем Востоке, в Греции и
Риме. На место «невыразительного единства» города и деревни в антич-
HOM мире в средние века приходит ярко выраженная противополож-
ность, в которой деревня первоначально доминирует, HO затем создают-
ся предпосылки для перемены ролей, что достигает своей высшей точки
при капитализме. Глубокие изменения структуры феодального общества
вытекали Hs перемен в отношениях города и деревни, однако общей ди-
намике мешала замкнутость обоих полюсов. Когда она была преодоле-
Ha, произошел качественный скачок к капитализму.

Антал Барта (Венгрия), признавая определяющее значение социаль-
но-экономических факторов, подчеркивал, что феодализм характеризу-
ется множеством других явлений — политического, идеологического H
культурного порядка. Нельзя забывать, и в этом OH: солидаризируется
с Дьердем Секеи, и все. многообразие вторичных социальных и эконо-
мических признаков феодализма. Вместе-с.тем Антал Барта предостере-,
гал исследователей от бескрылого плюрализма. Кардинальной методо-
логической задачей всегда остается выделение из множества факторов,
главных черт феодализма.: Особенно опасно для - ученого вторичные
признаки считать главными. В качестве иллюстрация своей мысли Ан-
ta Варта привел роль христианства в генезисе и развитии феода-
лизма. Никто He может оспаривать, что христианство.оказало немало-
важное воздействие на историю феодальной Европы. Ho нельзя забы-
вать и того, что христианство родилось elle do возникновения фео-
дального строя и вскоре »xe распалось Ha  несколько направлений,
Kakoe же из этих направлений было характерным именно для фео-
дального общества, какое ero укрепляло, а какое расшатывало? Takum
образом, заключал венгерский историк, He христианство создало феода-
лизм — OHO лишь придало определенный облик обществу и культуре
феодальной Европы. Е

Б. Ф. Поршнев (CCCP) в своем выступлении, носившем теоретиче-
ский XapakTep, отметил, что термин «феодализм» используется в науке
22

Генезцс ц типология феодализма

в разных смыслах. Между тем он должен трактоваться во всем объеме,
аналогично понятию «капитализм». Б. Ф. Поршнев подчеркнул, что в
книге «Феодализм и народные массы» (1964 r.) он показал, что феода-
лизм — это синтетическое, многогранное явление, основу которого сос-
тавляет особый способ производства, т. e. особая система экономиче-
ских отношений, хотя и с большим диапазоном крайних проявлений.
Экономика и BCH надстройка феодализма, включая государство, рели-
гию, психологию, связаны воедино общим свойством: антагонизмом, ко-
торый пронизывает феодальное общество, так как он заложен в эконо-
мических отношениях производства, собственности, эксплуатации и рас-
пределения. Феодализм — динамическое понятие, целая эпоха CO своим
reHe3HCOM, подъемом, нисходящей линией, которая тождественна генези-
су капитализма.

М. А. Барг (СССР) пришел к выводу, что дискуссия обнаружила от-
радный факт: все большее число историков-немарксистов освобождает-
CA от узкоюридической, политической или иных односторонних интер-
претаций сущности феодального строя, стремясь к познанию средневе-
кового общества Kak целостности. При определении понятия феодализм
он предлагает провести строгое различение между локально-временной
Фформой явления и ero сущностью. Универсально-исторический характер
феодализма следует понимать в двух смыслах: 1) в смысле всеобщности
в рамках каждого данного общества; 2) в смысле всемирноисториче-
ской эпохи, т. е. общественно-экономической формации. Главный путь
к познанию универсализма феодального строя — путь теоретический, 06-
разец которого заключен в «Капитале» Маркса. On состоит в TOM, что
содержание понятия He расширяется до бесконечности, a, наоборот, су-
живается до того, пока обнаруживается такой субстрат отношений, ко-
торый может быть объяснен в своем круговороте и механизме без при-
влечения всех иных факторов. Ilo мнению М. A. Bapra, sto единст-
венный путь образования подлинно научных абстракций.

3. В. Удальцова и Е. В. Гутнова в заключительном слове, полеми-
зируя с К. В. Холлистером, A. Штиклером, Х. В. Xaycurom, Дж. Э. Орча-
com и Сайесом Санчесом, указали Ha TO, что STH ученые понимают
марксистское определение феодализма слишком упрощенно. Как в до-
кладе, так и в выступлениях HCTOPHKOB-MapKCHCTOB, феодализм отнюдь
He сводился к одним экономическим отношениям, выраженным в спосо-
бе производства. Марксисты трактуют феодализм как социально-эконо-
мическую формацию, которая представляет собой сложную систему раз-
личных отношений — экономических, социальных, политических H идео-
логических. Расхождения историков-марксистов с HX оппонентами,
учеными Запада, связаны отнюдь He с признанием или отрицанием
феодализма как компленсного явления. OTH расхождения заключаются
B TOM, что марксисты признают определяющую роль производственных
отношений и классовой борьбы в возникновении и динамике этой ком-
плексной системы, этого общества.

Е. В. Гутнова подчеркнула, что она не может согласиться с заключе-
нием К. В. Холлистера о том, что Марксово понимание феодализма —
якобы устарело. Даже Ha базе исторических знаний, — доступных
К. Марксу и Ф. Энгельсу в их время, OHH нигде и никогда He сводили
феодализм к его чисто экономической OCHOBe, придавая (Kak OHH это де-
лали в применении к капитализму) большое значение социально-полити-
ческим явлениям, выраставшим на почве этой экономической структуры.
Полемизируя no вопросу об универсальности феодализма, докладчики
указали, что представление об универсальном характере феодального
строя He является голой абстракцией, а подтверждено огромным KOH-

23

3. В. Удальцова '
кретноисторическим материалом из истории самых различных стран и
народов; исключения Hs этого правила  встречаются очень редко.
3. В. Удальцова на примере развития феодализма в Византии подчерк-
нула, что феодализм является не только универсальным явлением, но и
явлением стадиальным, отражающим закономерную стадию развития
человеческого общества
Типология генезиса феодализма
и факторы феодализации

Почти все участники дискуссии в целом поддержали типологию гене-
зиса феодализма в Европе, выдвинутую в первом докладе. Дискуссия
пошла по линии уточнения и развития созданной типологической моде-
JIM, a также no пути уточнения факторов феодализации и увеличения HX
количества.

Крупнейший византинист Георгий Острогорский (Югославия) в бле- _
стящем выступлении на конгрессе поставил ряд принципиальных вопро-
сов no поводу особенностей феодализма в Византии. Прежде всего, он
выразил свое несогласие с оценкой византийской общины как источни-
Ka феодализации. Ilo ero мнению, община была HE источником, а CKO-
рее жертвой этого процесса — ведь с ростом крупной земельной собст-
венности феодалов община распадалась и закрепощалась. Равным 06-
разом и проблема континуитета античных институтов в средневековой
Византии очень сложна и требует дополнительного изучения. Если в ка-
кой-то мере можно говорить о континуитете городов и городской жизни,
то относительно рабовладения нужно проявлять большую осторожность.
Феодализм в Византии не являлся прямым продолжением рабовладель-
ческого строя. Г. А. Острогорский возражал также и против понима-
ния в первом докладе сущности византийской пронии. Он не принял те-
зиса о том, что прония первоначально была пожалованием феодалу оп-
ределенной квоты налогов, а затем уже и земельного владения. С ero
точки зрения, прония с момента ее возникновения являлась земельным
пожалованием. 3. В. Удальцова в своем заключительном слове полеми-
зировала с Г. А. Острогорским, подчеркнув, что спор no данным про-
блемам ведется в науке уже давно и выводы доклада основаны на но-
вейших работах советских византинистов.

А. Д. Люблинская (СССР) подчеркнула, что теоретическое осмысле-
ние в типологическом плане феодальной формации находится в настоя-
щее время в центре внимания медиевистов всего мира. В обсуждаемых
докладах европейский континент предстает как единое целое, с регио-
нальными подразделениями, послужившими ареной для воплощения раз-
личных вариантов единого no своей сущности процесса. Соглашаясь в
основном с типологией, предложенной в первом докладе, A. Д. Люб-
линская указала, что главным фактором динамичного развития фео-
дального общества является рост производительных сил. Этот критерий
типологизации следует в большей степени принять во внимание при оп-
ределении и уточнении внутренних граней периодизации истории фео-
дального общества. Она призывала включить в критерии типологии
влияние природной среды Ha человека, той «лаборатории», в которой OH
трудился. Особенно надо учитывать влияние природных условий на
развитие земледелия — основы феодального строя. При этом необходи-
мо помнить, что зависимость человека от природы в феодальный пери-
од человеческой истории была значительно сильнее, чем в последую-
щие эпохи. А. Д. Люблинская отмечала, что этот момент зачастую недо-
24

Генезис и типология феодализма
ее НЕНЕ ,
статочно учитывался при типологии генезиса феодализма и его ранней
стадии. В большей степени это приложимо к так называемому бес-
синтезному варианту: например, сравнительная медленность развития
феодальных отношений в странах Северной Европы во многом зависела
от относительной скудости природных ресурсов данного региона.

Для создания общей типологии генезиса феодализма в Европе, a 3a-
тем и в других регионах мира первостепенное значение, mno ее MHe-
нию, имеет исследование различных географических 30H, в TOM числе
так называемых «окраинных» областей.

А. Д. Люблинская предложила свою периодизацию истории ранне-
средневековой Европы. Период с V no Х в. Ona разделила на два
этапа. В первый период, по ее мнению, преобладают не только остатки
прежнего строя (рабовладельческого, первобытнообщинного) ‚ HO и пере-
ходные, смешанные формы, в которых элементы зарождающегося фео-
дального общества сочетаются как в экономической, так и в социаль-
ной системах с разлагающимися старыми отношениями. На втором эта-
ne господствуют уже феодальные формы, HO они ee HE достигли пол-
ного развития. Развитый феодализм присущ, с ee точки зрения, уже
следующей эпохе. В Западной Европе для синтезного варианта разви-
тия феодализма он начинается с Х в.

Предложенная в первом докладе типологическая модель генезиса
феодализма He должна быть ограничена только ранней эпохой (V—X вв.).
В последующий период истории феодализма (XI—XV BB.) типологиче-
ские отличия продолжают существовать, определяя динамику развития
Kak всего феодального строя в Европе, Tak и в отдельных ее странах.

В заключение A. Д. Люблинская выразила удовлетворение, что в
первом докладе феодализм представлен как глобальное историческое
явление.

Б. Ф. Поршнев высоко оценил доклад советских ученых и заявил,
что он согласен с типологией генезиса феодализма в Европе, предло-
женной в докладе. Между ним и докладчиками остались лишь частные
разногласия относительно полного отсутствия в третьем варианте ан-
тичного компонента: вряд ли он отсутствовал, например, в Британии,
Скандинавии, славянском мире. Б. Ф. Поршнев выразил удовлетворение
тем, что докладчики приняли за основу типологизации концепцию фео-
дального синтеза.

Антал Барта особо отметил, что бессинтезный THM генезиса феода-
лизма является наиболее общим для Европы, Kak, впрочем, и для неев-
ропейских народов. Вместе с TeM нельзя забывать, что в самом бес-
синтезном типе имелось множество градаций, обусловленных различны-
ми факторами, и прежде всего многообразием вариантов предшествую-
щего развития. Ведь за понятием «варварское общество» скрывается
множество еще He выясненных моментов и форм, которые по-разному
могли определять специфику генезиса феодализма.

Например, восточнославянское и англо-саксонское общество в рав-
ной Mepe были земледельческими, H B HX экономике, в HX быте имелось ‚
много общего. Тем He менее у англо-саксов социально-экономиче-
ские процессы, приведшие к феодализму, протекали интенсивнее и быст-
pee, чем у восточных славян и других народов Восточной и Цент-
ральной Европы. Поэтому, сделал вывод Антал Барта, He следует искать
причинной связи, между признанием более быстрого темпа pa3BH-
тия и принятием франкского типа в качестве эталона генезиса феода-
лизма в Европе.

Антал Барта остановился также на особенностях генезиса феода-
лизма в Венгрии и, полемизируя с Г. Ловмяньским, подчеркнул, что,

25

3. В. Удальцова
несмотря на славянское окружение, в Венгрии четко прослеживаются
специфические черты генезиса феодализма. Он призывал полнее и глуб-
же изучать варварское общество, в частности и кочевое, HE только в
Западной Европе, но и на территории Центральной и Восточной Европы.

Густав Хенекаст (Венгрия) поддержал выступление Антала Барты и
подчеркнул, что процесс складывания феодализма в Венгрии, завер-
шившийся в Х B., хорошо выявляется no данным топонимики. В par-
ний период венгерской истории названия мест происходили от обозна-
чения племен и рода занятий (преимущественно ремесел), что дает BO3-
можность датировать начало классового общества. Названия же мест
(еще языческие), производные OT имен семьи князя Арпада и ero дру-
жинников, являются исходными вехами для датировки становления фе-
одальных отношений (первые десятилетия Х в.).

В. Д. Королюк в письменном выступлении, приложенном к актам
конгресса, также акцентировал внимание на необходимости изучения
бессинтезного пути развития феодализма. Приняв типологию первого
доклада, OH высказал пожелание выделить в регионе Центральной,
Юго-Восточной и Восточной Европы еще две особые зоны: 1) зону со-
циально-экономического и этнического синтеза и 2) зону бессинтезного
развития, a между ними отграничить «контактную область», где oco—
бенно велика была роль кочевых народов. Он, как и Антал Барта, на-
стаивал на необходимости пристального изучения кочевого феодализма
K варварского общества Ha востоке Европы.

Типологическим особенностям развития феодализма в Польше, Ли-
вонии, Богемии и Венгрии (правда, в несколько более поздний пери-
од — в XIJI—XIV ss.) посвятил свое выступление Генрик Самсонович
(Польша).

Штефан Штефанеску (Румыния) подчеркнул, что достоинство до-
клада советских историков в TOM, что авторы выявили единство и MHO-
гообразие средневекового мира Европы. В Румынии, no ero мнению, ге-
незис феодализма близок к третьему типу, согласно типологии совет-
ских ученых, XOTA и He полностью с HHM идентичен. Своеобразие гене-

. зиса феодализма в Румынии состояло в TOM, что, несмотря Ha период
римского владычества, феодализм здесь возник Hs разложения общины
свободных крестьян, на основе узурпации общинных земель и закрепо-
щения сел. Набеги кочевых народов обусловили возврат послеримской
Дакии к сельской жизни. Произошло временное возрождение общин, но
вступивших уже на новую ступень развития, обусловленную контакта-
ми с кочевниками. Вместе с TeM наблюдалось длительное сохранение
болыших патриархальных семей. Немалую роль в формировании феода-
лизма в Румынии сыграли внешние факторы: завоевание страны и набе-
TH кочевников привели к TOMY, что процесс генезиса феодализма, пер- :
воначально носивший единый характер Ha всей территории Румынии, ;
затем приобрел региональные особенности. В X—XI BB. в Румынии воз- :
никает феодальная собственность и складывается класс феодалов, а к
XIII в. период раннего феодализма в основном завершается. !
— Г. Цанкова-Петкова (Bonrapua), М. Андреев (Болгария), Э. Вернер ;
(ГДР), Д. Кранджалов (Чехословакия) остановились на некоторых спор-
ных проблемах формирования феодализма и складывания государств в :
Юго-Восточной Европе, в частности в`Балканском регионе.

Г. Цанкова-Петкова сожалела о недооценке в первом и BTOPOM до- ,
кладах роли автохтонных (фракийско-иллирийских элементов). Ведь
коренное население Фракии и Иллирика не было ассимилировано рим-
ской цивилизацией. Живучесть автохтонных элементов особенно ярко
проявилась в топонимике Балкан. *
26 !

Генезис и типология феодализма *

Г. Цанкова-Петкова и M. Андреев возражали Г. Ловмяньскому, от-
рицавшему образование Болгарского государства в VII в. Полемизируя
c Д. Ангеловым, М. Андреев подчеркнул неразвитость феодальных форм
в Болгарии в VIII—IX вв., в период Первого Болгарского царства. On
датировал окончательное утверждение феодальных отношений в Болга-
рии временем византийского господства (XI в.). t

Г. Цанкова-Петкова выдвинула гипотезу, согласно которой ycroiuu—
вость болгарского государства VII B. no сравнению c исчезнувшими
бесследно государствами гуннов, аваров и славян в V-—-VII BB. объясня:
ется рядом причин, и прежде всего наличием богатого греко-римского
наследия. Славяне, вошедшие в состав Болгарского государства, уже
были близки к созданию государственности. Известное влияние оказа-
ли и государственные традиции протоболгар, их дисциплина, военная
иерархия, что обеспечило победу Hag Византией. Возникновение бол-
гарского государства в известной степени облегчило создание на Бал-
канах в VIII—IX вв. других государственных образований южных сла-
BAH, которые TOKE развивались no пути феодализма.

Э. Bepuep, выступая no докладу Д. Ангелова, согласился с ero да-
тировкой процесса феодализации в Болгарии VIII—IX вв., поскольку
именно в этот период сельская община распадается, eli на смену прихо-
AUT частная собственность на землю, появляется отработочная рента.
Однако, в отличие от Западной Европы, в Болгарии в раннефеодаль-
ный период, no мнению Э. Вернера, было еще слабо развито крупное
феодальное землевладение, а налоги еще не отделились OT дани, что BBI-
текало из захватнической политики протоболгарских ханов. Сохраняли
свою силу и патриархальные отнощения — Kak внутри сельской общины,
так и в среде кочевых и полукочевых протоболгар. Лишь в Х B. про-
исходят качественные изменения, выразившиеся в распаде общины и
образовании феодальных вотчин. Но и тогда масса крестьян оставалась
еще свободной и подчинялась только центральному управлению, явля-
ясь, таким образом, своего рода государственными крестьянами. В за-
ключение Э. Вернер призывал пристально изучать эволюцию сельской
общины и влияние образа жизни кочевых и полукочевых народов на
процесс генезиса феодализма в Болгарии. ‚

Д. Кранджалов выступил как защитник теории континуитета. При-
менительно к -Балканскому региону OH защищал преемственность He
только греко-римского наследия, HO прежде всего континуитет автохтон-

‚ HbIX элементов иллиро-фракийцев и ApeBHHX греков. Он подверг резкой
` критике «протоболгарскую» теорию образования Болгарского государ-
ства, которую сравнивал c норманской теорией происхождения Древне-
русского государства. Элементы протоболгарской теории OH усматривал
в докладе Д. Ангелова. По мнению JI, Кранджалова, теория превосход-
ства протоболгарского кочевого элемента над славянами He подтвер-
ждается HH пнсьменными источниками, HH археологическими раскопка-
MH (в-частности в Абобе-Плиске), HH данными - лингвистики. Решаю*
щее значение романизованных автохтонных элементов в складывании .
болгарского языка доказывается серией общих uepr в болгарском и
румынском языках (постпозитивный артикль и утрата склонения). Но-
вый облик этих языков отделил их от других славянских и романских
языков H объединил в особую балканскую языковую группу. Ilo вопро-
су о времени образования Болгарского государства Д. Кранджалов не
согласился ни с Г. Ловмяньским, ни с Д. Ангеловым и его коллегами.
On полагает, что болгарское государство существовало ete до 680 r. в
форме Склавиний — государственных образований славян, H что роль
протоболгар в его образовании порою крайне преувеличивается.
27

3. В. Удальцова `

Об особенностях развития феодализма в отдельных странах Запад-
HoH Европы говорили Т. Риис (Дания) и Сайес Санчес (Испания).

Т. Риис доложил конгрессу о результатах своей исследовательской
работы по истории средневековой Дании. Он пришел к заключению, что
феодализм в Дании формировался замедленными темпами и не поднял-
ся до уровня классического западноевропейского феодализма. Признаки
феодализма появляются в Дании только в середине XIII s. В 1276 r. в
хартию, охраняющую права феодалов, были внесены изменения — там
впервые было сказано о свободных и несвободных людях. Это первое
документальное свидетельство о наличии феодальной зависимости в Да-
нии. Особенности датского феодализма, по мнению Т. Рииса, состояли
в длительном сохранении свободного крестьянства и медленном про-
цессе прикрепления крестьян к земле, в слабости судебного иммуните-
та феодалов, в пожаловании феодалам в первую очередь сбора штра-
dos. Вслед за Марком Блоком Т. Риис полагает, что одним Hs усло-
вий становления феодального общества является нехватка серебра; при
этом цены Ha землю, выраженные в денежном эквиваленте, падают из-
за недостатка серебра, что указывает на обесценивание земли по OTHO-
шению к серебру. Именно подобное явление наблюдалось в Дании в пе-
риод формирования феодализма.

Сайес Санчес, хотя и отрицал наличие феодализма в Кастилии
XIII в., согласился с плодотворностью типологического рассмотрения ге-
незиса феодализма в Европе. Вместе с TeM он призывал внести некоторые
уточнения в предложенную типологизацию. Ha ero взгляд, следует силь-
нее подчеркнуть различия в генезисе феодализма между христианскими
и мусульманскими странами Средиземноморья. Необходимо также вы-
явить различия между формами становления феодализма в Арагоне и
Каталонии, с одной стороны, и в Кастилии, c другой. Особенно настой-
чиво он призывал акцентировать внимание на роли реконкисты в разви-
тии испанского феодализма.

* Советский испановед А. P. Корсунский оспаривал точку зрения
С. Санчеса на развитие феодализма на Пиренейском полуострове. Он
подчеркнул, что концепция феодализма, принятая советскими историка-
MH, отличается от TOM, которая распространена среди испанских медие-
вистов. Феодализм рассматривается историками-марксистами как соци-
ально-экономическая формация. При этом система ленно-вассальных
отношений не обязательно везде достигает полного развития. Подобное
понимание феодализма дает возможность признать его наличие на Пире-
нейском полуострове не только в Каталонии, но и в Кастилии.

К. В. Холлистер выразил свое согласие с типологией, выдвинутой в
докладе советских историков. Особенно он поддержал идею «более или
менее сбалансированного синтеза» римских и германских протофеодаль-
ных HHCTHTYTOB, который завершился возникновением феодального
строя в позднекаролингской Франции. Ни общество преимущественно
позднеримское, HH общество варварское He прокладывали, no ero мне-
нию, столь гладкую дорогу к феодализму, как смешанное варварско-
римское общество меровингской Галлии. Иными словами, К. В. Хол-
листеру в достаточной мере импонирует признание франкского пути
развития феодального строя классическим образцом генезиса феодализ-
ма в Европе. Вместе с тем К. В. Холлистер настаивал на наличии
феодализма в англо-саксонской Англии Ao XI в.

С К. В. Холлистером no этому вопросу полемизировала Е. В. Гутно-
pa. Суть спора сводилась к Tomy, что К. В. Холлистер считал, что в
Англии go Х1 s. уже существовал развитый — феодальный — строй,
а Е. В. Гутнова полагала, что применительно к англо-саксонской Англии
28

Генезис и типология феодализма
nnn hn en NKOmICENSZONITIO
можно говорить лишь о процессе складывания феодальных отношений,
который начался там с VII] в. О становлении  феодализма в этот _ период
как раз и свидетельствует наличие военных дружин и зависимого кресть-
янства, Ha что обращал внимание К. В. Холлистер. Ho нельзя забы-
вать и о TOM, что в англо-саксонском обществе сохранялось elle много
форм дофеодальных отношений. Англо-саксонская Англия, подчеркнула
Е. В. Гутнова, представляла собой многоукладное общество, в котором
феодальный уклад постепенно побеждал остальные.

Несколько выступлений Ha конгрессе касались принципиальных BO-
просов создания типологии феодализма, в частности сложного вопроса
о факторах феодализации. Tak, были внесены ценные предложения по
углублению понятия «синтеза» как фактора генезиса / феодализма.
А. Р. Корсунский указал, что понятие «синтез» правильно трактуется
в докладе 3.B. Удальцовой и Е. В. Гутновой He kak причина феода-
лизации, а Kak фактор, влиявший на формы и темпы процесса. При этом
докладчики справедливо указали на синтез именно протофеодальных
элементов, прораставших как в PHMCKOM, так и в германском обществах.
Следует, однако, добавить, что синтез надо понимать как взаимодей-
ствие германских и романских институтов в процессе длительного взаим-
Horo влияния Tex и других. Взаимодействие германских и римских
элементов имело место почти повсюду в Западной Европе, но для син-
теза необходимы были особые условия. Что Ke касается синтеза  прото-
феодальных элементов, TO надо добавить, что в процессе генезиса феода-
лизма использовались и Te элементы, которые первоначально He были
протофеодальными: дружина у варваров, римская земельная собствен-
ность в империи и другие институты.

Правильное положение доклада 3. В. Удальцовой и Е. В. Гутновой
© TOM, что зависимое крестьянство в Юго-Западной Европе формирова-
лось главным образом за счет римских колонов и рабов, надо He-
сколько развить, yKa3aB, что статус самих этих колонов и рабов зна-
чительно изменился уже в период варварских вторжений и даже в эпоху
Поздней Римской империи. Надо показать эволюцию самих институтов
рабства и колоната в позднеантичное время и в варварских королев-
‘ствах. А. Р. Корсунский сделал некоторые замечания терминологиче-
ского характера. Tak, OH считает, что лучше говорить He об «уравнове-
шенном» синтезе и не о замедлении или ускорении темпа феодализа-
UHH, а о неразвитости, незрелости типа феодализма в TeX или иных
странах.

Ю. В. Бромлей (CCCP) отметил, что важнейшими критериями фео-
дализации должна служить структура собственности, которая остается
во многом общей при всех вариантах генезиса феодализма. Очень важ-
ным фактором являются также переселения, миграции народов. Разли-
чия в генезисе феодализма явственно заметны между регионами, где
феодализм вырастал на основе спонтанно развивающегося родового
строя, и теми областями, Te OH возникал в процессе переселений, Kak
это было у славян. Большое место в своем выступлении Ю. В. Бромлей .
отвел характеристике общины как одного H3 важных факторов и крите-
риев феодализации.

О роли общины в процессе феодализации у славян и о формах o6—
щины рассказала Юлия Радзишевска (Польша). Польская исследова-
тельница осветила в историографическом аспекте разработку проблемы
славянской общины в новейшей исторической литературе. Она выдели-
ла три основные теории происхождения жуп. Одна Hs них, которую
можно назвать племенной, возводит возникновение жуп к эпохе родо-
племенного строя. Вариантом этой теории является концепция, соглас-

29

3. В. Удальцова

но которой жупа обозначает первоначально территорию, заселенную оп-
ределенным родом. Другая гипотеза —так называемая «городовая» —
связывает начало жупы с возникновением городов. Теория «комитат- —
ская» или «королевская» относится лишь к Венгрии и выводит жупы из
OKpyroB, называемых комитатами. Юлия Радзишевска пришла к выводу,
что каждая из этих теорий происхождения жуп имеет свое рациональное
зерно, HO соотносятся OHH с разными этапами развития славянского об-
щества.

Я. Д. Серовайский (СССР) высказал несколько замечаний по пово-

AY складывания феодальных отношений BO франкском обществе. С ero
точки зрения, нельзя утверждать, что BO Франкском государстве в VIII s.
elle He сложился феодальный способ производства, хотя вотчина` клас-
сического типа и не получила всеобщего распространения. В отличие от
A. Д. Люблинской, которая предлагала для региона «уравновешенного»
синтеза выделить He два, a фактически TPH периода генезиса феода-
лизма, Я. Д. Серовайский настаивал на признании одного длительного
этапа формирования феодализма без внутренних разграничений и на
более ранней датировке победы феодализма в этом регионе.
-. 'Единый процесс формирования крупного землевладения с самого Ha-
чала приводил к созданию вотчин, которые, несмотря на многообразие
структурных (OPM, являлись центрами эксплуатации зависимого кресть-
янства, а потому конкретным выражением феодального способа произ-
водства.

А. Я. Гуревич (СССР) затронул в своем выступлении вопрос о тер-
минологии и ее толковании в современной науке. Он говорил о необхо-
димости подчеркивать различие между современной научной терминоло-
гией и теми представлениями, которые вкладывали в эти термины люди
средних веков: Историческое познание есть Kak Obl диалог между двумя
знаковыми системами. Очень важно, например, уточнить применитель-
но к раннему средневековью такие термины, как «свобода», «собствен-
ность», «богатство». Необходимо при этом провести анализ терминоло-
гии источников, записанных на родных для населения языках (в частно-
CTH, Ha древнеанглийском и древнескандинавском).

Несколько интересных выступлений Ha конгрессе касались. роли ro-
родов как одного из важнейших факторов становления и развития фео-
дального общества. Роман Хек (Польша) указал на то, что развитие
феодальных городов подтверждает марксистский тезис о единстве и
борьбе противоположностей: города с самого начала как бы противо-
стояли феодальной системе и одновременно являлись необходимым H
существенным элементом феодального строя. Они ускоряли экономи-
ческое развитие общества, способствовали эволюции феодальной ренты
и во многом служили опорой феодализма на Западе и Востоке Европы.
Города составляли важную часть военных сил феодального общества.
Они были крепостями, арсеналами, центрами производства оружия.
Одновременно города являлись центрами административного управле-
HHA и очагами культуры. Средневековая культура, рождавшаяся в горо-
дах, носила печать двойственности: с одной стороны, она выражала
идеологию феодальных слоев общества, «городского патрициата», HO c
ростом экономического могущества городов именно здесь возникали
идейные течения, появлялись теории, направленные против социальной
структуры феодализма.

Р. Хек обратил внимание на односторонность изображения феодаль-
ного общества в научной литературе: обычно, говоря о феодализме, ис-
торики рисуют общество с натуральнохозяйственным обликом экономи-
KH и описывают историю города в.некоторой изоляции OT создания и
30

Генезис и типология феодализма й
развития феодальной системы. А между тем на всех трех этапах раз-
вития феодализма роль городов была очень велика, и нельзя ee недо-
оценивать, в частности и применительно к периоду раннего средневе-
КОВЬя.

Эрнст Вернер (ГДР), развивая свой тезис о взаимоотношениях горо-
да и деревни kak определяющем факторе развития феодализма, много
внимания уделил роли города в экономике, политике, идеологии эпохи
средневековья. В сфере экономики роль городов возрастает в XIV в.
Изменения в отношениях между городом и деревней в TOT период
проявляются в переходе к денежной ренте и интенсификации товарного
хозяйства. Это в свою очередь вытекало из усиления зависимости друг
от друга составных частей системы (города и деревни) и укрепления
их связей.

В сфере политики развитие города и деревни происходило также в
форме противоречивого дуализма. Города добились собственной полити-
ческой организации, которая подрывала политическую структуру фео-
дального общества. Но они не могли обходиться без феодальных приви-
легий и в конечном счете без помощи государства. Города действовали
как мощный рычаг против феодальной раздробленности, HO сами He бы-
ли идеалом централизации. Франция, Англия и Испания на своем пути
к образованию национальной феодальной монархии преодолевали не
только феодальный, но и городской сепаратизм. Поэтому история не зна-
eT прямого пути от итальянских городских республик XIV в. к буржуаз-
ному государству; этот путь пролегал через типично позднефеодальные
государственные формы.

Тадеуш Рослановский (Польша) полагает, что проблема континуи-
тета городской жизни имеет решающее значение для изучения образо-
вания феодальных структур в Европе в эпоху раннего средневековья.
В современной исторической науке ученые пришли к выводу, что не сто-
HT отстаивать крайние гипотезы, склоняясь или в сторону прямого KOHTH-
нуитета античного города, или же в сторону полного отрицания конти-
нуитета на средневековом Западе. Польский историк подчеркнул, что,
He являясь CTOPOHHHKOM «теории чистого континуитета», он считает все
же необходимым шире поставить вопрос о континуитете городской жиз-
ни в средневековой Западной Европе.

Полемизируя с 3. В. Удальцовой и Е. В. Гутновой, выдвинувшими
гипотезу об исчезновении большей части античных городов в регионе
так называемого «уравновешенного» синтеза, Т. Рослановский отстаи-
вал тезис о TOM, ITO и в Северной Галлии сохранились города от рим-
ского времени. В подтверждение своих выводов он ссылался на данные
новейших археологических раскопок в области Рейна — Мозеля — Маа-
са и других местах, где были обнаружены сооружения городского типа,
скорее всего восходящие к римскому времени. Сложность возведения
подобных построек исключает, по его мнению, возможность строительст-
ва их пришельцами-варварами. Это доказывает существование таких
городских центров, которые перешли Hs античного периода в средне-
вековье, также и в северо-западных и центральных областях Западной
Европы.

Сохранение античных городов, с точки зрения польского ученого, от-
нюдь He замедляло, a, наоборот, ускоряло развитие феодализма в За-
падной Европе. Ведь в районах, сохранивших PHMCKHe городские цент-
ры, меровингская эпоха ужЖе смогла стать свидетелем появления и бы-
строго развития основ феодализма.

О значительном месте городов в социально-экономической и полити-
ческой жизни тех стран, где феодализм развивался с преобладанием
римского влияния, говорила Л. А. Котельникова (CCCP). Ona солида-

31 .

I
3. В. Удальцова
ризировалась с положением о континуитете античных городов в средне-
вековой Италии. Сохранение римских городских центров оказало воздей-°
ствие на темпы развития городов в последующие периоды итальянской
истории и определило их выдающуюся роль в период классического и
позднего средневековья.

Проблему континуитета античных городов на Балканском полуост-
рове затронул в своем сообщении Стратимир Лишев (Болгария). Он ут-
верждал, что о континуитете городов в прямом смысле слова следует
говорить лишь применительно к городам южного побережья Балканско-
ro полуострова, которые в меньшей степени подверглись варварским на-
шествиям. Для внутренних областей речь может HATH лишь O KOHTHHY-
итете пространства, т. е. о возникновении новых городов на местах
опустевших и покинутых античных поселений.

О роли государства в генезисе феодализма ценные замечания выска-
зали Юлиуш Бардах (Польша) и Борислав Примов (Болгария).

Ю. Бардах отстаивал тезис о TOM, что в регионе бессинтезного фор-
мирования феодализма роль государства была особенно сложной и
противоречивой. Здесь феодализм складывался на базе общинно-родо-

* вого CTPOA под сильнейшим воздействием аппарата власти князя, ero
окружения и его дружины. Именно эти социальные группы, находясь у
власти, переходили OT сбора дани к бенефициальным пожалованиям да-
ней и других доходов, чтобы затем обосновать свое привилегирован-
ное положение на земельных пожалованиях.

В странах синтезного развития только государственная власть была
в силах провести экспроприацию части земель, переданных завоевате-
лям. А эти земли позднее послужили основой феодального землевла-
дения. :

Связь земельного владения с военной службой, одна из характер-
ных черт феодального CTPOA, повсюду возникает, таким образом, Kak pe-
зультат разных путей ero становления, которые, однако, привели к сход-
ным результатам.

Ю. Бардах высказал довольно парадоксальную мысль о TOM, что B
период становления феодализма различия в сфере государственного
строя между некоторыми народами были менее значительными, чёем B
сфере социально-экономических отношений. Государство у германцев
было более похоже на раннеславянские государства, чем HX обществен-
ный и экономический строй. Государственные организмы, выросшие на
развалинах римской империи, в первый период HX существования были
якобы производной общественного строя германских народностей, B TO
время как производственные отношения являлись конгломератом, а по-
том синтезом римских и германских элементов. Следовательно, они бы-
ли более сложными и развитыми. Однако государственный строй фран-
KOB, лангобардов и вестготов вскоре обогатился наследием римской ад-
министрации и римского права. Временное несоответствие между обще-
ственно-экономическим базисом и государственным строем было пре-
одолено, что способствовало ускорению процесса феодализации в за-
падной Европе.

Б. Примов (Болгария) обратил внимание на неразрывную связь
между развитием феодализма и формами складывания государства.

On защищал положение о TOM, что асинхронность процесса феода-
лизации в Западной и Восточной Европе определяется во многом раз-

личной ролью государства. Вслед за Дьердем Секеи он отметил TPH ти-
па развития феодального общества и государства, когда исходным MO-
MeHTOM были общества, совсем eme He достигшие государственности,
со слабым государством и с сильной государственной властью, унасле-
32

Генезис и типология феодализма

дованной от Puma (Византин). Одна из причин более раннего BO3HHKHO-
вения феодализма в Западной Европе, no ero мнению, заключалась B
TOM, что варвары-завоеватели столкнулись на Западе с агонизирующей
Римской империей, в то время как на Востоке им пришлось иметь дело
CO сравнительно сильной Византийской имперней, которая явилась для
них непреодолимым препятствием в их попытках основать свои варвар-
ские государства. В заключение B. Примов полемизировал с Г. Лов-
мяньским, доказывая, что основание Болгарского государства в 681 r.
является неоспоримым историческим фактом.

Таковы основные проблемы HCTOPHH раннего средневековья, вызвав-
шие оживленную дискуссию на XII] Международном конгрессе истори-
ков в Москве. Ho прежде чем подвести итоги этой дискуссии, мы обра-
тимся к краткому рассмотрению постановки аналогичных проблем на
V Международном конгрессе экономической истории в Ленинграде (ав-
густ 1970 г.).

II. ПРОБЛЕМА ЭВОЛЮЦИИ ФОРМ ФЕОДАЛЬНОЙ COBCTBEHHOCTH
HA V МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ

Одной из проблем экономической истории, которая привлекла вни-
мание участников конгресса в Ленинграде, явилась историческая
эволюция форм феодальной собственности в различных странах и
регионах мира (Западная Европа, Русь и славяне, страны Востока).

Эта проблема теснейшим образом связана с более общими теорети-
ческими вопросами, в частности с вопросом о генезисе и THnozorHH
феодализма. |

Генезису и типологии феодализма были посвящены два доклада
советских ученых: A. Р. Корсунского — «Раннефеодальное государство
и формирование феодальной собственности в Западной Европе» H
В. Д. Королюка — «Раннефеодальная государственность и формирова-
ние феодальной собственности у восточных и западных славян (до
середины XI в.)». Оба доклада при всех HX различиях роднит TO, что
в HHX выясняется механизм CBA3H между складыванием феодальной
собственности и формированием раннефеодального государства. Эту
проблему докладчики рассматривали на материале разных регионов
Европы, что позволило выявить как общие закономерности, так и спе-
цифику этого процесса у тех или иных народов.

А. Р. Корсунский дал марксистскую дефиницию феодальной собст-
венности, которую он характеризовал Kak общественное отношение, Kak
монопольное право определенных индивидуумов владеть и распоря- i
жаться землей, осуществляемое B таких условиях, когда непосредст- I
зенные производители являются держателями земельных наделов. В pe—
зультате  внеэкономического принуждения OHH выплачивают peHTy
собственникам земли.

A. Р. Корсунский показал, что основой формирования феодальной
COOCTBCHHOCTH служили имманентные силы общественного развития.
Корни складывания собственности и — классовой структуры раннего
средневековья таятся в производстве. Государство не могло ни создать
феодальной собственности, Ili помешать ee возникновению, однако OHO
активно способствовало ее развитию. Активная роль государства в этом
процессе проявлялась в ограничении дофеодальных форм собственности, |
в создании условий для осуществления вотчинниками виеэкономическо- |
ro принуждения крестьян (коммендация, патронат, иммунитет), в no— [
давлении сопротивления непосоедственных производителей.

3 — Средние века, 34 33

Ч
|
! 3. В. Удальцова

В. Д. Королюк несколько иначе поставил вопрос. У него речь идет
уже о своеобразной триаде — он прослеживает связь между становле-
нием феодальной собственности, формированием раннефеодальной го-
сударственности и образованием народности у западных и Восточных
славян. Оба исследователя признают экономическую основу генезиса
феодализма в формировании феодальной собственности и указывают
на сложность процесса и воздействие на него государства и этнических
изменений. Однако А. Р. Корсунский акцентирует главное внимани‹
на экономических процессах в генезисе феодализма в Западной Европе
В. Д. Королюк же подчеркивает He только и He столько роль 3e—
мельных пожалований в формировании феодальной собственности, Hc
и даней-налогов, которые Kak «лены, выраженные в данях», предпола
гали возможность превращения суверенитета в верховную собствен:
ность на землю. В. Д. Королюк вообще склонен придавать большое
значение в процессе генезиса феодализма таким факторам, как поли-
THKa, демографические изменения, внешние завоевания, He отрицая
естественно, определяющей роли социально-экономических явлений.

Итак, доклады советских ученых Ha конгрессе в Ленинграде убеди:
тельно показали не только важность формирования феодальной собст-
венности, HO и всю сложность этого процесса, ero специфики в ран-
нефеодальных государствах Западной, Центральной и Восточной Ев-
ропы.

Дискуссия в основном развернулась no трем вопросам. Первый
касался периодизации процесса становления феодального общества
у различных народов. Особенно горячие споры вызвала периодизация
генезиса феодализма у славян. Л. В. Черепнин (CCCP) высказал
сомнения относительно правомерности тезиса В. Д. Королюка о Tom,
что VI—VII Beka являлись начальной гранью раннефеодального периода.
Ou указал, что при периодизации следует учесть такой важный фактор,
kak образование в конце IX s. Древнерусского государства. Именно
IX веком предлагал он датировать начало раннефеодального периода
у восточных славян. Его поддержал венгерский ученый А. Барта, кото-
рый отнес начало раннефеодальных отношений в Центральной и Во-
сточной Европе к VIII в. H. П. Шаскольский (CCCP) считал возмож-
ным выделить два этапа в процессе формирования феодального строя
в Восточной и Центральной Европе.

Второй вопрос касался многоукладности раннефеодального обще-
ства. O6 этом говорили советские историки С. М. Cram, А. A. Люб-
линская, А. П. Каждан. В своих выступлениях OHH остановились и на
понятии «феодальная собственность», подчеркнув многообразие ее форм.

Третий вопрос, вызвавший особый интерес участников конгресса,
связан с путями развития феодализма в Западной Европе, с одной
стороны, и с особенностями этого процесса в Центральной и Восточной
Европе, с другой. О трех типах генезиса феодализма в Европе и o
тесной связи формирования феодальной собственности и раннефеодаль-
ного государства подробно говорила Е. В. Гутнова (CCCP). Типоло-
гическим особенностям процесса феодализации в различных регионах
Европы были посвящены выступления С. Гольденберга (Румыния),
П. Раткоша (Чехословакия), Ю. Л. Бессмертного (CCCP), 3. В. Удаль-
цовой (CCCP) и других ученых. Споры no этим проблемам были про-
должены в Москве 21 августа — на заседании Комиссии по экономиче-
ской истории. _

Дискуссия свидетельствовала об огромном интересе исследователей
к экономической истории феодального общества и еще раз продемон-
стрировала плодотворность комплексного изучения проблем историче-
ы !

Генезис и типология феодализма
ской эволюции форм феодальной собственности на примере многих
стран и народов. Широкий хронологический и географический диапазон
позволил убедительно показать, что складывание феодальной собствен-
ности — длительный, асинхронный и неравномерный процесс.
III. BbIBOJAbI

Доклады H дискуссии no проблемам генезиса феодализма Ha двух
конгрессах с особой наглядностью вскрыли водораздел между марк-
систской и буржуазной медиевистической наукой, который лежит прежде
всего в сфере толкования самого понятия «феодализм». Марксистское,
синтетическое определение феодализма как социально-экономической — .
формации, базирующейся на определенном способе производства, все
более и более завоевывает умы зарубежных историков.

Однако марксистскому пониманию феодализма противостоят два
основных толкования этого термина в буржуазной медиевистике. Су-
ществует традиционное, узкоюридическое, узкополитическое представле-
ние, характеризующее феодализм Kak систему вассально-ленных связей
и построенное NO модели западноевропейского феодального общества.
Знаменательно, что «узкое» традиционное определение феодализма B
настоящее время уже не удовлетворяет подавляющее большинство бур-
жуазных ученых. В западной медиевистике явное преобладание получи-
ло за последние годы, и это четко обнаружилось на конгрессах, другое,
«широкое» понимание феодализма как системы многообразных связей
личностного и вещного характера. Однако подобное толкование сущ-
ности феодализма в буржуазной науке HOCHT плюралистический, пози-
тивистский характер. Социально-экономические отношения, классовая
борьба рассматриваются там не как определяющие, а как равноправные
факторы, наряду с множеством других феноменов и явлений (демогра-
фические и этнические сдвиги, политика, идеология, религия и T. П.).

Расхождения между марксистской и немарксистской наукой по этому
вопросу коренятся не в признании или непризнании всеобъемлющего
характера феодализма, а в выделении его главных, определяющих черт,
каковыми для марксистов являются способ производства материальной
жизни и классовый антагонизм, пронизывающий феодальное общество.

Показателен TOT факт, что в немарксистской науке идет процесс
как бы «переоценки» значения того или иного фактора в развитии
феодального общества. Отказываясь от узкого «западного» толкования
феодализма, некоторые медиевисты выдвигают Ha авансцену такие фак-
торы, как взаимоотношения крестьян и феодалов, формы собственности,
роль государства, миграций, городов и т. n. Личностные CBA3H, XOTA
их важность в развитии вассально-ленных отношений, семьи и T. П.
признается, уже He выдвигаются Ha первый план.

Споры на конгрессах вызвал вопрос об универсальности, всеобщно-
сти феодального строя. Отрадно отметить, что идея универсальности .
феодализма завоевывает все большее число CTOPOHHHKOB даже среди
западных медиевистов.

Контроверзы между учеными марксистами и немарксистами отнюдь
не сводились лишь к признанию или отрицанию наличия феодализма
в той или иной стране. Суть HX в TOM, что марксистская наука CBA-
зывает всеобщность феодализма со стадиальностью закономерного раз-
вития человечества, трактует феодализм как прогрессивную стадию раз-
BHTHA общества, неразрывно связанную CO сменой общественно-эконо-
мических формаций. При этом, естественно, марксисты He отрицают

. 3* 35

3. В. Удальцова
ACHHXPOHHOCTH, неравномерности этого процесса в различных регионах
мира.

Для буржуазных ученых  универсальность  феодализма большей
частью He связывается CO стадиальностью развития, поэтому, c Hx
точки зрения, феодализм при определенных условиях может сущест-
вовать всегда и везде — в древности, в средние века и новое время.

Конкретно-исторический материал, содержащийся в докладах и BbI-
ступлениях, еще pas co всей убедительностью подтвердил единство
общих закономерностей генезиса феодализма. Этот процесс, однако,
имеет свои особенности у различных народов мира. Перед участниками
конгресса как бы предстал многокрасочный спектр типологических ва-
риантов и путей рождения феодального общества на обширной террито-
рии от северных оконечностей Европы до Японских островов. )

Типология генезиса феодализма в Европе, предложенная советскими
учеными, получила на конгрессе историков всеобщую поддержку; вместе
с тем OHA полностью вмещала тот'конкретно-исторический материал,
который был представлен Ha обоих конгрессах в докладах и BBI—
ступлениях HX участников.

Уточнение и конкретизация данной типологической модели, бесспор-
HO, помогут в дальнейшем создать типологию генезиса феодализма Kak
в Европе, так и в других регионах мира. Правомерны пожелания восто-
коведов и африканистов шире привлекать при типологизации KOHK-
ретно-исторический материал из истории стран Азии и Африки. Все
это нацелит историков-медиевистов на создание типологии не только
генезиса феодализма, но и всей феодальной формации в целом (включая
типологию периода развитого феодального строя и позднего фео-
дализма).

При обсуждении принципов и критериев типологизации дискутиро-
вались два кардинальных вопроса: проблема синтеза и проблема кон-
тинуитета. Понимание CHHTe3a, данное в докладе советских ученых,
не встретило сколько-нибудь серьезных возражений. Все соглашались
c TCM, что синтез правильно трактуется He KaK механическое сцепле-
ние античных и варварских общественных отношений, HO как рождение
качественно нового строя в процессе  длительного взаимодействия
протофеодальных элементов, которые вызревали в TOM и в другом
обществе. Однако указывалось на необходимость выяснения условий,
при которых синтез из потенции превращается в историческую реаль-
ность, подчеркивалось многообразие форм синтеза, участие в нем He
только протофеодальных элементов, HO и институтов, характерных для
первобытнообщинного или рабовладельческого общества, влияние на
этот процесс различных местных автохтонных культур. Основной зада-
чей изучения этой проблемы в будущем является выяснение наличия
и соотношения тех или иных компонентов синтеза.

Трактовку проблемы KOHTHHYHTeTa советскими  учеными также
одобрило большинство участников дискуссии. В это понятие вклады-
валось представление не о прямой преемственности античных начал
в средневековом обществе, HO об HX постепенной органической пере-
стройке на HOBOH, феодальной основе. Выступавшие призывали в
будущем воздержаться от крайностей в рассмотрении этой проблемы,
в равной степени отвергая и прямой континуитет (например античных
городов в средневековой Европе), и полное отрицание преемственности
античной цивилизации в средние века.

При дальнейшей разработке проблемы типологизации раннесредне-
векового общества крайне важно обратить пристальное внимание на
определение различных типологических градаций внутри трех основных
36

е ROE REE POON ee
типов генезиса феодализма. Особенно необходимо это в отношении
«бессинтезного» варианта становления феодальных отношений. Ведь
«бессинтезный» путь развития феодализма был присущ народам, на-
селявшим ббльшую часть Европы и другие континенты мира. К Tomy
же именно этст тип генезиса феодализма наименее изучен. Открытие
«бессинтезного» варианта феодального общества — заслуга советской
историографии последних лет. Особенно велик вклад в разработку дан-
ной проблемы советских русистов и медиевистов-западников (акад.
С. Д. Сказкин, акад. Б. А. Рыбаков, доктора исторических наук
А. И. Неусыхин, Л. В. Черепнин и др.).

Не случайно именно «бессинтезный» регион, в частности Централь-
ная и Восточная Европа и Япония, привлек главное внимание участ-
ников конгрессов. Выступавшие подчеркивали необходимость дальней-
шей конкретизации особенностей генезиса феодализма в «бессинтезном» |
регионе. Особенности же 9TH в свою очередь BO многом зависят OT
специфики Toro варварского общества, оседло-земледельческого, полу-
кочевого или кочевого, ns которого вырастал здесь феодализм. Назрела
настоятельная необходимость углубленного изучения «исходного мате-
риала» феодализации — варварских обществ, и He только в Западной,
Ho и в Центральной и Восточной Европе, уточнения самого понятия
варварское общество, определения его типов и вариантов. Интересно
в этой связи выявить особенности кочевого феодализма и его воздей-
ствие на генезис феодализма в «бессинтезном» регионе.

На конгрессах предлагалось уточнить факторы процесса феодализа-
ции, выделив главные, определяющие. Подчеркивалось, что среди наи-
более важных социально-экономических факторов некоторые оказы-
вают стабильное воздействие на формирование феодализма при всех
типах и вариантах этого процесса. К ним прежде всего относили развитие
производительных сил, структуру собственности, воздействие природ-
ной среды. Такие важные социально-экономические факторы, Kak
эволюция общины, рост городов и взаимоотношения города и деревни,
формы эксплуатации и классовой борьбы He столь стабильны, и Hx
удельный вес в процессе генезиса феодализма в трех его типах может
иногда варьироваться. А такие факторы, как демографические изме-
нения, переселения и миграции, воздействие государства и эволюция
форм государственности, внешние завоевания, политические перемены,
a также идеологические явления, elle MeHee стабильны и зачастую
играют различную историческую роль в том или ином регионе.

В связи с этим чрезвычайно важно определить различия в удель-
ном весе отдельных факторов феодализации в том или ином регионе.
При этом надо помнить, что степень воздействия определенных факто-
ров в различных типах генезиса феодализма зачастую может быть
неодинаковой в зависимости от многообразных внутренних и внешних
причин. Высказывались, например, предположения, что в «бессинтез-
HOM» регионе роль государства, а также общины, этнических сдвигов,
миграций особенно весома; что же касается «синтезной» зоны, TO там &
на первый план выдвигается воздействие городов и взаимоотношений
города и деревни и т. n. На конгрессах отмечалась также необходи-
мость усиления внимания к вопросу о воздействии классовой борьбы
на генезис феодализма. Крайне необходима разработка этой проблемы
в теоретическом аспекте: выяснение форм и характера народных движе-
HHH раннего средневековья, идеологии народных Macc.

Признавая многоукладность раннефеодального общества, многие
участники дискуссий обращали внимание на TO, что нужно уточнить
внутреннюю периодизацию всего периода генезиса феодализма, периода,

37

3. В. Удальцова
когда феодальный уклад постепенно оттеснял другие уклады и, наконец,
занял главенствующее положение. При этом указывалось на условность
подобной периодизации: для различных типов феодального развития
она может быть неодинаковой, HOO процесс генезиса феодализма отли-
чается неравномерностью и асинхронностью в отдельных странах и
регионах.

Все сказанное elle раз убеждает в TOM, что марксистская наука
на конгрессах продемонстрировала серьезные достижения. Однако мно-
гие сложные и спорные проблемы медиевистики еще ждут своего ре-
шения.