

Л. М. БРАГИНА
ПРОБЛЕМЫ ВОЗРОЖДЕНИЯ

* История ренессансной культуры была представлена на XIII KOH—
трессе исторических наук докладом Ж. Делюмо «Развитие организаци-
онного сознания и методической мысли в западноевропейском мышлении
эпохи Возрождения», прочитанном на секции новой истории, и темой
заседания Международной федерации обществ и институтов по изучению
Ренессанса — «Универсальность гуманизма Эразма Роттердамского».

Доклад Делюмо построен на материалах недавно опубликованного
исследования автора «Цивилизация Возрождения» ! и поднимает проблему изменений в интеллектуальной сфере Европы в XV—XVI вв.

Ж. Делюмо пытается наметить ряд направлений, NO которым — шло
формирование новых принципов мышления и организации жизни.

Kak полагает автор, это был медленный процесс накопления куль-
турных ценностей, отличных OT ранее завоеванных средневековым 0б-
ществом.

Уже в самой постановке проблемы — выявить HOBOe, специфически
ренессансное в европейской культуре Возрождения — раскрывается по-
зиция докладчика, склонного видеть в этой культурной эпохе явление
самостоятельное и в достаточной мере оригинальное.

JK. Делюмо избрал в качестве главной темы вопрос о взаимоотноше-
нии организаторской деятельности людей Возрождения с HX пониманием
пространства и времени, вопрос, в KOTOPOM четко проецируется одна Hs
OCHOBHBIX проблем ранессансного мировоззрения — человек и окружаю-
щий MHp.

Человек Возрождения организует пространство — Делюмо акценти-
рует именно принцип организации.

Строгие политические границы определяют экономическое простран-
<тво, таможни защищают национальное производство, складывается на-
циональное самосознание, формируется единое, связанное политическое
пространство. '

Художники Возрождения создают «новый способ видения» и закла-
дывают OCHOBy для живописнсого пространства, строя ero на принци-
пах перспективы и симметрии; эту художественную систему, заключает
автор, отличали порядок и ясность.

Архитекторы и авторы «утопий», конструируя городское простран-
<тво, брали за образец упорядоченноеть космоса: симметрия и перспек-
тива, регулярность планировки, строгий порядок и даже стандартиза-
ция оказываются главной особенностью теории архитектурной мысли и
отчасти практики того времени.

1 J. Delumeau. La Civilisation de la Renaissance. Paris, 1967.

91

JI. М. Брагина

В итоге, завершает свою мысль Делюмо, «Возрождение завещало:
следующей за ним эпохе новое пространство, единообразное и геомет-
рически упорядоченное».

В организации времени, no мнению автора, были достигнуты более
скромные успехи, HO и OHH знаменательны.

Начало этой организации можно видеть в четкой — периодизации
исторической эпохи: античность, средние века и новое время.

Изобретение механических башенных часов способствовало упорядо-
чению деловой жизни. «Секуляризация и рационализация времени ста-
новятся источником прибыли или убытка». В школах приучали учеников
к дисциплине часов и колокола. Стремление к рациональному использо-
ванию времени содействовало организации регулярной почты.

Важный результат успехов европейцев в подчинении пространства
и времени Делюмо видит в прогрессе их организационных способно-
стей и методического образа мышления.

Все это отразилось в усовершенствовании мыслительного аппарата
человека Возрождения.

Конкретизируя данное положение, автор замечает, что в peHeccall-
сную эпоху больше внимания уделяется реальности, значительно боль-
шим становится стремление к ACHOCTH и определенности, возрастает
способность к абстрагированию (о чем говорят успехи в математике).

В дискуссии по докладу Делюмо выступили историки Румынии,
Польши, США, Советского Союза.

Положения доклада вызвали возражения CO стороны американ- `
ского историка Гилберта, отметившего, во-первых, неправомерность
объяснения успехов ренессансной цивилизации новой концепцией про-
странства H, во-вторых, очевидную устарелость такого подхода, который
приводит автора доклада к заключениям, аналогичным тем, что сделал
Буркгардт более чем сто лет назад.

OT советских историков выступила В. Маркина (Киев), указавшая,
что на формирование идеологии Возрождения влияли как социально-
экономические явления, TAK и острая политическая борьба в Италии.

Не ставя задачей вступать в полемику с Делюмо — выдвинутые им
тезисы заслуживают особого рассмотрения,— заметим лишь, что объясне-
ние идеологических сдвигов в эпоху Ренессанса приходится искать в ана-
лизе самых различных исторических факторов. Это с очевидностью де-
монстрирует новейшая историография. Что же касается попытки доклад-
чика суммировать новые принципы мышления, TO XOTA He все из HHx
могут претендовать на принадлежность Ренессансу, их совокупность и,
Tem более, новая почва, на которой они вырастали, имеют право рас-
сматриваться как явление, свойственное эпохе Возрождения.

Заседание международной федерации обществ и институтов по изу-
чению Ренессанса, Kak уже говорилось, было посвящено теме «Универ-
сальность гуманизма Эразма Роттердамского», навеянной недавним
юбилеем великого гуманиста — пятисотлетием CO дня рождения.

Главный доклад, сделанный директором Королевской библиотеки
Нидерландов доктором Реедиком, содержал обзор современного состоя-
HHA изучения наследия Эразма ?. Среди большого числа библиографий,
критических и текстологических исследований, библиографических очер-
KOB, опубликованных за последние пять лет, особенно в связи с юбилеем
Эразма, докладчик выделил наиболее ценные, с ero точки зрения, по-
полнения Эразмианы. Это — два исключительно полных библиографиче-
ских издания, осуществленных М. Марголэном, несколько исследований

? Доклад был опубликован в «<Bibliothéque d’Humanisme et Вепа!$5апсе», t. 32, 1970.
92 .

Проблемы Возрождения
о христианстве Эразма, ряд новых биографических работ и два приуро-
ченных к юбилею сборника исследований весьма широкой тематики —
от филологии Ao теологии (Эразм — мыслитель и моралист, влияние
Эразма, Эразм Kak человек) 3.

Особеннс важную роль докладчик отвел переводам сочинений Эразма
на европейские языки, в том числе на польский и румынский. Однако
по странной случайности среди перечня новых переводов не оказалось
«Разговоров запросто», вышедших в 1968 r. на русском языке.

В связи с большим увлечением переводами сочинений Эразма автор
доклада высказал опасение, что это может привести к отходу OT точ-
ного понимания смысла эразмовских TeKCTOB, и ратовал за латинские
‚‘оригиналы Kak основу для научной интерпретации.

Поэтому особенно значимым и необходимым представляется доклад-
чику критическое издание Opera omnia Эразма (первый TOM вышел в
1969 г.), осуществляемое под руководством Международного комитета
TIO изданию полного собрания сочинений Эразма.

В заключение доктор Реедик с печалью констатировал увеличение
„готока литературы о теологии Эразма — литературы весьма тенденциоз-
HOH, «подправляющей» Эразма в духе современных теологических KOH-
цепций * .

В такой ситуации приобрела oco6oe звучание TeMa, избранная для
заседания Федерации на XII] Международном конгрессе исторических
наук и акцентировавшая внимание на гуманизме Эразма.

Содоклады, сделанные проф. И. К. Марголэном — «Эразм и социаль-
ная проблема» (докладчик представлял Центр научных исследований
по проблемам Ренессанса в г. Туре) — и проф. Э. Гарэном — «Эразм
и итальянский гуманизм» (докладчик представлял Национальный ин-
ститут no изучению Возрождения BO Флоренции),— были посвящены не-
которым аспектам светского мировоззрения Эразма.

Марголэн обратил внимание Ha PA вопросов, связанных с социаль-
ными воззрениями великого гуманиста: на проблему денег и накопитель-
ства, педагогические HCH, роль женщины в общественной системе.

Великий ученый-историк, Эразм был последовательно реалистичен
в актуальных вопросах современности, что в особенности привлекало
к нему внимание мыслителей в XVI—XVII BB. Решение Эразмом про-
блемы денег и накопительства — заслуживает осуждения не само на-
копление богатств, He банкиры, a лишь злоупотребления с HX стороны,
порожденные, no ero мнению, ситуацией острого кризиса общества,—
no мнению докладчика, вполне соответствовало духу времени, хотя H
базировалось на евангельских заветах. Важную роль Эразм отводил
педагогике, считая ee средством социального переустройства. Система
воспитания, которую разрабатывал Эразм в противовес средневековой
дидактике, представляется Марголэну рационалистической, проникнутой
гуманистическими принципами. Ученик и учитель связаны взаимным
уважением, в обучении господствует pa3yMHOe начало, образование
имеет целью HE только овладение комплексом 3HaHHH, no преимуще-
ству светских и тесно связанных с античной культурой, HO и воспита-

3 М. Margolin. Douze années de bibliographie érasmienne (1950—1961). Paris, 1963;
Quatorze années de bibliographie érasmienne (1936—1949). Paris, 1969; L. Е. Halkin.
Erasme et l'humanisme chrétien. Paris, 1969: Mr. Menard. Erasme ou le christianisme cri-
tique. Paris, 1969; J. С. Margolin. Erasme par lui-méme. Paris, 1969; М. A. Nanwelaerts.
Erasmus. Bussum, 1969; «Colloquium Erasmianum. Actes du Colloque Internationale réuni
а Mons du 26 ау 29 octobre 1967, ä l'occasion de cinquiéme centenaire de la naissance
d'Erasme». Mons, 1968; ;Serinium Erasmianum», у. 1—2. Leiden, 1969—1970.

* BecbMa показательнсй в этом отношении докладчик считаег работу; E.-W. Kohls.
Die Theologie des Erasmus, Bd. 1—2. Basel, 1966.

93

ние молодого поколения в духе гуманистической этики, имеющей идеа-
лом всесторонне развитую личность.

В системе воспитания велика и ответственна роль женщины. Однако
ее общественная функция этим не исчерпывается — она призвана серь-
езно влиять на формирование искусства. Отмечая некоторую незакон-
ченность решения Эразмом вопроса о социальном статусе женщины,
равно как и некоторых других проблем общественной жизни, Марголэн
сделал вывод: «Эразм — если He глубокий социальный мыслитель, TO
неоценимый свидетель своего времени».

Поставленные Марголэном вопросы, весьма существенные для пони-
мания мировоззрения Эразма и не вполне традиционные, интересны в
двойном аспекте, поскольку автор пытался соотнести HX с потребно-
стями эпохи начала нового времени, критическому духу которой OHH
были весьма созвучны.

В содокладе Э. Гарэна 5 прослеживались контакты и взаимные идей-
ные влияния Эразма и ведущих итальянских гуманистов. Особые заслуги
в изучении этой проблемы, подчеркивал Гарэн, принадлежат итальянско-
му историку Кантимори, проделавшему огромную филолого-терминоло-
гическую работу для выявления итальянских истоков гуманистической
мысли Эразма.

Ha формирование ero взглядов, Kak отметил Гарэн, оказали серьез-

! Hoe влияние комментарии к «Новому завету» Лоренцо Валлы, «Речь о
достоинстве человека» 'Пико делла Мирандола, лукиановские идеи Аль-
берти. На последнем вопросе Гарэн остановился подробно, показав не-
обходимость глубокой научной разработки темы Эразм и Альберти че-
рез призму идей Лукиана.

Кроме содокладов Марголэна и Гарэна, на заседании Федерации
был зачитан текст доклада проф. Алоиза Жерло (автор не присутство-
вал Ha конгрессе) 06 историографии проблемы связи идеологии Эразма
со средневековым мировоззрением — вместо предполагавшегося доклада
«Эразм и Юст Липсий».

В дискуссии mno докладам приняли участие ученые из Франции,
Бельгии, США, Канады, Италии и Советского Союза. Выдвинутые в
докладах положения He вызвали существенных возражений, большин-
ство выступлений содержало новые данные или дополнительные аргу-
менты по дискутируемым вопросам.

От советских историков в ходе дискуссии выступили М. М. Смирин
и В. М. Володарский.

М. М. Смирин остановился на вопросе о свободе воли, по которому
в XVI B. разгорелась острая полемика между сторонниками гуманизма,
католицизма и реформации. Он аргументированно поддержал светскую,
гуманистическую трактовку свободы воли у Эразма (последняя тесно
связана с ero универсалистской концепцией), выдвинутую Марголэном
в одной из ero последних работ, в противовес теологической интерпре-
тации эразмианских идей, получившей новейшее обоснование в трудах
Кольса. По мнению Смирина и Марголэна, источники и аргументы
Эразмё в споре с Лютером He могут быть сведены к традициям средне-
вековой теологии, HO тесно связаны с ero гуманизмом.

В. М. Володарский посвятил свое выступление малоисследованному
вопросу — истории распространения сочинений Эразма в России в XVII—
Х1Х вв. и переводов с них на русский язык. Он обратил внимание на

5 Докладчик He присутствовал на конгрессе, текст ero доклада был зачитан секре-
тарем федерации. Доклад опубликован: E. Garin. Erasmo е l’umanesimo НаПапо.—
«Bibliothéque d’Humanisme et Renaissance», t. XXXIII. Genéve, 1971.

94

Проблемы Возрождения
— Р
итоги исследований советских историков М. П. Алексеева и Я. Н. Ща-
пова, показавших значительный интерес к произведениям Эразма среди:
деятелей культуры эпохи Петра 1, a также отметивших особую роль.
Н. Новикова в приобщении русского читателя к педагогической и этиче-
ской мысли Эразма.

Kak стало ясно в ходе дискуссии, сама постановка вопроса о трех-
сотлетней истории русской эразмианы, распространявшейся в пределах
обширного географического района — от Прибалтики до Сибири, оказа-
лась новой для зарубежных коллег и вызвала у них большой интерес.

Подводя итоги заседания, председательствующий президент Федера-
ции Р. Марсель подчеркнул успех докладов и дискуссии и выразил
надежду на более тесные контакты и обмен информацией с совет-
скими специалистами, предложив им войти в состав Федерации.

В заключение мне хотелось бы высказать ряд предложений, которые
можно рассматривать и как непосредственные выводы из работы кон-
гресса.

Если сравнить широкий фронт исследований по Возрождению, ве-
дущихся на западе усилиями отдельных ученых и научных институтов,
со скромными масштабами изучения ренессансной культуры в нашей
cTpaHe, TO напрашивается пожелание расширить число специалистов в
этой области.

В подтверждение следует заметить, что за последние 20 лет в аспи-
рантуре кафедры истории средних веков истфака МГУ было подготов-
лено только два специалиста по истории культуры Возрождения (и двое
аспирантов еще не защитили диссертации), а в секторе истории сред-
них веков не было ни одного аспиранта по этому профилю.

Далее, нельзя He обратить внимания на крайне ограниченные воз-
можности обмена научной информацией между советскими и зарубеж-
ными историками. Выразительный пример: Государственная библиотека
им. В. И. Ленина с 1965 г. перестала получать периодическое издание
«Bibliothéque d‘ Humanisme et Renaissance» — oprah  Международной
Федерации обществ и институтов no изучению Ренессанса. Известно,
что зарубежные работы поступают в наши библиотеки в весьма скром-
ном количестве (плюс случайность отбора) и часто с большим опозда-
нием. Мне кажется необходимым расширить возможности влияния спе-
циалистов на комплектование новых поступлений ведущих библиотек.

Целесообразно создать при Отделении истории АН СССР комиссию
из специалистов по истории культуры Возрождения. Это расширило бы
возможности пропаганды советских исследований за рубежом, способ-
ствовало бы более широкому обмену научной информацией, а также ко-
ординации научных работ в данной области. Такая организационная
группа могла бы вступить в члены Международной Федерации обществ
и институтов no изучению Ренессанса, поскольку членство в ней —
коллективное 6.

6 Or редакции. В anpene 1971 r. создана Комиссия no проблемам Возрождения npw
Научном совете «Закономерности исторического развития общества и перехода от о1-
poit социально-экономической фермации к другой» Отделения истории АН CCCP. Ко-
миссию возглавляет д. и. н. проф. М. М. Смирин.