А. Н. Чистозвонов
К ВОПРОСУ Ob ЭВОЛЮЦИИ
ИТАЛЬЯНСКОЙ И НИДЕРЛАНДСКОЙ
ЭКОНОМИКИ И ТОРГОВЛИ
В УСЛОВИЯХ ЕВРОПЕЙСКОЙ
«ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕПРЕССИИ» XIV—XV BB.
Специалистам  известен  сложный — характер  хозяйственной
жизни Европы в период XIV—XV ss. Известны и разноречивые
его оценки в современной историографии: период экономического
кризиса, общего кризиса феодализма, экономической депрессии
преимущественно в аграрной сфере и т. п.! Известна и позиция
советских историков в этой дискуссии, оценивавших XIV—XV Bp.

Kak время кризиса домениально-крепостнической аграрной струк-

туры, укрепления мелкотоварного крестьянского хозяйства в де-

ревне, развития товарного хозяйства во всех сферах экономики,
болезненной ломки на этой основе некоторых отживших хозяйст-
венных форм феодализма и адаптации ero к новым условиям?.

Начиная с 60-х годов в западной исторической литературе чем

дальше, тем больше пробивали себе путь более уравновешенные

и научно обоснованные оценки рассматриваемого периода, о чем

автору уже приходилось писать ранее *. Новым шагом в этом на-

правлении являются главы по социально-экономической истории

Х1У — ХУ bp. в обобщающей монографии Х. Man pep Bee, rye этот

отрезок европейской истории получает характеристику, прибли-

жающуюся к кратко охарактеризованной выше концепции со-
ветских медиевистов. При stom Х. Man yep Bee подчеркивает, что
депрессия, поразившая прежде всего сельское хозяйство, наибо-
лее болезненно протекала в аграрных странах и значительно
мягче — в ареалах с развитым товарным производством и внеш-

' The Transition from Feudalism to Capitalism. Symposium by P. М. Sweezy,
H. K. Takahaschi, M. Dobb, R. Hilton, Ch. Hill. London, 1954; Une discus-
sion historique. Du féodalisme au capitalisme, par С. Levebvre, 5. Procacci
et A. Soboul; Postan М. Die wirtschaftlichen Grundlagen der mittelalter-
Peken cenollachatt,— sSkiebucter fiir Nazionalékonomie und _ Statistik»,

2 Косминский Е. А. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской
экономики? — CB, вып. Х, 1957; Корхов 10. А. Дискуссия о переходе
от феодализма к капитализму. — CB, вып. XV, 1959, и др.

% Чистозвонов А. Н. Пересмотр концепций «кризисов феодализма» XIV—
ХУ и ХУП веков в бельгийской и нидерландской историографии. —
BM, 1970, Ne 11; cm. также: Heers J. L’occident aux XIVe et XVe siécles.
Paris, 1963, p. 1.

Итальянская и нидерландская akonomuka и торговля в XIV—XV вв. 35
ней торговлей, прежде всего в Нидерландах, a также экономи-
чески передовых северных и центральных областях Италии.
В том же, ITO касается трансконтинентальной торговли, TO объемы
ee, по мнению Х. Mau дер Bee, в XV B. возросли и имело место
усиление «морской экспансии» *.

В последние годы определился очень резкий перекос в другую
сторону — категорично по тону, но на основе весьма односторон-
ней и шаткой аргументации делаются выводы об отсутствии ка-
кой-либо качественной разницы в ходе экономического развития
Х1У — ХУ и XVI вв., о некоем «абсолютном континуитете» и даже
«неподвижности истории» и т. п. Указанные выводы нуждаются
в — специальном — критическом — аргументированном — анализе.
Здесь же, mo понятным причинам, автор пока ограничивается
лишь констатированием этого нового (если он является таковым)
историографического феномена 5.

Нидерланды и комплекс итальянских областей (Tockana, Лом-
бардия, Генуя, Венеция) принадлежали как раз к тем областям
Европы, где широкое развитие товарного хозяйства, торговли и
ее главных центров — городов-эмпорий сводило к минимуму про-
явление «кризиса» или «депрессии» XIV—XV ss. Более toro, для
TeX и других именно Х1У — ХУ ss. были временем спорадического
возникновения раннекапиталистических форм производства и об-
мена. Эти факты давно были подмечены К. Марксом 6 и призна-
ются многими западными историками 7.

Если в самых общих чертах охарактеризовать состояние меж-
дународной торговли в XIV s. To предложенная Х. Man дер
Bee и Ф. Пеетерс. схема, которая фиксирует застой межконвтинен-
тальной торговли на протяжении всего двухвекового цикла, пред-
ставляется либо слишком жесткой, либо несколько упрощенной.
До турецкого завоевания зоны, непосредственно прилегающей
к проливам, средиземноморская торговля (включая черномор-
скую) с ее выходами на стыковые узлы наземной караванной тор-
* Van der Wee H. Historische aspecten van de economische groei Antwerpen.

Utrecht, 1972, blz. 13—17, 20—28; idem. The Growth of the Antwerp Market

and the European Economy, Vol. II. Louvain, 1963, p. 7, 33, 36; Van

der Wee H., Peeters Th. Fen dynamisch model voor de seculaire ontwikke-
ling van de wereldhandel en de welvaart ({2-e—18-e eeuw) — «Tijdschrift

voor Geschiedenis», 1969, afl. 2, blz. 234—235, 239—240.

5 Van Uytven R. Social-economisch evoluties in de Nederlanden voor de Revo-
luties (vertiende-zestiende eeuw).— «Bijdragen en mededelingen betref—
fende de geschiedenis der Nederlanden», 1972, @. 87, afl. 1, blz. 80—89;
Brulez W. Brugge en Antwerpen in de 15° en 16е eeuw: een tegenstel-
ling? — «Tijdschrift voor Geschiedenis», 1970, afl. 1; Le Roy Ladurie E.
Lhistoire immobile. — An., ESC, 1974, N 3.

5 См.: Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 23, c. 728,

? Sapori A. Studi di storia economica medievale, vol. I. Firenze, 1955, pt. П,
p. 481; Postan М. Medieval Trade and Finance. Cambridge, 1973, p. 336, и др.

3*

36 A. Н. Чистозвонов
Ge i е й
говли ns Китая, Юго-Восточной и Средней Азии, Степной зоны и
Леванта (Каффа, Tana, Трабзон, Константинополь, Пера, Дамаск,
Бейрут, Бурса) продолжала eme функционировать, несмотря на
весьма серьезные сбои, связанные, в частности, с набегами орд
Тамерлана, и т. п. Господство итальянских купцов на этих важ-
нейших торговых коммуникациях оставалось неоспоримым. Струк-
Typa средиземноморской торговли была BecbMa многообразна:
пряности, шелковые и парчовые ткани, ароматическая пастель,
красители, южные фрукты, драгоценные камни и прочие пред-
меты роскоши, хлопок. Продавались и в довольно больших коли-
чествах рабы, преимущественно на островах Крит и Наксос. Этим
доходным промыслом He гнушались «попутно» заниматься и
итальянские, особенно венецианские, купцы. Итальянцы выво-
зили свои традиционные товары: текстиль, оливковое масло, пред-
меты реэкспорта из европейских стран — текстиль, шерсть, Mexa,
янтарь. Новым было постепенное включение в рыночную номен-
клатуру некоторых товаров массового спроса: пшеницы, риса,
квасцов, вяленой и соленой рыбы, шедшей, как и шерсть, c ce-
веро-запада Европы 5.
Вторым полюсом европейской торговли была Северонемецкая
ганза, опиравшаяся на сильно развитую периферию и свои опор-
ные пункты в Восточной Балтике, Новгороде, Скандинавии. Тра-
диционными статьями ее экспорта наряду с дорогостоящими ме-
хами и янтарем были товары массового спроса: хлеб, пиво, рыба,
лес, а главными предметами ввоза — сукна, вина, предметы poc-
коши. В XIV s. ганзейцды от плаваний непосредственно в Среди-
земноморье переходят к системе регулярных рейсов в Брюгге,
который становится главным пунктом транзитной торговли и пе-
рераспределения товаров, шедших us Средиземноморья Kak по
наземным торговым путям, так и морскими маршрутами. Ero
форпостами были порты Слейс, Мидделбюрх и Дамме?. Ответв-
ления морских торговых путей из Средиземноморья шли в анг-
лийские порты Лондон, Саутгемптон, Бристоль. Tam итальянские
купцы и банкиры из Флоренции, Генуи, Венеции создали торго-
во-финансовые фактории. Для генуэзцев ось Средиземноморье—
Нидерланды— Апглия была Toit основой, на которой базирова-
лась ее главная торговая активность. При этом Ж. Эрс считает,
что торговля no наземным путям с Англией и Нидерландами уже
в XIV—XV bss. имела подчиненное значение по сравнению
% Heers J. L’occident..., p. 142—149; idem. Génes au XVe siécle. Paris, 1961,
р. 364—366, 368—371, 374—380, 382—401, 407—410; Verlinden Ch. La Créte
déboché et plaque tournante de la traité des esclaves aux XIVe et
XVe siécles.—In: Studi in onore di Amintore Fanfani, vol. IV. Milano,
1962, p. 615, 650—654.

^ Heers J. L'occident..., p. 151—152; Brulez W. Brugge en Antwerpen...,
b!z, 16, 18, 20—21, 28; Heers J. Génes au XV siécle, p. 410.

Итальянская и нидерландская экономика и торговля в XIV—XV ee. 37
EEE
с — морской '°. Итальянские торговые и кредитные операции
в XIV в. достигли больших размеров, особенно в An-
глии.

XIV sex был временем максимального развития сукноделия
в ряде городов Италии, особенно Тосканы. Во Флоренции, в част-
HOCTH, OHO достигло своего апогея в 30-е годы, когда выпускалось
no 80 тыс. кусков сукна в roy. Главным сырьем была английская
шерсть, а, по подсчетам Ф. Мелиса, сырье составляло около 43%
себестоимости готового и отделанного сукна !l.

Шерсть была той основой, на которой сложился в XITI—
XIV вв. симбиоз английского товарного тонкорунного овцевод-
CTBa, нидерландского и итальянского «классического» средневе-
кового сукноделия и связанной с ними трехсторонней торговли.
Этот симбиоз, несмотря на некоторые конфликтные ситуации,
прежде всего связанные с экономическим и политическим разви-
тием Англии, Ha протяжении всего XIV s. оставался в OCHOBHOM
взаимовыгодным и гармоничным. Но главную выгоду из развития
европейской торговли и кредита в XIV в. извлекали итальянские
купцы и банкиры !2,

О финансовом могуществе отдельных итальянских KOMMYH,
компаний и лиц, а также о размерах торговых сделок имеются
в основном иллюстративные сведения, которые тем He менее до-
статочно впечатляющи. В 1310 r. капитал компании Перуцци
составлял 1230 тыс., а компании Барди в 1320 г. — 1350 тыс.
золотых лир '3. Разорившие nx займы английской короне, при всех
спорах по этому вопросу, видимо, все Ke превышали миллион.
Отдельные крупные сделки итальянских компаний по зерну до-
стигали 7000 т. В целом же в пределах Средиземноморья речь
шла о скупке-продаже десятков тысяч тонн зерна. Война Флорен-
ции с папой 1378 r. стоила eit 2,5 млн., а войны против Висконти —
7,5 млн. золотых флоринов. Венеции война 1378—1381 rr. обо-
шлась в 5 млн. золотых дукатов и т. д.'* Для сравнения можно
привести TOT факт, что доходы казны королей Франции и герцо-
9 Heers J. Génes au XVe siécle, p. 363, 397—401, 452—453.

!! Sapori А. Le marchand italien au Moyen Age. Paris, 1952, p. LVII;
Postan M. Medieval Trade..., p. 339—340; Majo S. di. Rinascimento e dec-
lino economico dell’Italia secondo Armando Sapori е Roberto Lopez. —
«Economia e storia», 1967, N 3, p. 354; Melis F. Documenti per la storia
economica dei secoli XIII—XVI. Firenze, 1972, p. 115.

'2 Postan М. Medieval Trade..., p. 336; Van der Wee H. Conjunctuur en
economische groei in de Zuidelijke Nederlanden tijdens de 14¢, 15e, en
16е eeuw. — «Mededelingen van de Koninklijke Vlaemsche Academie voor
Wetenschappen, Letteren en Schone Kunsten van Belgie», Kl. der Lett., 1965,

‚ N 8; Van der Wee H., Peters Th. Een dynamisch model..., blz. 239.

!3 В современном металлическом исчислении.

М Sapori_A. Studi @ storia economica..., р. 514, 546; Luzzato G. Storia econo-
mica d'Italia. П medioevo, Firenze, 1963, p. 263.

38 A. Н. Чистозвонов
гов Бургундских составляли в первой четверти XIV B. соответст-
венно около 685 и 500 тыс. турских ливров в roy).
Ситуация, сложившаяся к исходу XV B., ознаменовалась рядом
важных изменений, которые нельзя He учитывать при рассмотре-
Hun периода XIV—XV ss. Kak некоего целого. Даже приверженцы
«кризисной» теории признавали, что к концу XV s. в различных
странах по-разному и в разной мере аграрный кризис был преодо-
лен. Важнейшим фактором общеевропейского развития было за-
вершение формирования крупных централизованных националь-
ных государств — Англии, Франции, Испании; тяжелые послед-
ствия лихорадившей всю экономическую жизпь Европы Столетней
войны были в основном преодолены.
Завоевание османами района, примыкающего к Босфору и
Дарданеллам, если и не отрезало полностью европейским странам
доступ к столь UM необходимым товарам азиатского происхожде-
HHA, TO BO BCHKOM случае сильно осложнило торговлю UMM и при-
вело к росту Wel. Ocs» средиземноморской торговли сдвинулась
в сторону островов Эгейского Mops, Хиоса и Крита, Дамаска,
Александрии и Бейрута. Прямая торговля qno морю с портами
Черного моря постепенно свернулась. Bsamen активизировались
сухопутная торговля через Львов в города Империи и к Данцигу,
а также торговые операции в Западном Средиземноморье и в пор-
Tax атлантического побережья Испании и Португалии !5.
Все это в совокупности снижало удельный nec средиземномор-
ской торговли в общеевропейском и межконтинентальном балансе,
толкало европейских мореплавателей и купцов к поискам новых
путей в страны Азии в обход Африки. Первыми шагами в этом
направлении было овладение Мадейрой, Азорскими и Канарскими
островами. Отсюда пошел не только такой деликатесный продукт,
как тростниковый сахар. Острова стали транзитными базами для
последующих дерзких морских экспедиций, завершившихся эрой
Великих географических открытий !7. Последние ne принесли не-
медленного экономического эффекта, HO дали HOBBIT импульс
сдвигу оси общеевропейской и мировой торговли us Средиземно-
морья Ha Атлантическое побережье. Резко усилившаяся, особенно
BO второй половине ХУ в., торговая экспансия Англии и Нидер-
ландов в бассейне Балтийского моря подорвала там былую моно-
полию ганзейцев, ITO имело аналогичные результаты — сдвиг OCH
5 Prewenier W. Financien en boekhouding in de Bourgondische periode. —
«Tijdschrift voor Geschiedenis», 1964, afl. 4, blz. 475—480.

'6 Heers J. L'occident..., p. 144—149, 164—167; idem. Génes au ХУе siécle,
p. 323—348, 364—371, 374—393, 396—401.

" Van Houtte J., Stols Е. Les Pays-Bas et la «Méditerranée Atlantique» au
ger a In: Mélanges en l'honneur de Fernand Braudel. Paris, 1973,
p. 645—647.

Итальянская и нидерландская экономика и торговля в XIV—XV es. 39
европейской торговли из Прибалтики на Атлантическое побережье
Европы.

В целом XV в. характеризуется общим ростом товарооборота,
увеличением размеров сделок, возникновением вместо прежних
купеческих гильдий или наряду с ними разного типа торговых и
торгово-банковских компаний, формированием системы «сидячей
торговли». Все большее место в торговле начинают занимать TO-
вары массового спроса, в частности зерно. Весьма показателен
пример Генуи. Лишь для населения ее самой с пригородами тре-
бовалось в год около 22 тыс. т. зерна. Кроме Toro, ona брала на
себя посредничество в снабжении пшеницей других городов и
областей. Поэтому генуэзцы скупали большие партии пшеницы
в Сицилии, Неаполе, Франции, на островах и в ближневосточных
портах Средиземноморья. Наконец, Bo все больших размерах
зерно стало приобретаться в Брюгге. Одновременно Прибалтика
становится все более крупным поставщиком sepHa (в частности,
для реэкспорта его) в Брюгге и Амстердам. На одном Хиосе во
второй половине XV в. закупалось хлопка на 600 тыс. золотых
дукатов. Здесь же была сконцентрирована торговля квасцами со
всех рудников Средиземноморья, объем добычи на которых со-
ставлял 23 800 т. До 7,5 тыс. т. квасцов ежегодно доставлялось
генуэзцами (ставшими фактическими монополистами в этой OT-
расли) в Англию и Нидерланды. В Англии на этих операциях
генуэзцы получали крупные прибыли — до 26%, при средней ее
норме в 12—15% '8. Венеция, сосредоточившая свою торговую
деятельность преимущественно в Восточном Средиземноморье,
Bella крупную и доходную морскую, a также трансевропейскую
сухопутную торговлю.

Вместе с Tem, особенно BO второй половине XV B., стали ска-
зываться симптомы постепенного спада торгово-промышленной
активности крупных городских эмпорий Италии, вызванные комп-
лексом изложенных выше событий общеевропейского характера.
Все это в общем весьма тривиальные истины, которые тем не
менее не всегда в необходимой мере учитываются при рассмотре-
нии торгово-экономического развития отдельных стран, в TOM
числе и Италии.

Вопрос о хозяйственной эволюции ее в рассматриваемый ne—
pHo до сегодняшнего JHA вызывает дискуссии, несмотря Ha TO,
что в литературе есть категорические высказывания о TOM, что
OH решен окончательно и никакой спад в XV s. He MMe места.
'8 Heers J. Сёпез au XVe siécle, p. 323—346, 391—413; idem. Les génois en

Angleterre; la crise de 1458—1466.— In: Studi in onore Armando Sapori,

vol. 2, Milano, 1957, p. 822; Dorochenko У., Kahk J., Ligi H., Piirimae Н.,

Tarvel Е. Trade and Agrarian Development in the Baltic Provincies 15th—

19th Centuries. Tallinn, 1974, p. 4.

40 А. Н. Чистозвонов

В этой связи мы позволим себе сделать некоторые наблюде-
HMA и Выводы O TOM, Kak сложилась XO3HHUCTBeHHAA, M. прежде
всего торговая, конъюнктура в интересующем Hac в первую оче-
редь тройственном «симбиозном комплексе» — Англии, Италии и
Нидерландах к исходу XV в.

Англия, вышедшая из Столетней войны c наименьшими поте-
рями и при серьезной финансовой помощи итальянских банкиров,
сформировалась в централизованное национальное государство.
Если в XIII и XIV ss. ona выступала главным обравом в каче-
стве крупного экспортера шерсти, TO в XV s. ее купечество и
суконщики-предприниматели уже сделали ставку на сосредоточе-
ние в своих руках основных рычагов торговли и промышленности.
В этом уже в XIV s. OHM находили прочную поддержку co сто-
роны окрепшей королевской власти, объявлением банкротства
разорившей могущественные флорентийские торгово-банковские
компании Барди и Перуцци. С 1350 по 1491 г. экспорт их сукон
возрос с 5 до 51 тыс. кусков в год, вывоз же шерсти сократился
с 33—35 тыс. мешков в середине XIV s. до 7,5 тыс. мешков
в середине ХУ в. Больше половины английских сукон вывозилось
английскими купцами, ввоз же иностранных сукон в Англию был
запрещен уже BO второй половине XIV в., а контрабанда эффек-
тивно пресекалась. Займы короны у итальянских банкиров ис-
пользовались в абсолютно преобладающей их части на непроизво-
дительные, главным образом военные, нужды короны. Лишь в не-
большом количестве итальянские капиталы шли на развитие
овцеводства в форме авансов под будущие поставки шерсти. Анг-
лийская экономика развивалась в основном на национальных ре-
сурсах, в психологической обстановке ксенофобии Kak по отноше-
нию к нидерландским иммигрантам-шерстянникам, что ярко про-
явилось в погромах и убийствах их во время восстания Уота
Тайлера, Tak и к итальянцам. В 1456—1457 rr. имели место по-
громы итальянских складов и лавок в Лондоне и Бристоле и
распространялись призывы к уничтожению всех итальянских
колоний в Англии. Ультиматум 1457 г. «итальянских наций»
в Лондоне, пригрозивших ликвидировать все сделки, а также и
заинтересованность казны в итальянских займах сорвали эти
планы английских купцов и бюргеров, no климат для иноземных
дельцов в Англии оставался по-прежнему неблагоприятным !9,
В этом углу «треугольника» от «гармоничного симбиоза» не оста-
длось и следа к несомненному убытку для итальянцев.
® Algemene geschiedenis der Nederlanden. Utrecht, 1952, @. IV, blz. 204—205;

Van der Wee H. The Growth of the Antwerp Market..., Vol. II, p. 123;
Carus-Wilson E. An Industrial Revolution of the Thirteenth Century.
London, 1954, p. XVI, XIX; Postan М. Medieval Trade..., p. 337—340;
ЛПетрушевский Д. Восстание Yota Тайлера. М., 1937, c. 29; Heers J. Les
génois en Angleterre..., p. 812.

Итальянская и нидерландская экономика и торговля в XIV—XV ee. 41
Экономическая эволюция Нидерландов в ХУ в. представляется
во многих аспектах более усложненной и противоречивой. Сохра-
няя по-прежнему известную однотипность с развитыми итальян-
скими областями, она приобретала и существенные отличия. Важ-
нейшими из них были: а) использование Нидерландами в своих
интересах смещения оси европейской торговли на Атлантическое
побережье; 6) укрепление приоритета государственной централи-
зации (в лице иноземной династии Габсбургов, одержавшей верх
после тяжелых социально-политических конфликтов 70—90-х го-
дов над партикуляристскими традициями); в) выгоды от меркан-
тилистской и протекционистской, хотя и недостаточно целена-
правленной и последовательной, политики герцогов Бургундских

и Габсбургов.

Хозяйственной и торговой эволюции в Нидерландах в ХУ в.
были присущи противоречивые тенденции, сочетание циклических
и отраслевых спадов и подъемов, географических миграций эко-
номических центров и отраслей и т. д. Спад наиболее четкое свое
выражение нашел в кризисе классического средневекового сукно-
делия, охватившем такие ero цитадели, Kak Tent, Unp, Брюгге,
Лувен и др. Во всех трех «добрых старых» городах Фландрии
главные цехи к конду ХУ—началу XVI s. резко свернули про-
изводство, число UX членов сильно сократилось, и они потерпели
фактическое банкротство как корпорации в целом. В Ипре
в 1311—1312 rr. было до 1500 ткацких станков, а в 1511 г. —
500—600 и не все они действовали. В Брюсселе и Лувене, где
eme в XIV n. сукноделие процветало, в конце XV в. в цехах
шерстоткачей насчитывалось всего по несколько десятков чле-
нов 2% Такому положению в сукноделии немало способствовала
экономическая экспансия Англии. Запрет ввоза английских су-
кон был мало эффективен: лишь в 1463—1464 гг. было ввезено
в Нидерланды 21 thc. кусков ?!. Одновременно Англия неуклонно
сокращала вывоз шерсти и поднимала на нее цены, что делало
использование ee в странах-импортерах убыточным. И в этом ас-
пекте «гармонического симбиоза» более не существовало и в дру-
гом углу «треугольника».

2 Чистозвонов А. Н. Гентское восстание 1539—1540 rr. M.. 1957, c. 24—25;
Demey I. Proeve tot raming van de bevolking en de weefgetouwen te Iper
van de XIII tot de XVII eeuw. — «Revue Belge de Philologie et d'Histoire»,
1950, XXVIII, N 3-4, p. 1408; Van Uytven В. De sociale krisis der ХУТе eeuw
te Leuven.— «Revue Belge de Philologie et d'Histoire», 1959, XXXVI,
N 8, p. 360; Favresse F. Le complexe des métiers du tissage A Bruxelles
pendant les XIVe et XVe siécles.— «Revue Belge de Philologie et d'Hi—
stoire», 1949, XXVII, N 1-2, p. 82.

*! Kerling N. Commercial Relations of Holland and Zeeland with England
Si es Late 143th Century to the Close of the Middle Ages. Leiden, 1954.
Pp. — odo.

42 A. Н. Чистозвонов

аее ,

Однако упадок средневекового сукноделия, которому способ-
ствовали и иные причины, был возмещен миграцией его в другие
центры, в частности в Хаарлем, Наарден и Лейден (Голландия).
В последнем производство сукон с 1400 no 1500 r. возросло
с 9660 полукусков до 23 393 кусков в год ??. Одновременно Kak BO
Фландрии, Tax и в Брабанте, вне запретных 30H старых сукно-
дельческих городов, возникло множество небольших и средних
центров шерстоткачества, использовавших испанскую, шотланд-
скую, вестфальскую и местные сорта шерсти, с более прогрессив-
ными формами социальной структуры и технологии. Они выпу-
скали более дешевые и легкие сорта шерстяных тканей, рассчи-
танные на массового потребителя и пользовавшиеся большим
спросом. Это были Вервик, Куртре, Секлен и др. Начала восхо-
дить и звезда Хондсхоота. Развивались угледобыча, металлургия,
металлообработка и оружейное дело в Намюре, Льеже, Динане,
массовое производство гобеленов и ковров в Брюсселе и Ауде-
наарде, росло плетение кружев, льно-полотняное и кожевенное
дело. Все эти отрасли в основном работали на экспорт. В быстро
развивавшемся Антверпене за одип XV s. возникло до 100 но-
вых отраслей производства, в осповном экспортного харак-
тера *3. Общеизвестно быстрое развитие мореходства, рыболов-
ства, кораблестроения и смежных с HUM отраслей производства,
особенно в Голландии и Зеландии, а также в Приморской Фланд-
pun 4,

Свой вклад в развитие товарного хозяйства вносила деревня —
прогрессивные формы агрикультуры, в частности знаменитый
фландрский «дрис», мелиорация, известкование, унавоживание и
тщательная обработка почв, широкое развитие травосеяния, стой-
лового мясо-молочного животноводства, технических культур —
льна, хмеля, красителей, масличных и садово-огородных культур,
резко повысили товарность сельского хозяйства. Оно давало все
возраставшее количество экспортной товарной массы — фламанд-
ские и голландские сыры, животное масло, CKOT, лен пользовались
общеевропейской известностью. Урожайность зерновых местами
достигала 18,5 ц с гектара, HO своего хлеба He хватало, и ero BO все
возраставших количествах закупали в Прибалтике. Значительно
22 Posthumus N. De geschiedenis van de leidsche lakenindustric, @. Т. 's—Gra—

venhage, 1908, blz. 370—371.

7 Favresse F. Op. cit., p. 70—81; Espinas G. La draperie dans la Flandre
Francaise au moyen age, t. 1. Paris, 1923, p. 43—53; Van Uytven В. La
Flandre et le Brabant, «terres de promission» sous les ducs de Bourgogne? —
«Revue du Nord», 1961, N 172, oct.—dec., p. 296—299; Van der Wee H.
Conjunctuur en economische groei..., blz. 13, 17—19.

2 Van der Wee H. De handelsbetrekkingen tussen Antwerpen en de Noor-
delijke Nederlanden tijdens de 14-e, 15-e еп de 16-e eeuw. — «Bijdragen
Hy de Geschiedenis der Nderlanden», 1965, @ XX, blz. 266—

Hraavancnaa и нидерландская экономика и торговля в XIV—XV ee. 48
продвинулось осушение земель, усовершенствовалась шлюзовая и
дамбовая система, были проведены новые каналы. Горожане, Kak
и повсеместно, скупали земли, но в основном у разоряющихся
крестьян и дворян. Церковь же не только сохраняла, но и энер-
гично приумножала CBOH земельные владения, ATO побудило
Карла V издать в начале 20-х годов XVI в. специальный ордо-
нанс, запрещавший дальнейший рост церковно-монастырского
землевладения. Ilo оценке П. Линдеманса, XV в., несмотря на
все ero превратности, был золотым веком для фландреского Kpe-
стьянства ?5. В целом торгово-экономическая эволюция проявля-
лась в TOM, что за XV s. Нидерланды удвоили свой товарооборот ?°.
А это является свидетельством гибкого и оперативного приспо-
собления нидерландской торговли и экономики к новым потреб-
ностям рынка.

Важным моментом было TO, что, несмотря Ha пестроту област-
ных экономических, социальных и политических условий, XV в.
характеризовался значительным укреплением межобластных тор-
гово-экономических связей. Если дело и He дошло еще до созда-
ния прочного общегосударственного рынка как категории товар-
ного хозяйства, то тенденция к этому существовала и она была
перспективной. В качестве нового крупного торгово-мореходного
центра на севере Нидерландов выдвигается Амстердам, торговля
которого с самого начала была ориентирована на товары массо-
вого спроса: зерно, лес, лен, парусина, пиво, соленая рыба
и T. п.?!

Крупнейшим событием был переход торговой гегемонии от по-
степенно приходившего в упадок Брюгге к уже претендовавшему
на роль центра будущего мирового рынка Антверпену. Решаю-
щими в этом процессе были три фактора: а) превращение Антвер-
пена на протяжении XIV—XYV ss. в центр крупнейших ярмарок
общеевропейского значения, BO время проведения которых зами-
pasa торговля даже eme доминировавшего Брюгге; 6) смещение
оси мировой торговли на побережье Атлантики; в) усиление по-
литической централизации Нидерландов под эгидой Максими-
лиана I Габсбурга, важной политической и финансовой опорой
которого был «либеральный» Антверпен, а злейшим врагом —
средневеково-корпоративный и партикуляристский Брюгге. По-
следние годы в бельгийской историографии наметилась тенденция
® Ibid., blz. 279—280; Lindemans P. Geschiedenis van de landbouw in Belgie,

4. I, Antwerpen, 1952, blz. 32—39, 47—77, 148—151, 225; 4. II, blz. 90—93;

Cools В. Strijd om den grond in het lage Nederland. ’s-Gravenhage, 1948,

blz. 26, 47—49, 54, 70—71.
® Van Uytven В. La Flandre et le Brabant..., p. 290.

# Van der Wee H. De handelsbetrekkingen..., blz. 266—285; Niermeyer J.
Historische schets van den Nederlandschen handel.— «De Economist»
(Haarlem), 1943, jg. 92, blz. 333—337; Smit H. De opkomst van den handel
van Amsterdam. Amsterdam, 1914, blz. 37—47, 73—75, 91—100, 241—249.

44 А. Н. Чистозвонов
p
K стиранию значения этого события, к изображению Брюгге и
Антверпена He Kak конкурентов, a Kak «близнецов», к отрицанию
качественных различий в торговом, промышленном, финансовом
и социальном облике двух этих центров (B частности, и XV в.
от XVI в. в целом). Такая трактовка вписывается в концепцию
«неподвижной истории и абсолютного континуитета» Э. Ле Руа
Лядюри и направлена против Марксовой оценки XVI B., чего He
скрывают uu Э. Ле Руа Лядюри, uu P. dan Ойтфен 28.
Здесь нет возможности специально заниматься рассмотрением
этой глобальной проблемы в целом. Ho в TOM, что касается BO-
проса о «противостоянии» Брюгге-—Антверпен, автор позволит
себе высказать некоторые соображения и привести некоторые
факты. В одной из более ранних своих работ Р. фан Ойтфен сам
дал следующую убедительную статистику упадка Брюгге: доходы
от сбора торговых пошлин в 1384 г. — 7800, в 1493 г. — 2800 па-
рижских ливров; число кораблей, заходивших в порт Брюгге и
объем доставлявшихся ими грузов в среднем в день соответст-
венно: 1457 г. — 66 и 6500 т.; 1499 — 23 и 3460 т. В цитированной
выше новой работе Р. фан Ойтфен этой статистики не приводит
и ee He опровергает. Hak косвенную попытку ее опровержения
можно  рассматривать — статистические / данные, — приводимые
В. Брюле. Согласно этим сведениям (заимствованным из работы
А. М. Арну 1946 r.), к середине XVI s. стоимость земель, домов
и товарной массы по Антверпену составляла около 16 049 300, по
Брюгте — около 4 061 500 каролусгульденов. Объем только товар-
ной массы: Антверпен — около 3777 700; Брюгге — около 1 177 700
каролусгульденов ?9. Опровергают ли цифры второго ряда цифры
первого? По-видимому, нет.
В лучшем случае они говорят лишь o TOM, что Брюгге сохра-
нял определенный экономический потенциал, равный примерно
25% потенциала Антверпена. А в Нидерландах в целом на второе
место в это время уже выдвинулся Амстердам °°,
Такова чисто количественная сторона вопроса. А такое коли-
чество приобретало особое качество в условиях превращения Ант-
верпена в центр мирового рынка, на котором происходило обра-
зование мировых Wel, курсов денег и ценных бумаг. Незыблемым
остается и факт переезда в Антверпен почти всех «наций» инозем-
ных купцов и финансистов. В Брюгге, no приговору Большого со-
Beta (Верховного суда в Мехельне), осталась лишь «испанская
нация» вместе со стапелем на испанскую шерсть, а также сохра-
* Le Roi Ladurie E. Op. cit., р. 674—675, 679 etc.; Van Uytven R. Social-
economische evoluties..., blz. 88; Brulez W. Brugge en Antwerpen...

® Van Uytven В. La Flandre et le Brabant..., p. 282—286; Brulez W. Brugge
en Antwerpen..., p. 20—21. Цифры расчетные исходя na оценки no
1% налогу.

30 Brugmans H. Opkomst en bloei van Amsterdam. Amsterdam, 1944, blz. 39.

Йтальянская и нидерландская экономика и торговля в XIV--XV вв. 45
нилось принудительное складочное право на все сукна, производи-
мые BO Фландрии $!. Лишь такими в значительной мере «внеэко-
номическими» методами Брюгге обеспечивал сохранение своего
экономического потенциала, который в общем-то никогда и He
отрицался за ним в серьезной научной литературе. Поэтому прочно
установившееся в предыдущих исследованиях и обобщающих тру-
дах признание Антверпена центром формировавшегося мирового
рынка, оказывавшего большое влияние на развитие торгово-эко-
номического потенциала всех Нидерландов, He представляется
пока что аргументированно опровергнутым (разумеется, это не
лишает указанные работы Р. фан Ойтфена и В. Брюле научной
значимости). Таковы были итоги торгово-экономического раз-
вития Нидерландов (второго члена бывшего  «тройственного
симбиоза») к началу XVI s. Этот феномен и ero последующее
развитие всесторонне исследованы в весьма фундированном фак-
тами двухтомном труде Х. Man дер Bee 32.

Для хозяйственно-торговой конъюнктуры Италии XV в. весьма
отрицательное значение имели три фактора: а) османское завое-
вание прилегающих к проливам территорий; 6) тенденция к сме-
щению центра мировой торговли на Атлантическое побережье;
в) политическая раздробленность мелких светских и духовных
государств, осложненная политическими последствиями начав-
шейся с 1378 г. великой церковной схизмы и захватом Арагонской
династией Южной части Италии в 1442 r. Сходство с нидерланд-
ским вариантом развития кое в чем сохранялось, HO отходило все
больше на задний план, уступая место все большей осложнен-
ности и противоречивости.

В XIV—XV ss. представители торгово-банковских династий и
компаний из Флоренции, Генуи, Венеции, Лукки и других городов
Италии создали прочную и широко разветвленную сеть своих фи-
лиалов, отделений и факторий в большинстве европейских стран.
Эта сторона вопроса хорошо освещена в одном из разделов извест-
How монографии В. M. Рутенбурга 33. В XV s. ota сеть по-прежнему
служила базой итальянской торговой и финансовой активности
в Европе, хотя отдельные ее звенья оказались уже прерванными
по разным причинам. На деятельность торгово-банковских компа-
ний немалое влияние оказывал и общий ход хозяйственной эволю-
!! Goris J. Etude sur les colonies marchandes Méridionales (portugais, espag-

nols, italiens) & Anvers de 1488 & 1567. Louvain, 1925.
® Van der Wee H. The Growth of the Antwerp Market and the European

Economy, Vol. П. Louvain, 1963, р. 76—79, 101—111, 113—117, 120—125,

128—134, 136—143 etc.

33 Рутенбург В. И. Очерк из истории раннего капитализма в Италии.

М.—Л., 1951, c. 81—98. По Франции cm. также: Sapori А. Le marchand

italien..., p. LVIIT.

ции крупнейших итальянских эмпорий. Флоренция и ряд городов

Тосканы пережили свое акмэ в XIV в.; Венеция вступила на путь

высшего расцвета в начале XV в., Генуя, проявляя He меньшую

гибкость и настойчивость, в основном сохраняла и даже укрепляла
свои позиции TaM, где это оказывалось возможным — от Хиоса до

Брюгге. Она больше, чем Венеция, сумела приспособиться к наме-

тившейся тенденции смещения торговой активности на берега Ат-

лантики. Венеция болыше была прикована к Восточному Среди-
земноморью и наземным торговым путям, ведшим в Центральную

и Западную Европу, что определялось самой номенклатурой ee

товаров — в основном малогабаритных, HO дорогостоящих. В XV

и XVI BB. она предприняла зпачительные усилия для развития

различных — отраслей  ремесленно-промышленного  производства,

преимущественно предметов роскоши, тогда Kak _ Генуя вела _ широ-
кую торговлю и товарами массового спроса, в основном транзит-

ную 34,

Существенным негативным фактором был застой, а затем и спад
старинного сукноделия BO Флоренции и ряде других сукнодельче-
ских дентров Тосканы меньшего масштаба. В первой четверти
XVI в. объем флорентийского сукноделия составлял менее '/ про-
дукции 30-x годов XIV в. — 27 тыс. кусков. Свертывание торговли
и сукноделия ощущалось в контадо Лукки, Генуи, Сиены и дру-
гих областях 35, Отсутствие меркантилистско-покровительственной
политики и гибкости в приспособлении к потребностям рынка от-
крыло итальянские государства для дешевых английских сукон и
легких шерстяных тканей Нидерландов. Фирма Франческо Датини
из Прато с 1393 no 1412 r. закупила и реализовала через свои
склады-магазины в Барселоне, Валенсии и на о-ве Майорка
5727 кусков различных типов шерстяных тканей, из них 34,55%
по числу кусков и 32,66% no стоимости были тканями нидерланд-
скими — из Вервика, Kyptpe, Менена и Комина, a соответственно
6,11% и 8,26% — ua Брабанта. Доля Флоренции, Прато и Генуи
составляла соответственно 28,23% no числу кусков и 52,67% uo
стоимости. Эти цифры говорят сами 3a себя — фландрские ткани
пролагали путь на рынок своей дешевизной, приспособляясь
K ero изменившимся потребностям, Флоренция же продолжала
делать традиционные сукна Tuna «люкс» 35. Потерю в сукноделии
она возмещала частично за счет развития шелкоделия, a Вене-
м gual В. ЙИ. Италия и Европа накануне Нового времени. Л., 1974,

c. 34—39.

Majo S. di. Op. cit., p. 354; Werner Е. Spatmittelalterlicher Strukturwandel
im Spiegel neuer Forschungen: das Italienische Beispiel. — «Jahrbuch fiir
Wirtschaftsgeschichte», 1969, I, S. 226—229.

% Melis Е. La diffusione nel Mediterraneo Occidentale dei panni di Wervicq
е delle altra citté della Lys attorno al 1400. — In: Studi in onore di Amin-
tore Fanfani, vol. [V. Milano, 1962, p. 222—232.

Итальянская и нидерландская экономика и торговля в XIV—XV es. 47
ция специализировалась на изготовлении бархата и драгоценной
парчи.

Уже с конца XIV в. в Тоскане стал заметен частичный, HO BCC
возраставший отлив капиталов из торговли и производства в при-
обретение земельной собственности. Согласно подсчетам К. Чи-
поллы, торговля и промышленность давали среднюю прибыль
в 15—20%, ростовщичество при ббльшем риске — свыше 30%,
сельское хозяйство при традиционно экстенсивном его ведении —
5—6%, при вложении же должных капиталов особенно на интен-
сивных культурах — вплоть до 30%. Последнее было, видимо, не
часто, так Kak в XV в. в Ломбардии пастбища занимали больше
площади, чем пахотные земли, а животноводство, следовательно,
давало больше прибыли, vem земледелие. Ho самым выгодным де-
лом были спекуляции захваченными любыми способами церковно-
монастырскими землями, что приносило до 700%, и эти seman 3a
XV в. в Ломбардии сократились в объеме на 10—15%, тогда как
на wre Италии они и в XVIII s. составляли 70% 37. Процесс
«аграризации» капиталов перемещался из Тосканы в Ломбардию.
Расцветавшая на этой основе мелкая аренда и испольщина способ-
ствовали оттоку лишней рабочей силы из переживавших затруд-
нения городов, сопровождались известной интенсификацией земле-
делия и животноводства, внедрением доходных культур: оливков,
винограда, шафрана и др. Между мелкими арендаторами и земле-
владельцами обычно складывалась прослойка крупных арендато-
ров-посредников. Эта система способствовала товаризации хо-
зяйств. Ho расчеты с землевладельцами и посредниками велись
в натуре, и львиная доля всех выгод приходилась на долю земле-
владельцев и крупных арендаторов. Кроме Toro, мелкая аренда и
испольщина часто были связаны со всякого рода принудительными
обязательствами, арендаторы и испольщики жестоко эксплуатиро-
вались ростовщиками и прогрессивность этих кабальных форм
была весьма ограниченной, неэквивалентной позднейшим формам
испольщины 39.

Внутриитальянские торговые связи хотя и развивались в ХУ в.,
но по своей сущности в условиях политической раздробленности
опи были связями He внутренними, a межгосударственными.
Итальянские города-государства часто вели между собою ожесто-
ченную конкурентную борьбу как на монетном рынке, так и на
торговых путях в Средиземном, Черном морях, в Константинополе

37 Cipolla С. М. Per la storia della terre della «Базза» Lombardia. — In:
Studi in onore di Armando Sapori, vol. I. Milano, 1957, p. 667—672.

3 Самаркин В. В. О роли ростовщического капитала в Северо-Восточной
Италии XIII—XIV вв. — CB, вып. 30, 1967, c. 160, 162, 165 и др.; Котель-
ag ne А. Итальянское крестьянство и город XI—XIV вв. М., 1967.
с. 270—284,

48 A. H. Чистозвонов

AO kk Ee
и портах Леванта. В Англии итальянские купцы разных городов
жили разобщенными колониями, как и в Антверпене, что подры-

Ballo ux позиции. В самом начале XVI s. их монополия на Top—

говлю пряностями в Антверпене была сокрушена португальцами.

На Мадейре, Канарских и Азорских островах итальянских купцов

теснили фламандские и французские арматоры и оптовики 39. Свои

потери в торговле итальянцы стремились компенсировать выдачей
займов и ссуд преимущественно коронованным особам. Мы не рас-
полагаем сводными данными о динамике торговых и финансовых
операций итальянцев, размерах прироста городского и сельско-
хозяйственного производства, однако вся логика развития событий

в ХУ в. дает мало оснований для того, чтобы предполагать общий

рост товарооборота для всех итальянских земель в 2 pasa, Kak это

имело место в Нидерландах. Скорее всего имели место случаи
нескомпенсированного спада, хотя он не был резким и тем более
одновременным по всем центрам.

В этой связи в заключение хочется поставить вопрос, сохра-
няет ли свое научное значение концепция А. Сапори о периодиза-
ции торгово-экономического развития Италии, сформулированная
uM в 1952 г.? Hak известно, XIV в., особенно ero конец, A. Сапори
считал апогеем экспансии итальянцев в Европе. В XV в. наме-
тился известный, хотя и медленный спад. Tem Re MeHee вплоть
до второй половины XVI в. Италия продолжала «содействовать
прогрессу торговли» и проявляла «коммерческую инициативу».
Для участия в общеевропейском экономическом прогрессе на рав-
ных началах ей нужно было покончить с политической раздроб-
ленностью. Она же оказалась способной создать лишь сумму ре-
гиональных государств. Затем последовало смещение центра
международной торговли на Атлантическое побережье. В этих
условиях итальянцам оставалось лишь обслуживать интересы
крупных иноземных государств *°.

Что касается оценки периода XVI—XVIII вв., то, поскольку
ou He был объектом рассмотрения в настоящем кратком очерке,
мы воздержимся от каких-либо комментариев. В отношении ХУ в.
новейшие локальные исследования доказывают, что спад если и
имел место, TO He везде и He одновременно, и даже флорентийское
сукноделие сохраняло жизнеспособность *!. Но, и здесь я присое-
39 Van der Wee H. The Growth of the Antwerp Market..., Vol. II, p. 127—129;

Wig RO J., Stols Е. Les Pays-Bas et la «Méditerrannée Atlantique»...,

40 Botori A. Le marchand italien... , p. LVII.

‘| Melis Е. La_diffusione..., p. 237—238; Caizzi В. I tempi della decadenca
economica di Cremona.—In: Studi in onore di Armando Sapori, vol. 1,
p. 1012; Cipolla C. Une crise ignorée: comment s’est perdue G propriété
ee dans I'Italie du Nord entre XIe le XVIe siécle,— An., ESC,

Итальянская и нидерландская экономика и торговля в XIV—XV вв. 49
диняюсь к осторожному скептицизму Э. Вернера, они emme He дают
основания для категорического вердикта, что весь XV в. был для
Италии веком дальнейшего и всестороннего скомпенсированного
торгово-экономического процветания. Тем более что и в современ-
HOM международной, и в советской историографии продолжается
дискуссия mno этому вопросу и высказываются противоречивые
суждения, в TOM числе и о Флоренции *?.

В этой связи уместно вспомнить, Kak HK. Маркс в свое время
оценивал общую экономическую конъюнктуру в Италии в конце
XV в. «В Италии, — писал on, — где капиталистическое производ-
ство развилось раньше всего, раныше всего разложились и Kpe-
постные отношения. Крепостной освобождается здесь прежде,
чем он успел обеспечить за собой какое-либо право давности на
землю. Поэтому освобождение немедленно превращает его в по-
ставленного вне закона пролетария, который к TOMY же тотчас
находит новых господ в городах, сохранившихся no большей части
еще от римской эпохи. После того как революция мирового рынка
с конца XV столетия уничтожила торговое преобладание Северной
Италии, началось движение в обратном направлении. Рабочие мас-
сами вытеснялись Hs городов в деревню и там положили начало
неслыханному расцвету мелкой земледельческой культуры, opra-
низованной no типу садоводства» *3. Разумеется, с Tex mop, когда
К. Маркс писал эти строки, прошло много времени. Неизмеримо
возросло количество исследований по социально-экономической
истории Италии рассматриваемого периода, сложилась и разви-
лась марксистская школа в этой сфере исторической науки. Все
это позволяет воспринимать итальянскую действительность Tex
времен гораздо полнее, шире и многогранней. Tem He менее цити-
рованный выше вывод К. Маркса, no нашему убеждению, продол-
жает, по крайней мере в основных чертах, сохранять свое науч-
ное значение. Одно из свидетельств этого — подтверждение ряда
ero положений новейшими специальными исследованиями.

42 re R. The Unmaking of the Mediterranean Trade Hegemony. Internatio-
nal Trade Rivalry and the Commercial Revolution. — «Journal of Economic
History», 1975, 35, p. 499—525. Ролова A. Д. Экономический строй Bo Фло-
ренции BO второй половине XV и в XVI в. — CB, вып. VIII, 1956, c. 218—
219; ona же. Основные черты экономического развития Италии в XVI—
XVIII вв.— В кн.: Возникновение капитализма в промышленности и
сельском хозяйстве стран Европы, Азии и Америки. М., 1968, c. 52—55;
она we. ЭКОНОМИЧВСКОО положение трудящихся масс ФЛОРЕНЦИН BO BTO-
poi половине XVI и начале XVII в. — Ученые записки Латвийского roc.
университета um. П. Стучки. Кафедра всеобщей истории. Pura, 1974; Rou-
tenburg V. I. Le corporazioni. — In: Storia d'Italia, vol. I. Documenti. To-
rino, 1973, р. 645—642; Брагина Л. М. Флорентийское сукноделие в XV в.
М., 1970.— В кн.: Проблемы генезиса капитализма. М., 1970, c. 57—82;
Werner Е. Op. cit., S. 226—229, 234—235.

4 Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 23, c. 728.

4 Средние sera, n. 41

