СООБЩЕНИЯ
Н. В. Савина
О XAPAKTEPE ЭКСПЛУАТАЦИИ
ЗЕМЕЛЬНЫХ ВЛАДЕНИЙ ФУГГЕРАМИ
В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XVI В.
В начале XVI в. представители южнонемецких торгово-ростов-
щических компаний инвестировали часть своих капиталов в фео-
дальную земельную собственность. В данной статье предпринята
попытка осветить некоторые аспекты деятельности крупного аугс-
бургского купечества, прежде всего фирмы Фуггеров, в сфере фео-
дального землевладения. В литературе эта сторона деятельности
Фуггеров изучена в меньшей степени, чем HX торговые и ростов-
щические операции, участие в горном деле.
В общих работах по истории этой фирмы и в ряде специаль-
ных исследований рассматривается вопрос о причинах и харак-
Tepe инвестиций капиталов Фуггеров в феодальную земельную
собственность '. Что же касается вопроса о характере эксплуата-
ции южнонемецким купечеством земельных владений, то он спе-
циально исследуется лишь в монографии Т. Дювель, написанной
в 1913 г. и посвященной землевладению Фуггеров до 1525 г., и
в работе Р. Мандру, в которой рассматривается история земель-
ных комплексов Фуггеров в Швабии в 1560—1618 rr. Т. Дювель
подчеркивала, что в своих земельных владениях Фуггеры высту-
пали в роли феодальных сеньеров, взимая c крестьян различные
ренты. По ее мнению, доходы их от эксплуатации сеньерии были
невелики — около 3,75% ?. Приобретение земельных владений
было важно прежде всего для повышения социального престижа
Фуггеров.
К иным выводам приходит в своих исследованиях Р. Мандру.
Подвергнув большое количество архивных материалов (200 сче-
тов 25 сеньерий) статистической обработке, он подсчитал доходы
! Pélnitz С. Jacob Fugger. Darstellung. Tiibingen, 1949; Schick L. Un grand
homme d'affaires au début du XVIe sidale Jacob Fugger. Paris, 1957;
Simnacher G. Die Fuggertestamente des 16. Jahrhunderts. Berlin, 1960;
Diivel Т. Die Giitererwerbungen Jakob Fugger des Reichen. Leipzig—Miin-
chen, 1913; Mandrou R. Les Fugger prapristaires fonciers en Suabe (1560—
1618). Paris, 1969.

* Diivel Т. Op. cit., 5. 168—171.

174 H. В. Caeuna
I sh ВЕСЕ ОИСРН НЕ РРСНОЩИЕЕ,
Фуггеров от эксплуатации земельных владений в денежном и
процентном выражении. Ilo ero подсчетам, peHTa, получаемая
Фуггерами с ux швабских сеньерий, колебалась от 5,5 до 6%
и была, таким образом, выгоднее обычного ростовщичества, при
KOTOPOM, xax он отмечает, ссуды давались wa 5%. Lo мнению
Р. Mauypy, торговля металлами и банковские операции прино-
сили Фуггерам большую прибыль, чем земельные владения, HO
последние были — более  надежным — помещением — капитала
и к тому же экономически рентабельны . Kak и Т. Дювель,
P. Мандру подчеркивает, что Фуггеры действовали в своих зе-
мельных владениях в качестве феодальных сеньеров. To новое,
что OHH внесли в жизнь сеньерии, состояло BO введении строгой
финансовой отчетности, в стремлении повысить доходность до-
MCHOB, учитывая такие факторы, Kak близость Лугсбурга, преоб-
ладание зерновых культур и т. п., в распространении ростовщи-
ческих операций в деревне. Эти наблюдения Р. Мандру чрезвы-
чайно интересны, однако нельзя согласиться с ero выводом, что
OTH факты свидетельствуют о капиталистическом предпринима-
тельстве в сельском хозяйстве *. Приведенные P. Мандру данные
позволяют говорить лишь об активном проникновении торгово-
ростовщического капитала в деревню.

В статье рассматриваются три стороны деятельности Фуггеров

. B сфере феодального землевладения. Приобретая в результате
закладов при ростовщических операциях или же покупая круп-
ные сеньерии и деревни, Фуггеры, как и Вельзеры, Паумгарт-
неры и другие, становились UX Ффеодальными сеньерами и
взимали с крестьян разнообразные ренты. Вторую сторону их дея-
тельности в деревне составляли ростовщические операции с кре-
стьянами, которые часто посили форму «купли-продажи» отдель-
ных крестьянских дворов, участков земли, peut. Наконец, они
использовали права феодальных сеньеров над некоторыми вла-
дениями, чтобы организовать там ремесленное производство. Оче-
видно, что лишь в первом случае в центре интересов аугсбург-
ских купцов могло оказаться аграрное производство. В остальных
случаях их привлекало или получение выгодного ростовщического
процента, или организация текстильного производства и горного
дела. Все эти формы деятельности дополняли друг друга и тесно
переплетались.

Имеющиеся в нашем распоряжении источники позволяют рас-
сматривать деятельность аугсбургского купечества в сфере фео-
дального землевладения MOUTH  исключительно Ha  примере
Фуггеров. Поскольку поземельные книги швабских сеньерий Dyr-
3 Mandrou В. Les Fugger..., p. 155—165, 200, 209—210, 240—243.

* Mandrou В. L'agriculture hors du développement capitaliste. Le cas des
Fugger. — «Studii storici», 1962, anno IX, N 3—4, p. 790.

Эксплуатация земельных владений Фуггерами 175
теров ne опубликованы, особый интерес представляет для Hac по-
земельная книга сеньерии Фуггеров Биберсбург в Словакии, ко-
торую издали в 1959 г. словацкие ученые П. Марсина и М. Кушик.

Биберсбург (словацкое название Сегуеп! Kamen) был приоб-
ретен Фуггерами совместно с ux компаньонами Турцо в 1535 r.
за 40500 гульденов, в состав сеньерии входили замок и 16 де-
ревень. Поземельная книга сеньерии была составлена в 1543 r.
по указанию представителя фирмы Себастьяна Курца. В ней пе-
речислены заселенные и заброшенные дворы в каждой деревне,
хозяйства, свободные OT повинностей, ренты, чинши и другие по-
винности крестьян.

Сеньерия Биберсбург была расположена в районе Братиславы,
в местности, подвергавшейся в это время пападениям турок. Этим
объясняется болышое количество заброшенных хозяйств в ряде
деревень. Некоторые деревни (Неметцин, Кютцухван) были со-
вершенно безлюдны. Из 16 деревень лишь в Хелмише не было
заброшенных хозяйств. В трех деревнях (Шельпиц, Швонцин,
Гезельсдорф) было заброшено более 50% дворов. Сравнительно
заселенными можно считать рыночные местечки Шадмансдорф и
Виндиш Нюсдорф, деревни Оттенталь, Бодановиц, Виштух. В них
заброшено от 5 до 30% дворов 5.

Чтобы восстановить экономическую жизнеспособность сенье-
рии и поднять ее доходность, Фуггеры приняли ряд важных мер.
Прежде всего, OHM всячески способствовали заселению заброшен-
ных деревень. Поземельная книга сеньерии свидетельствует о TOM,
что во всех деревнях был высок процент переселенцев (см. таб-
лицу). Среди них встречаются хорваты, словаки, немцы. Чтобы
привлечь переселенцев, Футгеры предоставляли UM разнообразные
льготы. Обычно лица, недавно вступившие во владение, освобо-
ждались OT уплаты чинша co двора (Hauszins), который взимался
в денежной форме, сроком на 5— 8 лет 6. С переселенцев и некото-
рых местных крестьян не взималась девятина вином. Иногда Фуг-
геры даровали крестьянам пожизненное освобождение от всех по-
винностей. Например, некий Урбан Бадер wa Трнавы, женившись,
получил двор в местечке Шадмансдорф. После смерти ero жены
двор no праву мертвой руки перешел к Dyrrepam. Ho поскольку
двор и виноградник ранее находились в запустении, a Бадер вкла-
дывал в хозяйство большие деньги, Anton Фугтер оставил двор за
ним и даровал ему пожизненное освобождение от повинностей.
Урбан Бадер mor даже продать двор, HO с тем условием, что Ky-
пивший ero будет нести барщину и другие повинности’. Ha по-
5 Urbäre feoddlnych panstiev na Slovensku, zy. I, ed, Р. Marsina, М. Ки&К.

Bratislava, 1959, p. 70—155.
5 Ibid., p. 7, 134.
? Thid., p. 77.

8
м jisooc j j ï
cO »1 co I
E Ё en eo so »1 co
E
i 5 eo [ ] | =
ie 38111 la
" a Щ со eq x
i hu. 1 * 788е ea |g
5 [ai&] ene)
— i Г
E 8
* esass 2
2338832
Е Bag iS SRRRERSS 5
^ Es Bo Ig ci
2 BEE Bae | =
i e a
B ao a
'$ 5, om o SRSA AS | &
N Be 8 OSID |С"Э
СБЁ*'; ) st
& 551-53
ae »ii
3 it I 1 1 1 1 1— I l
A I æ 1 1 l
ЁЁ m = si. .
1 Se 1 $ ! I 1l
Ei 8 — Co |
g E = —н
i i - co
a : NO eo
3 & : qo 1S AN ,
2 Ё < N й I
8 '2 5 , : :e
— © ©
: — 8 2 | | i
i I ? 1 1 1 1 1 I æ I 5 E
E * «сч| | B ä Ё
- © — 3
: Е а NI jie | & & $
s £ Фд‹]ю 2 ï
s | s каа 1еЕ :
$ Е 19 e4 2 :
НЕ STTLILLLL Lg [» 4
£d i [ » 111 2 l » :
: 7 q £Q s
: : € \о 5
it egenncasa |e $
£ ï 3 meen gon :
Ё R Ё OOD »et sei 5
о £ ä i
i 8
: ox x
. Е ag ngsaaesen — [g 5
s 88 ZeSse h i
s | 85
х -- i
i »x ei
& a E
E »x Ё o
i i 8 8 E
& a E M mE m H Ss е &
© Щ =f Bos ï 59 :
® &£ 8 B id Beg ee F s
B ämääoä 8 8 E 8 BS :
es [» ï8 an E Be.
a E д““одшш ВЕ :
: äääääääääää:ämmz
7 H om HR in

Эксплуатация земельных владений Фуггерами 177
добных »Re условиях получил пожизненное освобождение OT
повинностей Мельхиор Шнайдер, имевший в Шадмансдорфе двор
и виноградник 5.

Все население деревни Виштух, состоявшее из переселенцев,
было освобождено от повинностей на 8 лет. Кроме того, каждый
крестьянин получил emme денежную ссуду от Фуггеров — no
6 гульденов, а также немного зерна, вероятно, посевной мате-
риал 9. Совершенно безлюдной была деревня Шельпиц, сожженная
турками в 1539 г. 15 хозяев получили здесь от Фугтеров полные
дворы и mo 6 конов земли, на условии уплаты девятины вином
население деревни было освобождено от прочих повинностей (от
уплаты денежного чинша на 6 лет) !9.

Заселяя опустошенные деревни, Фуггеры обычно предостав-
HIM переселенцам полные дворы !!. Полные дворы абсолютно
преобладали во всех деревнях Биберсбурга. Процент их падает
лишь в старых деревнях (Шадмансдорф, Оттенталь, Виндиш
Нюсдорф), меньше подвергшихся опустошению (см. таблицу).
Меры, принятые Фуггерами no заселению деревень, принесли свои
плоды. В 1554 г. в деревне Шельпиц большинство заброшенных
дворов было уже заселено крестьянами '?. В деревне Швонцип
в 1551—1564 rr. также была заселена основная Macca пустующих
дворов '8. В 1550—1560 rr. сократилось число пустующих дворов
в деревне Дюрренбах '4

В большинстве деревень Биберсбурга (Шадмансдорф, Оттен-
таль, Виндиш Нюсдорф, Гезельсдорф, Хелмиш, Вернерсдорф,
Поммериц) преобладало виноградарство. Лишъ в pane мест (Бо-
дановиц, Виштух, Каппелен) ne было виноградников и OCHOBHEIM
занятием населения было выращивание зерновых культур. Мест-
ное население и переселенцы находились в поземельной и судеб-
HOM зависимости от Фугтеров, а для некоторых крестьян Фуггеры
были господами и в личном отношении. В качестве феодальных
сенъеров Футтеры взимали c местных крестьян и переселенцев
разнообразные ренты. И te и другие платили c каждого полного
двора денежный wan, Hauszins, в размере 4 ш. (40 денариев).
Лишь в деревне Хелмиш в соответствии со старым обычаем с пол-
ного двора взимался чинш, равный 20 денариям, и unm в 10 де-
нариев с половины двора !5. Поскольку в деревне Оттенталь встре-
чались хозяйства, состоявшие из 1—3/,; '/2>—1/, двора, там денеж-
5 Urbare..., p. 79.
® Thid., p. 134.

10 Thid., p. 97—98.
1 B ypögpnn „под полным двором понимается JOM, надворные постройки
и относящиися K HHM земельный участок,
12 Thid., p. 98—100.
18 Thid., p. 105—107.
ч Ibid., р. 109—113.
!5 Thid., p. 123.
42 Средние века, n. 41

178 H. В. Савина
ee nae En
ный чинш взимался в несколько иной uponopyun (40; 20; 15;
7,5 денариев) !5.

Натуральные ренты взимались в зависимости от типа хозяй-
ственной структуры деревни. В местах с преобладающим разви-
тием виноградарства крестьяне должны были работать на господ-
ских виноградниках и свозить виноград в замок, где происходил
процесс приготовления вина. МОСТНЫ@ крестьяне, имевшие BHHO—
градники, вносили девятину вином (Neunts). Кроме toro, они
платили особый побор (Kufengabe) — 52 денария с каждой бочки
вина или 2 денария с одного ведра вина. Kak с местных крестьян
(«подданных Фугтеров»), Tak и с переселенцев взимался побор
Dorfwein в размере !/b ведра вина с каждой !/s части виноград-
ника. Отношения между Фуггерами и переселенцами регулирова-
лись горным правом (Bergrecht), существовавшим Ha виноград-
никах и в некоторой степени напоминавшим горное право словац-
ких рудников. Виноградники состояли из четвертей, которые де-
лились на осьмины (!/s) и более мелкие доли (вплоть до '/з»).
Сеньериальная администрация в лице бергмейстера, присяжных,
судьи следила за регулярным поступлением поборов. В соответ-
ствии с горным правом лица, He вносившие девятину, должны
были сдавать с каждой осьмины виноградника '/› большого ведра
вина, а также платить денежный чинш в 20 денариев с каждой
осьмины и мостовую пошлину в 18 денариев с 1 большой бочки
вина !7. Обычно '/ виноградника давала 20—23 ведра вина !5.
Суммируя натуральные поборы, кроме девятины, получаем, что
крестьяне должны были сдавать на господский двор каждое 20-е
ведро вина.

Фугтеры строго следили за соблюдением nx регальных прав и
регулярным поступлением связанных с ними поборов. В урбарии
зафиксировано правило, запрещающее зависимым от Фуггеров
крестьянам, переселенцам или кому-нибудь другому продавать,
дарить или передавать mno наследству випоградники без ведома
бургграфа или бергмейстера, оформлявшего сделку. При этом
c зависимых крестьян при продаже в пользу сеньера взималось
1/ денария, при дарении и передаче no наследству — 30 дена-
риев; переселенцы и прочие во всех случаях должны были сда-
вать с каждой четверти виноградника mo одному ведру вина.
В качестве вознаграждения бергмейстер получал с каждой сделки
no 6 денариев !9. Характерно, что переселенцы выплачивали этот
побор в натуральной dopMe, что объясняется заинтересован-
ностью Фуггеров в получении большого количества вина.

16 Urbare..., p. 84.

17 Thid., p. 74, 91, 108, 1418, 154.
18 Thid., p. 71.

19 Tbid., p. 162.

Эксплуатация земельных владений Фуггерами 179

Господские виноградники, которые обрабатывали крестьяне,
были невелики. Всего Фуггеры имели 24 осьмины (6 в Шадманс-
дорфе, 6 в Оттентале, 8 в Виндиш Нюсдорфе, 4 в Вернерс-
дорфе) *°. Кроме Toro, в судебной и поземельной зависимости OT
Фуггеров находилась часть населения местечек Юнгенбург и Ро-
зенберг. В Юнгенбурге Фугтеры взимали с 15 человек девятину
вином и с 25 человек вместо девятины, в соответствии c горным
правом, no !/b ведра вина с каждой осьмины. В Розенберге Фуг-
геры осуществляли горное право и получали от города Трнавы
денежный чинш (96 гульденов) и no '/› ведра вина с осьмины ?'.

С крестьян взималась также церковная десятина вином:
9/io ее шли архиепископу Грана, а '/1о — капитулу и приходу
в Братиславе. Обычно Фуггеры выкупали у архиепископа право
на сбор десятины за 900—1000 венгерских гульденов в год и
у братиславского капитула 3a 50 гульденов, увеличивая таким
образом свою долю в натуральных поборах вином. Итак, в Биберс-
бурге в местах с развитым виноградарством натуральная рента ви-
HOM, несомненно, преобладала над денежной.

В некоторых деревнях (Бодановиц, Дюрренбах, Хелмиш)
крестьяне не имели виноградников, а обрабатывали от 2 до 9 ко-
нов земли. Повинности крестьян этих деревень, помимо обычного
денежного чинша, состояли из барщины по вспашке и уборке
урожая. Весьма обременительными для крестьян были мельнич-
ные баналитеты. На территории Биберсбурга находилось 11 мель-
ниц. Обычно Фуггеры сдавали мельницы в аренду своим служа-
щим или зажиточным крестьянам, получая от них арендную плату
зерном — от 2 до 4 трнавских шеффелей ** зерна в год. Крестьяне,
владевшие мельницами, должны были нести также обычные по-
винности — барщину и up. В среднем Фуггеры получали Bro;
no 30 шеффелей зерна?%, что составляет около 29000 литров
зерна.

Иногда Фуггеры сами инвестировали капиталы, необходимые
для строительства мельниц. В 1541 г. они истратили 61 гульден
для оборудования мельницы возле замка; намеревались построить
новый дом, помещения для хранения зерна, два мельничных жер-
нова, крупорушку и шлифовальную мельницу; плата 3a пользова-
ние этими сооружениями должна была идти не мельнику, а Фуг-
герам. В других случаях крестьяне сами ремонтировали мельницу
и строили новые. Из урбария видно, что в 1540—1580 гг. стои-
мость почти всех мельниц, которые довольно часто переходили из
рук в руки, все время повышалась ?1.

2 Ibid., р. 152—153.
21 Thid., p. 154. .
22 1 трнавский шеффель(мут) = 30 осьмин = 948,75 л.
?3 Urbäre..., p. 143—144.
* Thid., p. 143—146.
12*

180 H. В. Савина

Крестьяне Биберсбурга должны были нести mo отношению
к своим сеньерам и множество нефиксированных повинностей,
которые взимались по воле сеньера (строительство замка, доставка
в замок дров, рыбы, ягод и пр.). Футггеры, заинтересованные
в TOM, чтобы сделать свое владение экономически выгодным, опа-
сались, чтобы чрезмерное отягощение такими повинностями не
подрывало крестьянское хозяйство, и были склонны «по возмож-
HOCTH щадить крестьян», освободив UX, в частности, OT повинно-
стей по строительству замка. Правда, прочие экстраординарные
повинности остались из опасения, что их временная отмена будет
закреплена обычаем ?°. Благодаря приобретению  Биберсбурга
Фуггеры накапливали большие запасы вина и зерна, которые они
продавали рабочим Нойзольских медных рудников. Для этих же
целей они скупали продукцию церковных десятин в Липтове и
Турчи ?, Фуггеры, заинтересованные в увеличении своей доли
в поборах вином и зерном, достигали этого также за счет аренды
церковной десятины в Биберсбурге и путем повышения экономи-
ческой рентабельности сеньерии. Kak отмечает Ж. Lax, Фуггеры,
подобно другим феодальным CeHbepaM, стремились превратить
денежную ренту в натуральную, требуя с виноградников не де-
нежный чинш, а девятину вином ?7. Однако характерно, что Фуг-
теры не присоединяли заброшенные крестьянские земли к своему
домену, a, наоборот, старались посадить Ha них новых хозяев.
Главные доходы они получали от сеньериальной ренты и других
поборов, a He OT собственного хозяйства сеньерии. Взимая в ка-
честве феодальных сеньеров ренту, Фуггеры практически He вме-
шивались в процесс аграрного производства, оказывая Ha Hero
влияние лишь потому, что стремились повысить доходность своих
владений. Эта деятельность не изменяла сущности феодальной
эксплуатации, которой подвергалось крестьянство.

Функции феодальных сеньеров Фуггеры и другие представи-
тели аугсбургского купечества сочетали с ростовщическими опе-
рациями в деревне. Мы оставляем в стороне TOT факт, что боль-
шинство крушных сеньерий перешло в руки аугсбургского купе-
чества в результате ростовщических операций. Предоставляя
займы Габсбургам и другим представителям феодальной знати,
Фуггтеры, Вельзеры, Паумгартнеры и другие получали от них
в заклад земельные владения, которые те в большинстве случаев
не выкупали.

Остановимся на той стороне деятельности ростовщического
капитала, которую К. Маркс охарактеризовал, как «ростовщиче-
25 Urbare..., p. 160.
® Ratko$ P. Povstanie banikov na Slovensku у roci 1525—1526. Bratislava,

1963, p. 73—74.
7 Pach Z. 5. Die ungarische Agrarentwicklung im 16—17. Jahrhundert. Bu-
dapest, 1964, 5. 18.

Oxcnayarayua земельных владений Фуггерами 181
temR W ее mmm ее ее
ство путем предоставления денежных ссуд мелким, владеющим
условиями своего труда производителям» 78,

Hak и многие богатые горожане, представители аугсбургских
компаний проявляли интерес к приобретению ленов и ленных
прав, рент и чиншей. Сделки такого рода зафиксированы в гра-
мотах монастыря Обершенефельд близ Аугсбурга и замка Крон-
бург у Меммингена 29. Bo многих документах сделки обозначены
Kak — «купля-продажа». Однако, Kak  справедливо — отмечает
В. Е. Майер, характеризуя документы подобного типа, речь в них
идет не о сделке капиталистического типа, а о ростовщической
операции *. В. Е. Майер дает подробный анализ и классификацию
различных типов сделок, заключаемых в деревне представителями
ростовщического капитала. Для Hac представляют интерес Te
операции, в которых принимали участие Фуггеры, a также неко-
торые другие аугсбургские купцы.

Сделки no приобретению и продаже ленных прав и ленов, ко-
торые обеспечивали получение рент с крестьян, часто сочетались
с ростовщическими операциями, сопровождавшимися закладом
имущества крестьянина. Так, в марте 1473 г. Яков Вельзер пожало-
вал в качестве наследственного лена Ульриху Титтелину из де-
ревни Фишах часть двора и луг. При продаже право преиму-
щественной покупки сохранялось за Вельзером. Договор устанав-
ливал ренту в 2 гульдена и курицу. При неуплате ренты через
14 дней взимался штраф 3 геллера, а потом на имущество накла-
дывали арест фогт или судья Фишаха '. Здесь, очевидно, речь
идет о закладе крестьянином своего имущества Вельзеру. Рента
выступает в качестве процентов. Интересно, что вскоре Вельзер,
по-видимому, продал свои ленные mpaBa. Bo всяком случае
в 1477 г. ленные права на это владение имел уже бюргер Аугс-
бурга Яков Iperr??. О приобретении Раймундом Фуггером лен-
ных прав идет речь в грамоте от 15 апреля 1533 г. В ней гово-
рится, ato Раймунд Фуггер даровал 6 югеров и 2 тагеверка пашни
в пожизненное пользование Петеру Вагнеру, который должен
вносить ренту в 12 осьмин ржи, 12 осьмин овса и 2 гульдена.
Из другой грамоты известно, что ранее Вагнер держал эту землю
на таких же условиях OT аугсбургского бюргера Бенедикта Фрё-
шеля, который затем продал свои ленные права Раймунду Фуг-
repy °°,

25 Маркс К. и Энгельс Ф. Cou., т. 25, ч. II, c. 143.

® К сожалению, грамоты He опубликованы полностью, a представлены
в виде регест.

® Майер В. Е. Роль ростовщического капитала в немецкой деревне XIV—
XVI вв.— В кн.: Проблемы генезиса капитализма. М., 1970, c. 62—63.

3! Urkunden des Klosters Oberschénefeld. Augsburg, 1963, N 242.

® Ibid., N 256.

33 Iþid. N 391, 408.

182 H. В. Савина
оиии о н от Еа rr

В некоторых грамотах ростовщический характер сделок, за-
ключенных между представителями ростовщического капитала и

крестьянами, виден более отчетливо. Tak, в договоре от 30 мая
1534 г. прямо говорится о предоставлении бюргером Аугсбурга
Гансом Релингером ссуды в 40 гульденов Бернхарту Егеру, кре-
стьянину деревни Воллисхаузен. В качестве заклада предостав-
лялся дом, сад, надворные постройки и держания от монастыря
Обершёнефельд и от монастыря Св. Ульриха в Аугсбурге.
Полученную ссуду должник  обязался погасить в  течение
10 лет *4,

В некоторых случаях можно He только выяснить характер
ростовщической операции, лежавшей в основе договора, но и под-
считать денежное и процентное выражение ренты. Вот несколько
примеров. В 1535 г. Ганс Кройцер из Майнгрундля, только что
купивший за 131 гульден 6 югеров пашни, сад и участок земли,
«продал» Раймунду Фугтеру за 73 гульдена фиксированную ренту
с этого владения в 1 шеффель ржи, 1 шеффель овса и '/› гуль-
дена. Фуггер получал в дальнейшем ленные права на эту землю 35.
Здесь, очевидно, речь идет о сверхцензе. Денежная  ссуда
в 73 гульдена, предоставленная Фуггером, обеспечивалась закла-
дом крестьянского имущества, рента выступала в качестве про-
центов. Размеры этого процента довольно высоки. По данным
хроник, в 1535 г. цена 1 шеффеля ржи равнялась примерно
5 гульденам, a цена 1 шеффеля овса — примерно 1,8 гульдена 36.
В денежном выражении рента составляла, следовательно, 7,3 гуль-
дена, а в процентном — 10%. Интересно, что уже в декабре
1542 г. это владение на таких же условиях получил в качестве
наследственного лена от Ганса Якова Фуггера крестьянин Майн-
грундля Ганс Hern’. Вероятно, прежний владелец He смог внести
ренту и его участок перешел к Фуггерам. Возможен и другой
вариант: Ганс Кройцер mor с согласия Фуггеров продать свое
заложенное хозяйство новому владельцу на условии уплаты тем
фиксированной ренты.

Подобная же операция была осуществлена Раймундом Фуг-
гером в феврале 1535 г. В грамоте говорится о «продаже» кре-
стьянином деревни Шёнберг Михелем Кнепфлином Раймунду
Фуггеру фиксированной ренты в 12 осъмин ржи и 12 осьмин овса
за 84 гульдена °8. Ma грамоты ясно, что речь идет о закладе кре-
стьянином 8 югеров пашни, NO которые он получил ссуду
в 84 гульдена. В качестве процентов по этой ссуде выступала
34 Urkunden..., № 412а.

35 Tbid., N 417, 420.

® Эпштейн A. Д. Ma социальной и экономической истории Аугсбурга. —
CB, Bem. X, 1957, c. 136—137.

37 Urkunden..., N 462.

98 Ibid., N 445.

Эксплуатация земельных владений Фуггерами 183
рента зерном. Данные о ценах на рожь и овес за 1535 г. приве-
дены выше. Размеры ренты в денежном и процентном выраже-
нии составляли соответственно 10 гульденов и 12%. Эти факты
свидетельствуют о довольно высоком ростовщическом проценте,
который Фуггеры взимали в деревне с крестьян. Подсчитанная
выше рента в ее денежном выражении составляла чистый доход
ее получателей, поскольку в договоры в качестве обязательного
условия включался пункт о доставке крестьянами продуктов
в Ayrc6ypr (или же в близлежащую сеньерию Фуггеров Микхау-
3eH). Видимо, представители крупного аугебургского купечества
сбывали продукты на городском рынке. Учитывая постоянный
рост цен на сельскохозяйственные продукты в XVI в., получе-
ние фиксированных натуральных рент было чрезвычайно вы-
годно, часто гораздо выгоднее получения денежных рент, размеры
которых в XVI n. постепенно достигают 5%. Ira тенденция
к взиманию денежной ренты в размере 5% нашла отражение
в грамотах, в которых встречаются случаи  «купли-продажи»
5%-ных денежных penT 39,

К сожалению, в грамотах нет никаких данных о социально-
экономических последствиях ростовщической 'деятельности ayrc-
бургского купечества в деревне. Можно предположить, что здесь,
Kak и в других районах, проникновение ростовщического капи-
тала в деревню способствовало разорению крестьян.

Функции феодальных сеньеров и ростовщиков He исчерпы-
вали всех форм деятельности аугсбургского купечества в сфере
феодального землевладения. Футгеры в ряде случаев использовали
полученные ими права феодальных собственников для организа-
ции в своих владениях ремесленного производства и промышлен-
но-предпринимательской деятельности, носившей раннекапитали-
стические черты.

Как известно, в 1507 г. финансовые осложнения побудили им-
ператора Максимилиана заложить Якову Фугтеру графство Кирх-
берг, городок Вейссенхорн и несколько деревень вблизи Ульма.
Фуггеры получили регальные права, высшую и низшую юрисдик-
цию. Император не смог воспользоваться правом выкупа, которое
он сохранил за собой. Вейссенхорн с окрестными деревнями был
крупнейшим пунктом производства бумазеи в Швабии. В nem
существовали магистрат и цеховая организация, однако до на-
чала XVI в. контроль над качеством бумазеи осуществлял ульм-
ский городской совет *°. Став феодальными сеньерами Вейссен-
хорна и Кирхберга, Фуггеры взяли организацию ткачества в свои
руки. Г. Пельниц приводит интересные данные о том, что Фуг-
® Urkunden des Schlossarchivs Kronburg. Augsburg, 1962, N 85, 108, 149,

188; Urkunden..., N 277, 320, 374, 405, 440, 423, 429, 437, 454, 456, 461, 484,
* Düvel Т. Op. cit., Beilage I, 5. 183—188,

184 Н. В. Савина

теры не разрушили существовавшую там цеховую организацию
с ее строгой регламентацией производства. Они просто подчи-
нили ее себе. Компания контролировала доставку, обработку и
сбыт хлопка, осмотр бумазеи формально ele оставался в компе-
тенции магистрата Вейссенхорна. В руках Фуггеров был cocpe-
доточен также сбыт бумазеи, основным потребителем которой
являлся английский королевский двор. В 1517 г. Яков Фугтер за-
ключил новое соглашение с магистратом Вейссенхорна, в резуль-
тате которого осмотр бумазеи также попадал под контроль Фуг-
repos. Akos (Dyrrep получал ключи от помещения, re хранились
деньги, взимаемые при осмотре бумазеи, и !/, этих ener. Вопрос
об использовании оставшихся 3/, решался магистратом совместно
c Футтером. Строго регламентировалось качество бумазеи, кото-
рая должна была He уступать ульмской *!.

В 1534 r. Фуггеры начали строить новое помещение для
взвешивания хлопка и осмотра бумазеи. В 1537 r. Футтеры запре-
тили всему населению своих сеньерий покупать в Ульме шерсть
и хлопок, представлять бумазею на осмотр в Ульм. Ono должто
было продавать свою продукцию только представителям компа-
nun Футтеров 42. Таким образом, Футгеры выступали по отношению
к ткачам Вейссенхорна в роли раздатчиков сырья и скупщиков
тотовой продукции. Для этого OHM использовали CRON сенъериаль-
ные права, сочетая функции феодальных сенъеров и представи-
телей торгово-ростовщического капитала.

О стремлении Футтеров к приобретению земельных владений
с целью организации там производства, подчиненного их торгово-
монополистическим планам, свидетельствует история UX пред-
приятий mo переработке серебра и меди в Фугтерау и Хоэн-
кирхене.

В 1495 r. Фуггеры, используя посредничество епископа Ген-
риха Бамбергского, добились от аббата Арнольдштайна paspeme-
HAA на строительство в Фуггерау (Каринтия) зейтерной пла-
вильни. При условии уплаты монастырю  ежегодно — взноса
в 10 гульденов Фуггеры получили право на использование земелъ
и водных pecypcon, a также на строительство укреплений.
В 1518 г. Фуггеры купили новые участки земли; были построены
зейгерная плавильня и кузница. Предприятия Фугтерау перера-
батывали словацкую медь. На них использовался труд наемных
рабочих. Значение Футгерау упало к 20-м годам XVI в., Korma
основная часть словацкой меди стала поступать через порты Бал-
тийского моря в Антверпен. Окончательный упадок наступил
с 1547 г., после ликвидации предприятий Фуггеров в Словакии.
4! Pélnitz G. Die Anfänge der Weissenhorner Barchentweberei unter Jakob

Fugger. — In: Festschrift fiir Hans Liermann. Erlangen, 1961, S. 211—214.
12 Thid., 5. 209—210,

Эксплуатация земельных владений Фуггерами 185
В 1570 г. замок Фуггерау, плавильня и кузница были проданы
за 2500 гульденов аббату Арнольдштайна *.
История фуггеровских предприятий в Хоэнкирхене в Тюрин-
гии также связана с деятельностью компании на словацких руд-
никах. В 1495 r. Фуггеры заключили договор с аббатом, приором
и конвентом цистерцианского монастыря Санкт-Георгенталь в Тю-
рингии, по которому им разрешалось строительство плавильни
на земельном участке у деревни Хоэнкирхен при условии уплаты
ежегодной ренты в 50 гульденов. Фуггеры получили также раз-
решение на строительство хозяйственных построек и домов для
рабочих. Как и в Фуггерау, в Хоэнкирхене в компетенции Фугге-
ров была низшая юрисдикция. Саксонские герцоги, сохраняя вер-
ховные феодальные права Ha Хоэнкирхен, взяли предприятия
Фуггеров под свое покровительство, получая от них за это еже-
годно три бочки вина. Ликвидация плавилен в Хоэнкирхене была
следствием прекращения аренды словацких рудников. В 1549 г.
предприятия в Хоэнкирхене были проданы саксонским герцогам
за 6 тыс. гульденов **.
Фуггеры стремились приобрести феодальные права, включая
право разработки горных руд и добычи металлов, на земли, бо-
татые медными, серебряными и железными рудами. Для этих
целей они использовали свои финансовые и родственные связи
с регально-феодальными властями. Tak, в начале XVI в. они по-
лучили от епископа Бреслау Иоганна Турцо (родственника их
компаньонов) феодальные права на владение городом Фрейваль-
дау с окрестными деревнями Брайтенфурт, Бемишдорф, Бухс-
дорф, Адельсдорф, на территории которых находились горные
разработки. Правда, в 1514 г. Антон Фуггер с согласия епископа
передал часть феодальных прав Ha город служащему фирмы
Гансу Зюссу, оставив за собой права на разработку меди, серебра
и железа, a также право выкупа *5. Г. Пельниц справедливо отме-
чает, что передача Фрейвальдау Зюссу носила чисто формальный
характер. Фактически вся организация горного дела осталась
в руках Фуггеров, и в 1536 г. они опять взяли под свое управле-
ние и рудник и город *°. На горных разработках Фрейвальдау
были заняты рабочие из Нойзоля. Регальные права епископа
ограничивались получением десятины с руды и существованием
горной администрации в лице бергмейстера и четырех присяж-
ных j7. Фуггеры имели важные привилегии: OHM получили право
4 Pélnitz G. Jakob Fugger. Quellen und Erläuterungen. Tiibingen, 1954,
S. 34—38.

4 Ibid., 5. 47.

45 Codex diplomaticus Silesiae. Hrsg. von K. Wutke, Bd. XX. Breslau, 1900,
N 351, S. 194—195.

46 Pélnitz G. Jakob Fugger. Quellen..., 5. 319.

47 Codex..., XX, N 370, $. 209, N 376, 5. 214.

186 H. В. Савина

свободной торговли добытой продукцией, обеспечения рабочих

необходимыми для плавки материалами и сырьем, а также продо-

вольствием. Рудники Фрейвальдау Фуггеры удерживали за собой

до 1580 г.*8

Приведенные факты свидетельствуют о том, что деятельность
Фуггеров в HX земельных владениях носила весьма сложный
характер. По отношению к зависимому крестьянству Фуггеры вы-
ступали в роли феодальных сеньеров, взимая с него денежные и
натуральные ренты. Эти операции часто дополнялись ростовщи-
чеством. Фуггеры стремились повысить доходность своих владе-
HHH, сделать UX экономически рентабельными. В To же время они
не проявляли никакого интереса к организации в сеньериях по-
мещичьих хозяйств, ориентировавшихся на экспорт сельскохозяй-
ственной продукции на широкий европейский рынок. В ряде слу-
чаев. Фуггеры способствовали развитию в сеньериях ремесленного
производства, однако при этом их влияние на аграрные отношения
оставалось минимальным, поскольку их привлекали горное дело и
текстильное производство.

По своему характеру и формам предпринимательская деятель-
ность Фуггеров в сфере феодального землевладения не отлича-
лась OT участия крупных землевладельцев-дворян в торговле, фи-
нансах, ремесле, типичного для многих областей Германии XVI в.
Основными ее формами, как показывает Г. Келленбенц, были
торговля продукцией собственного производства, организация ре-
месленного производства в поместье,  ростовщичество *° OTH
формы деятельности в сфере землевладения были характерны и
для крупных южнонемецких фирм. Однако участие в предприни-
мательской деятельности отнюдь пе исключало феодального ха-
рактера эксплуатации земельных владений. Следуст подчеркнуть,
что для торгово-ростовщических компаний в отличие от землевла-
дельцев-дворян определяющей по-прежнему оставалась торгово-
промышленная и финансовая деятельность.

48 Pélnitz G. Jakob Fugger. Quellen..., 5. 319.

*° Kellenbenz H. Die Betatigung der GroSgrundbesitzer im Bereich der
deutschen Nord- und Ostseckiiste im Brnciel Gewerbe und Finanz, — In:
Conférence internationale d’histoire économique. Ie. Stockholm, 1960,
$. 500—501.

