В. В. Первухин
РЕФОРМАЦИОННОЕ ДВИЖЕНИЕ В ЛЮБЕКЕ
В 1529—1530 ГГ.

(К вопросу о социально-политической борьбе
в ганзейских городах в первой трети XVI в.)

Основные события истории Германии первой трети XVI в. —
реформация и Крестьянская война — развертывались в южной и
центральной частях страны. По отношению к ним социально-по-
литическая борьба, происходившая на севере Германии в 30-е годы
XVI в., может показаться периферийным движением !. Однако
в истории Ганзейского союза она занимает одно из центральных
мест и может быть поставлена в один ряд с таким значительным
событием, Kak Штральзундский мир (1370), окончательно офор-
мивший создание Ганзы. Но в отличие от Штральзундского мира
события 30-х годов ХУТ в. явились тем поворотным пунктом в ис-
тории Ганзы, за которым последовал ее окончательный упадок.

Наивысшего накала эти события достигли в главном городе
Ганзейского союза Любеке, где к власти пришла бюргерская оппо-
зиция во главе с Юргеном Вулленвевером (1533), предприняв-
шим отчаянную попытку вернуть Ганзе ее былое торговое и полити-
ческое могущество на Севере Европы. С этой целью Вулленвевер
принял участие .B ряде внешнеполитических конфликтов: войне
с Голландией, «графской распре» в Дании (1534—1536). Tem
самым социально-политическая борьба в Любеке вышла далеко
за рамки одного города. Вместе с тем она не может рассматри-
ваться в отрыве от общеимперских событий и от внешней поли-
тики Карла V. Поэтому изучение указанных событий представ-
ляет значительный интерес, Tem более что в марксистской исто-
риографии этот период почти He изучался 2.

В первой- трети XVI s. посредническая торговля Ганзы про-
должала быть определяющей в экономическом развитии Северной
Германии. Внешняя торговля Польши, России, прибалтийских и
североевропейских стран также шла еще в значительной мере
! См.: Deutsche Geschichte, Bd. 1. Berlin, 1967, 5. 546.

2 Имеются лишь две работы историков ГДР, посвященные частным BOTI-
росам: Pannach H. Einige Bemerkungen zu den sozialékonomischen Prob-
lemen um Jiirgen Wullenwever. Vom Mittelalter zur Neuzeit. Berlin, 1956,
5. 113—125; Heyden H. Jiirgen Wullenwevers «Grafenfehde» und ihre Aus-
wirkungen auf Pommern. — «Greifswald-Stralsunder Jahrbuch», 1966, Bd. 6.

Реформационное движение e Любеке e 1529—1530 гг. 101

Pn na н Н НЕ ннна оннн е ci ih oent ae ee ee
через ганзейцев. Однако начиная CO второй половины XV в. Ганза
переживала тяжелый кризис, отрицательные последствия которого
явно проявились к началу XVI в. Проблема упадка Ганзы чрез-
вычайно сложна; несмотря на существование ряда специальных
работ, этот вопрос все еще остается нерешенным. Принципиально
различен подход к его решению у марксистских и буржуазных
исследователей.

Большинство представителей буржуазной историографии объ-
ясняет упадок Ганзейского союза главным образом действием
внешних причин. Эта точка зрения проводится как в работах
историков Х1Х—начала ХХ в. (Д. Шефер, Ф. Бартольд и др.),
так и в новейших исследованиях (Ф. Лютге, К. Пагель, Ф. Дол-
лингер и др.) 3.

Марксистская историография — по преимуществу работы ме-
диевистов ГДР — исходит из того, что упадок Ганзы явился ре-
вультатом действия He столько внешних причин, сколько внутрен-
них закономерностей социально-экономического развития союза *.
K. Фритце, ‘отмечая, что тенденция к застою в развитии Ганзы
обнаруживается уже BO второй четверти XV B.5, видит причины
этого в неспособности ганзейской экономики приспособиться к но-
вым условиям развития. Сама экономическая система Ганзы с ха-
рактерным для Hee абсолютным господством вложенного в по-
средническую торговлю капитала должна была в конечном счете
вести к консервации устаревших отношений. Производству
в крупнейших ганзейских городах уже во второй половине ХУ в.
были свойственны черты отсталости. Преобладание мелкого товар-
ного производства, его феодально-цеховая организация сковывали
дальнейшее развитие производительных сил. Зачаточные формы
капиталистического производства возникали спорадически и не
шли далыше простой капиталистической кооперации. Посредни-
ческая торговля в XV в. продолжала оставаться еще настолько
выгодной, что He возникало необходимости искать какие-либо
иные сферы приложения для торгового капитала. Если часть его
и изымалась wa торговли, TO »oT средства шли либо на покупку
5 Schäfer D. Die deutsche Hanse. Leipzig, 1943; Handelmann H. Die letzten

Zeiten hansischer Obermacht im skandinavischen Norden. Kiel, 1853, 5. 202 ff.;

Barthold F. W. Geschichte der deutschen Hanse, Bd. 2. Leipzig, 1909;

Lütge F. Das 14—15. Jahrhundert in der Sozial- und Wirtschaftsgeschichte. —

«Jahrbuch fiir Nationalékonomie und_ Statistik», 1950, Bd. 162, H. 3,

S. 161 ff.; Pagel K. Die Hanse. Braunschweig, 1963; Dollinger Ph. La Hanse.

Paris, 1964, p. 393—406.

* Schildhauer J. u. a. Grundziige der Geschichte der deutschen Hanse. —
«Wissenschaftliche Zeitschrift der E.—M. Arndt-Universitaét Greifswald. Ge-
sellschafts- und sprachwissenschaftliche Reihe» (далее — WZ Greifswald),
1965, N 2/3, S. 201.

5 Fritze K. Tendenzen der Stagnation in der Entwicklung der Hanse nach
1370. — WZ Greifswald, 1963, N 5/5, 5. 521.

102 В. В. Первухин

peHT, либо вкладывались в феодальное аграрное производство, He
оказывая стимулирующего влияния на развитие городского про-
мышленного производства 5.

В To же время стремление Ганзы к сохраненитю своей торговой
монополии и привилегий за границей все чаще наталкивалось на
противодействие Англии и Нидерландов, где развивались капита-
листические формы производства, и стран Северной и Восточ-
ной Европы, где шел процесс образования национальных госу-
дарств.

К внутренним причинам упадка Ганзы относятся также обо-
стрение противоречий между самими ганзейскими городами или
группами их и связанное с этим ослабление позиций городов по
отношению к территориальным князьям, а также позиций всего
союза на внешнеполитической арене. Весьма отрицательно сказы-
валось и отсутствие поддержки со стороны центральной власти,
подобной TOM, которой пользовалась торговая буржуазия Англии
и Нидерландов 7.

Takum образом, экономическое развитие государств — основ-
ных торговых партнеров и конкурсптов Ганзы — на новой, капита-
листической основе, с одной стороны, и невозможность для самой
Ганзы идти в ногу с требованиями времени в силу причин, ко-
ренящихся в характере ганзейской экономики, с другой — глав-
ная причина ее упадка.

Несмотря, однако, на методологически верный подход маркси-
стской историографии к рассмотрению проблемы упадка Ганзы,
предстоит проделать еще большую работу для решения вопроса
о степени развития в экономике Ганзы элементов капитализма,
что в свою очередь потребует комплексного анализа экономиче-
ского, политического и социального развития всей Северной Гер-
мании в XV—XVI Bp.

Во внутриполитической сфере кризис Ганзы нашел отражение
в резком обострении социальной борьбы в городах Северной Гер-
мании в первой трети XVI в. Столкновение различных классов и
группировок при этом объективно отражало поиски путей вы-
хода 13 кризиса. Напболее четко это проявилось в ходе социально-
политической боръбы в Любеке в 1530—1537 rr. Предшествовав-
шее eit реформационное движение явилось своеобразным проло-
TOM к этой борьбе, поскольку в ходе ero уже наметилось основное
размежевание CHI, припимавших участие в собственно социально-
политическом движении.

В марксистской историографии нет ни одного исследования,
специально посвященного реформации в Любеке. Монография
6 Fritze K. Studien zur Wirtschafts- und Sozialgeschichte wendischer Hanse-

stidte...— WZ Greifswald, 1965, N 2/3, $. 249.
Ц .äch;(l)zïhag()e; J. u. a. Grundziige der Geschichte der deutschen Hanse,

PeGopmayuonnoe движение в Любеке в 1529—1530 22. 103

M. Шильдхауэра (ГДР) рассматривает социально-политическую

и религиозную борьбу в ганзейских городах Штральзунде, Ростоке

и Висмаре в первой трети XVI в. и содержит принципиально

новый подход к рассмотрению известных событий. На основе об-

ширного архивного материала в Heil решается psg вопросов, He
ставившихся буржуазной историографией совсем или разработан-
ных крайне недостаточно (например, вопрос о социальной струк-

Type населения гензейских городов). Заслуга автора в TOM, что

исследование религиозной и политической борьбы в указанных

городах неразрывно связано с анализом социально-экономиче-
ской обстановки. Особое место уделяется выяснению роли OT-
дельных слоев городского населения в борьбе за демократизацию
городского управления $. Общая оценка любекской реформации
дана в статье Х. Паннаха (ГДР) о Юргене Вулленвевере. Ilo ero
мнению, объективное значение реформационного учения заклю-
чалось в TOM, что OHO служило Kak Obl мостиком через пропасть,
разделявшую в социально-экономическом отношении бюргерскую

и плебейскую оппозицию 9.

В коллективном труде историков ГДР «Германская история»
отмечается тесная связь любекской реформации с экономическим
упадком Ганзы и с обострением на этой почве социальных проти-
воречий. Реформационное и социально-политическое движение
в Любеке рассматривается как один из этапов раннебуржуазной
революции в Германии '°.

Большинство буржуазных историков оценивает любекскую ре-
формацию как исключительно религиозное движение, не связан-
ное с социальным и экономическим развитием Ганзы !!.

Han6onee обстоятельно рассматриваются вопросы любекской
реформации в монографиях Г. Вайца и В. Яннаша.

Г. Вайц в трехтомной монографии о Вулленвевере посвящает
истории любекской реформации специальную главу, отмечая, что
5 Schildhauer J. Soziale, politische und religiése Auseinandersetzungen in

den Hansestädten Stralsund, Rostock und Wismar im ersten Drittel des
16. Jhs. Weimar, 1959.

9 Pannach H. Einige Bemerkungen..., 5. 114.

10 Deutsche Geschichte, Bd. 1. Berlin, 1967, 5. 545—546.

!! Fock О. Riigensch-pommersche Geschichten, Bd. 5. Leipzig, 1869, $. 249—
250; Stérmann А. Städtische Gravamina gegen den ers am Ausgange
des Mittelalters und in der Reformationszeit. Miinster, 1916; Brandi K.
Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation und Gegenreformation
Miinchen, 1960; Lortz J. Die Reformation in Deutschland, Bd. 2. Freiburg,
1948, 5. 81 ff.; Vogt K. Johannes Bugenhagen. Eberfeld, 1867, S. 328 iF
Neudecker Ch. Geschichte der deutschen Refeeniaticn von 1517—1555. Leip-
zig, 1843; idem. Geschichte des evangelischen Protestantismus, Th. 1—2.
Leipzig, 1844—1845; Weber G. Zur Geschichte des Reformationszeitalters.
Leipzig, 1874, 5. 103 ; Wentz G. Der Prinzipat Jiirgen Wullenwevers und
ae nen Stadte. — «Hansische Geschichtsblatter» (qanee — HGbl),

I ,

104 В. В. Первухин
rn gegen
движение за реформацию в Любеке было наиболее значительным
среди северонемецких городов и имело большое влияние в Север-
ной Германии '?. Однако он He усматривает какой-либо связи ре-
формационного движения с социально-экономическими пробле-
мами Любека.
Протестантский теолог и историк В. Яннаш (ФРГ) является
автором единственного в современной буржуазной историографии
специального исследования по истории любекской реформации;
реформационное движение в Любеке он рассматривает как чисто
религиозное движение, основной движущей силой которого была
«сила Евангелия», a He активные выступления горожан !3.
Автор статьи видит свою задачу в рассмотрении реформацион-
ного движения в Любеке как исходного пункта последующей со-
циально-политической борьбы и пытается исследовать социальные
группировки, которые вполне определятся лишь в ходе дальней-
шей борьбы, в момент их формирования.
В Любеке наиболее ярко проявились особенности реформа-
ционной и социально-политической борьбы, характерные для MHO-
гих ганзейских городов, а борьба горожан была наиболее длитель-
HOH и успешной. Кроме toro, события в Любеке, главном го-
роде Ганзы, приобретали и общеганзейское значение.
Основным источником по истории любекской реформации яв-
ляется хроника ee современника Реймера Кока, монаха, а впо-
следствии евангелического проповедника в Любеке. Хорошо ин-
формированный о всех происходящих событиях, он оставил
в 1535 r. ux подробное описание '*. Кок был активным проповед-
ником- лютеровского учения. Поэтому вся его «История» прони-
зана нескрываемой враждебностью к католическому духовенству
и явной симпатией к реформационному движению. Мы используем
также документы no истории любекской реформации, содержа-
щиеся в приложении к монографии Г. Вайца: протоколы перего-
воров совета с горожанами, официальную и частную переписку,
отрывки из рукописных хроник и дневников; некоторые доку-
менты, опубликованные В. Яннашем; хронику любекского супер-
интенданта Германа Бонна '5; «Новую Саксонскую хронику»
Давида Хитрея '6, протоколы заседаний ганзейских съездов |,
12 Waitz G. Liibeck unter Jiirgen Wullenwever und die europaische Politik,
Bd, 1. Berlin, 1855, 5. 38.

13 Jannasch W. Reformationsgeschichte Liibecks von Peterablass bis zum
Augsburger Reichstag 1515—1530. Liibeck, 1958, 5. 79, 329—330.

4 Ausfiibrliche Geschichte der Liibecker Kirchenreformation in den Jahren
1529 bis 1531. Hrsg. von F. Petersen. Liibeck, 1830.

15 Lubeci... Chronicorum libri tres ab Hermanno Bonno, 1543.

!5 Chytraei Davidis Newe Sachssen Chronica vom Jahr Christi 1500 bis
aufs 1597. Leipzig, 1597.

17 Hanserecesse, Abt. III, Bd. 9. Leipzig, 1913.

Реформационное движение в Любеке в 1529—1530 гг. 105
en ee ge sag a ge ee see ee ore
В начале XVI ». Любек был одним из крупнейших имперских
городов, насчитывавшим около 25 тыс. жителей '8. Ведущее место
B экономической и политической жизни города играло купе-
чество. Ha торговых операциях создавали свои состояния круп-
нейшие представители любекского патрициата: Касторп, Бремзе,
Плонниес, фон Зиттен и другие, Yu капиталы достигали десят-
ков тысяч марок '°. Наряду с богатейшими купцами, осуществляв-
шими крупные торговые операции за границей и имевшими соб-
ственный торговый (OT, существовало множество средних H
мелких торговцев, связи которых ограничивались только городами

Германии, а To и близлежащей округой ?°.

Kak и в других ганзейских городах, патрициат Любека форми-
ровался wa представителей крупнейшего купечества уже с XIV B.,
когда часть разбогатевших купцов начала превращаться в по-
лучателей pent (3a OM, землю и T. m.) и городских землевладель-
nes 2!. Любекский патрициат, стоявший BO главе городского управ-
ления, определял политический курс города в интересах круп-
Horo купечества 22.

Упадок Ганзы отразился прежде всего на любекской торговле.
Лишь к концу XVI в. Любек сумел найти в общей экономиче-
ской конъюнктуре Европы возможность сделать некоторый шаг
вперед ?3. В начале же XVI s. решение торгово-экономических и
связанных с ними политических проблем сталкивалось с очень
большими трудностями. Tak, ведя торговлю co Швецией, Любек
приобретал врага в лице датчан; закрывая доступ к Балтийскому
морю своим нидерландским конкурентам, он обострял отношения
с Данией и создавал трудности для своей западнонидерландской
торговли; развивая торговлю с Западом, наносил ущерб своей кон-
торе в Бергене (Норвегия) 24. Эти противоречия существовали и
раньше. Ho если в XIV—XV Bp. Любек разрешал ux с помощью
развитой системы ганзейских привилегий, TO теперь эта система
оказывалась все  менее действенной. Крупное купечество уже
в начале XV в. стало увеличивать за счет избытка торгового
капитала свои вклады в покупку земли и pent”, смягчая тем са-
8 Jannasch W. Op. cit.. S. 7.
® Richter W. Liibeckische Vermégen im 16. und 17. Jh. Berlin, 1913, 5. 85—86.
2 Rörig Е. Wirtschaftskrafte des Mittelalters. Weimar, 1959, 5. 85--86.

21 Thid., $. 243. ,

2 Schlichting M. E. Religiöse und gesellschaftliche Anschauungen in den
Hansestadten des spaten Mittelalters. Saarfeld, 1935, $. 78.

29 Jeannin P. Contribution A l'étude du commerce de Liibeck aux environs
de 1580. — Hansische Studien. Berlin, 1961, 5. 189; idem. Liibecker Handel-
sunternehmungen. — ZVLG, 1963, Bd. 43, 5. 19.

24 Friedland K. Kaufmannstum und Ratspolitik im spatmittelalterlichen Lii-
beck. — ZVLG, 1963, Bd. 43, S. 10.

?5 Fritze K. Probleme der Stadt-Land-Beziehungen im Bereich der wendischen
Hansestadte nach 1370. — НСЫ, 1967, Bd. 85, 5. 57 ff,

106 В. В. ITepeyzun

мым для себя отрицательные последствия неблагоприятной эко-

номической конъюнктуры. Среднее же, a тем более мелкое купе-

чество было лишено такой возможности. И когда в начале XVI в.

Любеку (и Ганзе в целом) sce труднее становилось сохранять

в прежнем виде устаревшую систему привилегий и соперничать

с растущей нидерландской и английской копкуренцией, послед-

ствия такого развития испытало на себе в первую очередь именно

среднее и мелкое купечество, a также ремесленное население, Ibu
интересы были теспо связаны с торговлей.

В конце ХУ—начале XVI n. в Любеке существовало развитое
цеховое ремесленное производство. В городе насчитывалось не
менсе 65 цехов 2°, Новейшие исследования o экопомике ряда
крупнейших ганзейских городов (в Tom числе и Любека) пока-
зывают, UTO, «несмотря na относительно раннее появление в этих
тгородах зачаточных форм капитализма в некоторых отраслях про-
изводства, имевших He только местное значение (пивоварение,
судостроение), эти явления были сединичными. Hn в XV, ни
в XVI B., ни даже в начале XVII в. они He могли оказывать ре-
тшающего влияния на производство» 27.

Значительную часть населения ганзейских городов в XV—
начале XVI в. составляли низшие cron. Отсутствие конкретных
данных по Любеку заставляет обратиться к материалам других
тородов Ганзы—Ростока, Штральзунда и Висмара; ux большое
сходство с Любеком He раз отмечалось историками Ганзы ?8.

В указанных тородах уже в XV в. плебейские cron составляли
половину городского населения: в 30-е годы XVI в. в Штраль-
зунде — 55,3%, а в Ростоке — 63,6% населения. В To me время
богатейшие горожане, в чьих руках сосредоточилось городское
управление, — лишь 1,7% в Штральзунде и 0,5% в Ростоке 29.
Учитывая отмеченную идентичность развития Любека и этих ro—
родов, можно предположить, что закопомерности, наблюдаемые
в социально-экономической структуре Штральзунда, Ростока и
Висмара, были свойственны и Любеку. По-видимому, и здесь
осповная Macca населения была отстранена oT какого-либо
реальпого участия в городском управлении, которое было пол-
ностью в руках пемногих патрицианских семейств 30.

Если представители купечества, He принадлежавшие no своему
материальному положению K патрициату, Фформально имели
26 Pagel K. Die Hanse, 5. 215.

27 Fritze K. Am Wendepunkt der Hanse. Berlin, 1967, S. 31.

* Hanpumep, A. Брандт (MPT) numer, что для ганзейских городов вообще
характерны идентичность СОЦИНПЬПОЙ структуры и весьма однородная
экономическая основа (Brandt A. Die Hanse und die nordischen Michte
im Mittelalter. Köln, 1962, 5. 6—7).

® Fritze К. Studien..., $. 251; Schildhauer J. Soziale, politische. . ., 5. 47—48.

ю И’ейгтапп С. Das liibeckische Patriziat.—JGbI, 1872, $. 114; Waitz G.
Op. cit., Bd. 1, S, 70.

Реформационное движение в Любеке в 1529—1530 22. 107
Bce же право быть избранными в COBeT, TO ремесленники, co—
гласно грамоте Генриха Льва от 1163 r., были лишены этого
права °!. 970 правовое неравенство, объективно основанное на TOM,
что ремесленное производство играло не первостепенную роль
в экономике ганзейских городов (особенно в начальный период
их истории), обусловливало различие конечных целей, стоявших
перед купечеством и ремесленниками в борьбе за демократизацию
городского управления. Поэтому достаточно было добиться лишь
реального избрания ero представителей в совет, для последних же
речь шла об изменении городской конституции.

Патрициат в свою очередь крайне отрицательно относился
к требованиям об ограничении его власти. В. Яннаш характери-
ayeT подавляющее большинство членов любекского совета Kak
людей, главным желанием которых было сохранить старое в не-
изменном виде, о каких бы сторонах общественной жизни ни шла
речь 32. Tem самым патрициат противопоставлял себя основной
массе горожан и мог опираться лишь на поддержку католического
духовенства.

Духовенство играло в Любеке видную роль; Любек был епис-
копским центром, поэтому борьба 3a церковную реформацию
здесь имела значение, выходящее за пределы города. Причины
недовольства населения католическим духовенством были здесь
в общем Te же, что и BO всей Германии $. В своем противодей-
ствии проникновению в город реформационных идей духовенство
пользовалось неизменной поддержкой патрицианского совета. По-
этому борьба за церковную реформацию неизбежно сочеталась
с борьбой за демократизацию городского управления.

Первые признаки реформационных настроений в Любеке и
его окрестностях относятся к 1518—1520 гг. Однако вплоть до
1528 г. движение не выходило за рамки отдельных, более или
менее организованных групп. 1518—1528 гг. — это период подго-
товки условий для активной реформационной борьбы и постепен-
ного, c каждым годом все более широкого распространения ре-
формационных идей. Серьезных массовых выступлений еще не
наблюдается. Борьба идет, но еще не стала открытой.

1529—1530 rr., напротив, можно охарактеризовать Kak период
активной борьбы горожан за практическое осуществление рефор-
мации.

Первые активные выступления сторонников реформации в Лю-
беке после 1528 г. были вызваны мерами совета против лютеран.
Tax, в январе 1529 r. был издан эдикт, запрещавший какие-либо
собрания, связанные с проповедью Евангелия $. Тогда me два
81 Wehrmann С. Die Alteren liibeckischen Zunftrollen. Liibeck, 1864, 5. 34—35.
® Jannasch W. Op. cit., 5. 43.

33 См.: Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 7, c. 350—352.
4 Jannasch W. Op. cit., 5. 244—245.

108 В. В. Первухин

snoeim mmm mem rr mrm nnm ст ннн ее mmm mnm ее mmm nmmm mre eimno int
популярных проповедника — Вильмс и Вальхов — были лишены
кафедр 3a TO, что они проповедовали учение Лютера 35. Возмуще-
ние прихожан было так велико, что грозило перейти в восстание,
и лишь поддержка, оказанная совету старейшинами цехов и ку-
печеских гильдий 35, предотвратила ero.

В начале февраля 1529 г. волнения возобновились. К декану
явилась толпа ремесленников, требовавших возвращения их пле-
бана, отстраненного от должности за антикатолические выступ-
ления '. Это было первое в истории реформационного движения
в Любеке самостоятельное выступление представителей ремеслен-
ного населения города, действовавших вопреки недавнему реше-
нию своих старейшин сохранять верность совету. Позиция же це-
ховой и купеческой верхушки с самого начала обнаруживает не-
решительность, неспособность этой верхушки возглавить массы,
боязнь самостоятельных выступлений горожан, что, несомненно,
сковывало движение, мешало eMy на первых порах добиваться
сколько-нибудь заметных успехов. Тем не менее обстановка к лету
1529 г. обострилась настолько, что в совете даже обсуждался во-
прос о применении смертной казни к наиболее ревностным сто-
ронникам реформации 38, Совет, однако, He решился Ha столь суро-
вые меры, опасаясь, по всей вероятности, еще большего размаха
движения. Ведь только по сравнению с 1528 г. число сторонни-
ков реформации увеличилось на 2—3 тыс.3° Кроме Toro, ухудши-
лось финансовое положение Любека: долги не были покрыты,
а срок взимания чрезвычайного налога истек. Необходимы были
новые подати. Горожане, уже почувствовавшие свою силу, pe-
шили воспользоваться случаем, чтобы добиться от совета осуще-
ствления своих требований о проповеди Евангелия *°. Весьма
скромные первоначально, эти требования явились той основой, на
которой выросло широкое общественное движение, приведшее
к преобразованиям сначала в религиозной, а затем и в социально-
политической сфере.

He найдя выхода na финансовых затруднений, совет пригла-
сил в конце августа 1529 г. наиболее крупных представителей ку-
печества и ремесленников и представил им законопроект о новых
налогах. Хотя выбор делегатов производился самим советом, они
все же отказались рассматривать законопроект, предложив со-
брать всю городскую общину *!. На собрании общины 10 сентября
1529 г. для детального изучения вопроса был избран «комитет
® Waitz G. Op. cit., Bd. 1, S. 269.

% Jannasch W. Op. cit., 5. 244.

37 Ibid., 5. 245—246.

38 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 3—4.
s Ibid., S. 12.

4 Chytraeus, 5. 397.

41 Jannasch W. Op. cit., 5. 261.

Реформационное движение в Любеке в 1529—1580 22. 109
Penn i лана lchdhocihedhetihhhölihnine6hitlhnsk«cilllsondlis«WWlllllllkoci.
48-ми», в состав которого вошло по 24 представителя от получа-
телей рент и купечества и от цехов **. Ilo поручению общины ко-
митет должен был добиться от совета назначения хороших пропо-
ведников, «которые могли бы проповедовать божье слово в ero чи-
стоте. . .», совет должен был дать отчет о наиболее значительных
расходах за последнее время. При условии выполнения этих тре-
бований община согласна была принять законопроект о налогах.
По существу община потребовала проведения реформационных
преобразований. Образование «комитета 48-ми» показало, что
горожане стремились ограничить безраздельное господство патри-
циата и уже представляли достаточно организованную и внуши-
тельную силу. Важно и то, что движение горожан не ограничи-
лось одними религиозными вопросами; носило социально-полити-
ческий характер требование контроля над городскими финансами.

Источники сообщают имена лишь созданной вскоре «группы
10-ти», определявшей всю практическую деятельность комитета.
В нее вошли представители наиболее богатой купеческой и цехо-
вой верхушки: Герман Израэль, Иоахим Зандов, Ганс Бушман,
Юрген Лунте, Герт Штотербрюгге, Генрих Касторп, Борхерт
Вреде *3.

То обстоятельство, что руководство движением с самого начала
оказалось в руках верхушки бюргерства, не могло не отразиться
на его ходе и конечных результатах. Уже первые шаги комитета,
имевшего реальную возможность, опираясь на основную массу
горожан, добиться от совета больших уступок и взять фактиче-
скую власть в свои руки, показали, что ero руководство предпо-
читает само идти на уступки католикам и патрициату. Так, группа
10-ти заявила на переговорах с советом 24 сентября 1529 г., что
если в город будут допущены проповедники Евангелия, то она
обещает, что «все папские обряды вместе co всеми попами, мо-
нахами. .. будут сохранены» **. Если же совет не пойдет навстречу
горожанам, TO комитет «He осмелится принять статьи» о взима-
Huu налога *°. Нежелание 48-ми решительно бороться с советом
отразилось и в следующем заявлении: «После обсуждения между
собой горожане (группа 10-ти. — В. П.) ответили: «Они вынуж-
дены настаивать на своих требованиях, HO He хотят действовать
против императора и... совета»» “6. M£ He случайно выделили
слова «вынуждены» и «хотят». Протокол переговоров очень точно
передает He только внешнюю сторону событий, HO и внутренние
мотивы действий членов комитета. Они именно не могут отка-
42 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 4—5.

4 Jannasch W. Op. cit., 5. 264; Waitz G. Op. cit., Bd. 1, 5. 271—272.

41 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 7; Waitz G. Op. cit., Bd. 1, 5. 272.

© Ausfiihrliche Geschichte, 5. 8.

4 Waitz С. Op. cit., Bd. 1, 5. 272—273 («Sie miissten auf ihre Antrage be-
stehen, rulhtet aber nicht wider den Kaiser und den Ehrb. Radt hietaliiry.

110 В. В. Mepeyrun
—на
заться от требований, выдвинутых общиной, опасаясь послед-
ствий этого отказа. Они заявили совету, что будет лучше, если
требования горожан осуществят власти, а He подданные, и что
совету следовало 6» принять BO внимание пример Гамбурга, где
трое или четверо в совете тоже долго противились, пока община
He была вынуждена caMa начать дело *’. Однако 3a словесными
предостережениями никаких практических действий CO стороны
комитета не последовало. Этим и объясняется бесплодность его
переговоров с советом в течение нескольких последующих He-
дель. Члены комитета были преданными сторонниками ре-
формации и лютеровского учения, многие из них доказали это
своей деятельностью Ha протяжении ряда лет. Ho они высту-
пали за мирное проведение реформации сверху, стремясь He
допустить самостоятельных действий горожан, и ради этого были
готовы пойти даже на отказ от некоторых принципиальных тре-
бований.

Между тем комитету становилось все труднее сдерживать
активность горожан, настроенных гораздо решительнее своих py-
ководителей: «...каждый человек (в городе. — В. //.) желает
услышать божье слово, и если проповедь еще долго не разрешат,
TO может возникнуть мятеж» *. Упорство совета привело в конце
концов к TOMY, что некоторые члены «комитета 48-ми» открыто
стали высказывать возмущение. Tak, старшина кузнечного цеха
Петер Моленбеке заявил во второй половине октября 1529 г., что
совет своими действиями наносит большой ущерб горожанам *°.
Хотя Моленбеке принадлежал к верхушке ремесленников, в ero
словах отразилось недовольство и рядовых членов комитета нере-
шительной позицией своего руководства, и большинства ремес-
ленников; в ответ на требование совета наказать Моленбека,
члены комитета не только отказались наказать виновного, но даже
выразили готовность «жить и умереть 3a Hero» °°, Впрочем, и в са-
мом руководстве комитета стали раздаваться более решительные
голоса. Например, с резкой критикой совета выступил член группы
10-ти Иоахим Зандов 5!.

Несмотря на To что обстановка для активных наступлений
на совет становилась все более благоприятной, комитет He только
He проявил необходимой решительности, HO и приступил к выра-
ботке статей о налогах 52, сделав тем самым очередную уступку
совету.

‘7 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 9.

48 Ibid., 5. 13.

49 Ibid., 5. 14; om.: Waitz С. Op. cit., Bd. 1, 5. 32.

5¢ Ausfiihrliche Geschichte, S. 14.

51 Waitz G. Op cit., Bd. 1, S. 275 («Jochim Sandow hedde velle drister ge-
spraken und... Radt betastet»).

52 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 47.

Реформационное движение в Любеке в 1529—1530 22. 111

B начале декабря 1529 r. законопроект был готов. Пользуясь
нерешительностью 48-ми, совет прибегнул к испытанной тактике
проволочек. Однако в данном случае вопрос решили сами горо-
жане, собравшиеся на площади перед советом. Волнение грозило
перейти в открытое восстание, и совет вынужден был пойти на
уступки °°, On решил вернуть в город изгнанных проповедников,
сделав, правда, важную оговорку, что «все церковные обряды...
все епископы, монахи... останутся, как OHM eCTb, до окончания
будущего (церковного. — В. I.) собора» 51.

Община согласилась уплатить новые налоги.

Takum образом, реформация одержала в Любеке первую по-
беду. Она заключалась не только в возвращении проповедников,
HO и в TOM, что mo новому порядку налогообложения «никто ne
пользовался исключением... все должны были платить; священ-
нослужители и MUPAHC, землевладельцы и купцы, богатые и бед-
ные. . .» 55 Важным пунктом законопроекта было соответствую-
mee общему характеру реформации обложение налогом служите-
ei церкви, прежде свободных от этого. Однако в целом успехи
сторонников реформации были незначительны. Совету удалось
сохранить все обряды католического богослужения. Социальный
статус церковнослужителей также остался незыблемым.

Чем объясняются столь скромные успехи любекского рефор-
мационного движения, имевшего в 1529 r. более чем 10-летнюю
историю? Главной причиной этого было отсутствие у горожан
боевого, энергичного руководства, способного подняться до высоты
задач, объективно поставленных движением.

Эти задачи заключались в полном реформировании католиче-
ской церкви и в уничтожении олигархического господства патри-
циата. Деятельность «комитета 48-ми» HM в коей Mepe He способ-
ствовала UX последовательному решению. Нерешительный, гото-
вый HATH на принципиальные уступки, комитет Ne только we
организовал массы Ha борьбу, no скорее демобилизовал их, по-
зволяя совету добиваться решения вопросов Ha наиболее выгод-
ных для него условиях.

При этом совет неоднократно пытался внести раскол в дви-
жение. Tak, например, когда «комитет 48-ми» предупредил совет
о возможном восстании (сентябрь 1529 г.), совет пригласил
группу горожан, настроенных прокатолически, и спросил wx, да-
вали ли они 48-ми наказ о новых проповедниках. Те, разумеется,
ответили отрицательно. Вероятно, совет попытался представить
мнение этой группы как мнение большинства купечества и зем-
левладельцев города и тем самым обвинить «комитет 48-ми» в са-
53 Ibid., $. 21—23.

Ё‘ Hie 5 ai Vimeetca в виду Аугсбургский рейхстаг 1530 r.
is 10., Э, «

112 В. В. Первухин

мовольных действиях. Комитет с возмущением отверг эту по-
пытку и потребовал собрать всю общину °6. В другой раз совет
использовал более тонкий прием: он созвал не всю общину, а при-
казал, чтобы каждое товарищество или цех обсудило эти статьи
(о проповедниках. — В. II.) и свое решение сообщило совету.
Совет сделал это в надежде, что некоторые цехи их не одобрят,
HO и эта надежда He оправдалась. Община оказалась единодуш-
ной в своих требованиях 57.

В декабре 1529 г., когда на обсуждение горожан был вынесен
законопроект о налогах, совет вновь попытался расколоть общину,
использовав несложный демагогический прием. Убеждая горо-
жан отказаться от реформационных требований, он приводил сле-
дующие аргументы. Во-первых, городу грозит императорская
опала и немилость, а это в свою очередь нанесет большой ущерб
«нашему купечеству». Во-вторых, заявлял совет, обращаясь к стар-
шинам и мастерам цехов, «что BEI будете делать co своими Под-
мастерьями, если Te начнут приказывать своим господам и при-
ведут цехи к гибели» 5. Используя социальные противоречия Kak
между купечеством и ремесленниками, так и внутри этих слоев,
совет стремился, таким образом, расколоть движение, оторвать
крупное купечество и состоятельных цеховых мастеров от основ-
HOW массы горожан, лишить последних руководства, серьезно oc—
лабив их наступательные возможности. В этом также одна из
причин того, что реформационное движение в Любеке не доби-
лось значительных результатов. Сказалось отмеченное выше раз-
личие конечных целей, стоявших перед разными социальными
группировками. Оно лишь временно могло отойти на второй план,
поэтому и единство горожан могло быть лишъ относительным и
временным, основанным на борьбе 3a общую цель — церковную
реформацию.

Значение достигнутых первых успехов заключается в том, что
они способствовали активизации движения и переходу его на бо-
лее высокую ступень, когда преобладающими стали уже не рели-
гиозные, а социальные интересы. Дальнейший ход реформационной
борьбы характеризуется стремлением горожан добиться пол-
ного преобразования церкви, а также нежеланием совета и като-
лической церкви идти на какие-либо уступки и допустить даль-
нейшее развитие движения.

Обстановка в городе вновь обострилась, когда 16 января
1530 г. впервые стало открыто проповедоваться евангелическое
учение. Огромный успех проповедей не на шутку встревожил ка-
толиков. И если раньше они воздерживались от открытых столк-
6 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 10.

57 Tbidem.
58 Thid., 5. 24. ^ llibli

Реформационное движение в Любеке в 1529—1580 22. 113
новений CO своими противниками, TO теперь «попы и их CTOPOH-
ники, охваченные лютой ненавистью и завистью, начали буше-
вать и бесноваться и всячески хулить новое учение и его пропо-
ведников» 59. Эти нападки с каждым днем усиливались. В начале
марта 1530 г. в городе даже распространились слухи об опасно-
CTAX, грозивших лютеранам и их сторонникам 5. Горожанам при-
шлось принять меры и выставить стражу, «чтобы каждый чув-
ствовал себя надежно в своем доме» °!. Перед растущими волне-
ниями совет вынужден был 12 марта 1530 г. на собрании общины
рассмотреть требования горожан о прекращении бесчинств като-
ликов и организации открытого диспута между сторонниками
старого и нового учений. Ta сторона, «которая He сможет дока-
зать соответствие своего учения божьему слову», лишается права
проповедовать в Любеке ©.

Отказ церковников от диспута и их непрекращавшиеся выпады
против лютеран настолько обострили обстановку в городе, что
2 апреля 1530 г. совету пришлось заключить соглашение с общи-
ной, оформленное в виде «статей», гласивших, что отказ католиков
от диспута равносилен отказу от права проповедовать. Это право
сохраняется лишь для пяти проповедников (в том числе и про-
тестантов — Вальхофа и Вильмса). Впредь к проповедям могут
допускаться только по решению указанных проповедников, со-
вета и депутатов от горожан. Разрешалось причащаться под обо-
MMH видами в одной из церквей города; все церковные обряды
должны были соблюдаться по-прежнему до окончания Аугсбург-
ского рейхстага; рекомендовалось все разногласия, возникшие
между общиной и советом по поводу Евангелия, предать забве-
нию ©,

На этот раз сторонники реформации добились значительно
больших успехов. Католическая проповедь заменялась лютеран-
ской. Демократичнее стал порядок назначения новых проповед-
ников. Раныше это право принадлежало исключительно капитулу
и патрицианскому совету, теперь же католические церковнослу-
жители совершенно отстранялись от назначения проповедников.
Права совета в этом вопросе также существенно ограничивались,
ему приходилось считаться с мнением новых проповедников и
с комитетом горожан. В то же время в вопросе о церковных обря-
дах лютеране проявили непоследовательность и нерешительность,
сохранив (хотя и временно) всю католическую обрядность. По-
видимому, это объясняется боязнью умеренных руководителей
движения идти на полный разрыв с католической церковью,
59 Chytraeus, 5. 498.

60 Waitz G. Op. cit., Bd. 1, S. 32.
“ Ausfiihrliche Geschichte, 5. 32—33.
® Tbid., $. 29—30.
6 Thid., 5. 35—36.
8 Средние века, n. 41 ;

114 В. В. Mepeyrun

а значит и на открытое, возможно вооруженное, столкновение
с патрицианским советом. Такое развитие событий могло бы при-
вести к более активному и самостоятельному выступлению широ-
ких масс городского населения, что меньше всего устраивало
«комитет 48-ми» и умеренное бюргерство.

Остановимся подробнее на третьей статье, где говорится o со-
хранении католических обрядов в Любеке до окончания Ayrc-
бургского рейхстага. Она была внесена в соглашение, несомненно,
по настоянию совета. Источники ничего не говорят о мотивах его
действий. Поэтому для Toro чтобы ответить Ha вопрос, почему
любекское правительство выдвинуло подобное требование и на что
оно рассчитывало в связи с Аугсбургским рейхстагом, необходимо
принять во внимание общее положение дел в немецкой реформа-
ции в 1530 r. и TO место, какое занимает Аугсбургский рейхстаг
в ее истории.

После поражения Крестьянской войны обострились противо-
речия внутри феодального класса, итогом которых явился вопрос
признания или отрицания лютеранства. Чем острее становились
эти противоречия, тем заметпее обнаруживалась тенденция к кон-
солидации борющихся сил. Напряженность в отношениях между
католическим и лютеранским лагерями значительно возросла
после Шпейерского рейхстага в 1529 r., когда Карл V потребовал
неукоснительного соблюдения Вормсского эдикта. Однако князья
и города — сторонники реформации отказались подчиниться этому
требованию.

Одержав победу над Францией и Pumom, Карл М решил поло-
жить конец и реформационному движению в Германии. С этой
целью и был назначен летом 1530 г. рейхстаг в Аугсбурге, на
котором император хотел продемонстрировать подавляющий ne—
ревес католиков над протестантами 6*. Действительно, ситуация,
сложившаяся KO времени начала рейхстага, позволяла католикам
надеяться на успех 55. Takum образом, у любекского совета Moran
быть He лишенные реального смысла расчеты на TO, что в связи
с Аугсбургским рейхстагом возникнут благоприятные условия
для победы католических сил в самом Любеке. Это предположе-
ние подтверждается дальнейтшим ходом событий, когда BO время
рейхстага летом 1530 г. любекский совет добивался от императора
решительного осуждения реформаторов.

Итак, обнаруживается тесная связь движения в Любеке с об-
щегерманской реформационной борьбой. Кроме toro, ПозициИя co-
вета позволяет наметить уже в ходе реформационного движения
TY CBA3b, которая существовала между внешнеполитическими пла-
нами любекского (и в известном смысле танзейского) патрициата
6 Deutsche Geschichte, Bd. 1, 5. 549.

6 Бецольд Ф. История реформации, т. 2. СПб., 1900, c. 113.

Реформационное движение в Любеке в 1529—1580 ze. 115
ше I 2i:, Cilois inn hicindihechebobiiihhnhedld&eräinhbfefählsöknizhesll&crshd&see Wi si d
и внешней политикой Карла У. Выше отмечалось, что обострение
социально-политической борьбы в ганзейских городах в 30—e годы
XVI в. было связано с усилением кризисных явлений в развитии
Ганзы, становясь, таким образом, объективно борьбой за выход
из кризиса.

ПНатрициат ганзейских городов, Kak известно, видел Ввыход
в сохранении привилегий для ганзейских купцов за границей. На
этой основе и предполагалось бороться в первую очередь с Гол-
ландией, шедшей уже UO пути развития капиталистических OT-
ношений и имевшей поэтому значительные преимущества 0
сравнению с устаревшей организацией ганзейской торговой си-
стемы. Не обладая в достаточной мере ни финансовыми, ни воен-
ными средствами, ганзейский патрициат BO внешней политике
делал основную ставку на дипломатические методы, стремясь за-
ручиться поддержкой императора. Именно этим в значительной
степени объясняется резко отрицательное отношение совета к ре-
формационным преобразованиям, хотя здесь, Kak было показано,
немалую роль играли и другие причины. Отсюда — и стремление
любекского патрициата предстать перед императором в виде рев-
ностного защитника старой церкви, отсюда — и позиция совета
в отношении Аугсбургского рейхстага.

Оценивая результаты соглашения, выработанного 2 апреля
1530 г., в целом, следует иметь в виду, что, поскольку объектив-
ные задачи движения не были решены, постольку существовала
возможность дальнейшего развития борьбы, подъема ее на более
высокую ступень.

Для взимания одобренного общиной налога горожане избрали
«комитет 64-x», который должен был следить также и за mep—
ковными делами, T. e. практически осуществлять реформацию °6.
Комитет был избран на основе тех же принципов, что и «комитет
48-ми» (по 32 представителя от получателей рент и купечества
и от ремесленников); как и «комитет 48-ми», OH был назначен
He советом, а общиной, что явилось еще одним заметным ограни-
чением власти патрициата. Соглашение между горожанами и со-
ветом было достигнуто в обстановке обострения борьбы между
лютеранами и католиками, которые повели яростную пропаганду
против «комитета 64-x» и новых проповедников, стремясь вернуть
католической церкви утраченные позиции. Поэтому для сторон-
ников реформации в это время главной задачей было не столько
дальнейшее углубление реформации, сколько упрочение достиг-
нутого.

В связи с усилением клеветнических нападок на «комитет
64-x» co стороны католического духовенства, члены комитета об-
ратились к совету с требованием наказывать всех, кто выступает
* Chytraeus, 5. 498—499.

8*

116 В. В. Первухин
fr оаа I 5. — 2 zummmmmumuunarumraunæ
против 64-х и новых проповедников °’. Многократность этих Tpe—
бований говорит о ux безрезультатности 68. Между Tem католики
использовали различные средства давления на отдельные слои
населения с целью отвратить их от лютеранских проповедников.
Сохранился документ, относящийся к Malo 1530 r. Это жалоба
евангелического проповедника Вальхофа от имени своих коллег
совету и «комитету 64-х», в которой он обвиняет некоего Винеке,
капеллана, тайно пытавшегося убедить «простых людей» отка-
заться от нового учения и пугавшего их TeM, что и император, и
совет против этого учения °°,

Несомненно, подобные аргументы могли подействовать даже
Ha людей, искренне сочувствовавших реформации, He говоря уже
о случайных ee попутчиках. Любек был имперским городом, и
отношение к нему императора могло серьезно отразиться на вза-
имоотношениях с другими имперскими городами, в частности на
торговле. Поэтому та часть любекского купечества, которая была
связана c внутригерманской торговлей, He могла быть равнодуш-
ной к враждебному отношению императора к любекской рефор-
мации ”°, что было ясно из императорских мандатов, имевших
большое психологическое воздействие на часть населения.

Кроме запугивания части горожан, католики прибегали к не-
легальным выступлениям с церковных кафедр «в надежде найти
сторонников» 7!. В связи с этим «комитет 64-х» от имени общины
потребовал от совета более решительного проведения реформа-
ционных преобразований, несмотря на принятое 2 апреля 1530 r.
решение полной отмены католического богослужения независимо
от будущих постановлений рейхстага '?. Ilo существу речь шла
о лишении католической церкви всех ее позиций в городе.

В мае—июне 1530 г. сложились все условия для такого ради-
кального решения вопроса7?3. Авторитет католической церкви
(а вместе с ней и совета) среди основной массы горожан неук-
лонно падал, о чем свидетельствовал провал так называемой
большой процессии, организованной советом. Такие процессии
устраивались ежегодно, начиная с 1419 г., когда любекскому пат-
рициату после восьми лет борьбы с ремесленными цехами и купе-
чеством (1408—1416) удалось восстановить свое господство в го-
pone. Ежегодная процессия горожан с участием католического
духовенства должна была служить демонстрацией преданности
и повиновения горожан совету.

67 Ausfiihrliche Geschichte, 5. 43.

65 Tbid., 5. 51—59, 60.

69 Waitz С. Op. cit., Bd. 1, 5. 276.

7 Tbid., 5. 278—279.

71 Ausfiihrliche Geschichte, S. 61.

72 Ibid., 5. 60.

73 Jannasch W. Op. cit., 5. 347. gxia« .

Siw Реформационное движение в Любеке в 1529—1530 гг. 117

Организуя в 1530 r. такую процессию, совет придавал ей oco—
бое значение. Горожанам хотели напомнить не только о их долге
перед правительством и церковью, HO и о неудачном исходе
борьбы их предков более 100 лет тому назад. Можно также пред-
положить, что патрициат и католическое духовенство, рассчиты-
вая на то, что процессия соберет всех их сторонников, стремились
тем самым продемонстрировать лютеранам свою силу и готов-
ность к дальнейшей борьбе. Чрезвычайно большое значение при-
давал совет участию в процессии представителей ганзейских го-
родов, находившихся в Любеке на своем очередном съезде. OHO
должно было показать отрицательное отношение магистратов ган-
зейских городов к реформации и подтвердить их решимость 3a-
щищать католическую церковь и существующий политический
строй.

Действительность, однако, He оправдала ожиданий совета.
В процессии приняли участие лишь патрициат, католическое ду-
ховенство и немногие HX сторонники из числа горожан ”*,

Takum образом, неудача процессии показала, что патрициату
и католическому духовенству не приходится рассчитывать ни на
собственных горожан, ни на помощь магистратов других ганзей- — .
ских городов, которые, относясь к реформации He менее отрица-
тельно, чем HX любекские коллеги, вынуждены были считаться
с настроением своих сограждан, добившихся BO многих ганзей-
ских городах осуществления ряда реформационных и социально-
политических преобразований.

Последним значительным эпизодом реформационной борьбы
в Любеке явилось так называемое дело Шепелера (июнь 1530 г.).
IIo рассказу P. Кока, Герман Шепелер, цирюльник, и Генрих Ку-
зель, бочар, обвинили публично «комитет 64-х» в самовольном за-
хвате власти; Матиас Грувке, бочар, с товарищами выступил
с аналогичными заявлениями. «Комитет 64-x» потребовал от co-
вета принять меры против Шепелера и его сторонников. Отказ
совета наказать Шепелера был воспринят комитетом Kak под-
держка хулителя '°. Горожане также были возмущены TeM, что
совет не выполняет своих обещаний.

29 июня 1530 r. горожане собрались большой толпой, чтобы
MATH к совету и показать ему, что они всерьез стоят за божье
слово и хотят, чтобы 64 оставались у власти, а Шепелер и ero
сторонники были наказаны. Затем было предложено «выставить
стражу, чтобы ни совет, HH горожане He опасались друг друга» 75.

Ha следующий день горожане предъявили совету «статьи»,
содержащие, в частности, следующие требования: а) ликвидация
™ Ausfihrliche Geschichte, 5. 64—65.

* Ibid., $. 68.
75 Ibid., 5. 71—72.

118 В. В. Первухин

i a aR al Cee ee
католического богослужения; 6) ознакомление общины с приви-
легиями города; в) отчет совета о расходовании денег, полученных
от ганзейских городов для ведения войны c Данией в 1521 —
1523 гг.; г) установление контроля общины над деятельностью
церквей и монастырей; д) преобразование двух монастырей
в больницу для бедняков и школу; е) конфискация церковных и
монастырских драгоценностей. Совет ответил, что осуществление
этих требований «привело бы город к вечной гибели» /'. 'Гребова-
ния горожан показались чересчур радикальными и «комитету
64-x» 75. Однако все попытки заставить горожан отказаться от UX
требований успеха не имели. Под давлением общины совет вы-
нужден был принять все ее требования.

Takum образом, 30 июня 1530 r. реформационное движение
в Любеке одержало решительную победу, значение которой вы-
ходит далеко за рамки собственно реформации. Половина статей
содержала требования ограничения бесконтрольной деятельности
патрициата, в первую очередь в финансовых вопросах: вве-
дение отчетности совета перед общиной, недопущение произволь-
ного, без согласия общины налогообложения и т. п. Требование
горожан ознакомить их с городскими привилегиями было вызвано
тем, что ими пользовались лишь патрициат и крупнейшее купе-
чество, в TO время Kak община He только He получала от них ка-
ких-либо доходов, HO часто He знала даже о их существовании.

Принятие указанных статей знаменовало собой качественные
изменения в характере движения, которое приобрело социально-
политическую окраску. Некоторые требования, выходившие за
пределы церковной реформации, выдвигались и ранее. Io суще-
ству избрание «комитета 36-ти» весной 1528 r. уже было мерой
социально-политического характера, HO все же до июня 1530 r.
подобные меры играли больше подчиненную роль: они служили
в основном целям церковной реформации.

Совсем иначе обстояло дело теперь. Религиозные вопросы
как бы были оттеснены на второй план социально-политическими.
В самом деле, Шепелер и ero сторонники, выступая на стороне
совета, He выдвигают ни одного религиозного требования. Mx не-
довольство вызывает лишь «комитет 64-х», хотя, выступая против
комитета, OHM объективно оказывали поддержку антиреформаци-
онным силам. К сожалению, мы He знаем точно, к каким именно
слоям ремесленного населения Любека принадлежали сторонники
Шепелера. Tor факт, что OHM выступили против комитета горожан
на стороне совета, позволяет предположить, что это были предста-
вители и выразители интересов наиболее умеренной части бюргер-
CTBa, видевшей цель движения исключительно в решении рели-
7 Ausfihrliche Geschichte, 5. 76.

78 Ibid., 5. 76—77.

Реформационное движение в Любеке e 1529—1530 гг. 119
гиозных вопросов и боявшейся его выхода за эти узкие рамки.
Хотя группа Шепелера оказалась в ABHOM меньшинстве и
основная Macca горожан He поддержала ee, встав на CTOPOHY «KO-
митета 64-x», все же ее выступление явилось опасным признаком
непрочности фронта бюргерской оппозиции, показав наличие в нем
элементов раскола. Характерно, что признаки раскола дали знать
о себе сразу, как только с реформационным движением перепле-
тались социально-политические требовапия. Honeqno, до действи-
тельного раскола бюргерской оппозиции было еще далеко. Она
еще долго будет выступать единым фронтом и добъется значи-
тельных успехов в социально-политической борьбе. Однако нали-
чие указанных тенденций уже в самом начале этой борьбы не-
обходимо иметь в виду при анализе конечных ее результатов.

Практическое осуществление принятых 30 июня 1530 r. ре-
шений относительно церковной реформации растянулось на не-
сколько месяцев. Оно происходило то в обстановке острых кон-
фликтов с защитниками старых порядков, TO относительно мирно.
В целом же, поскольку собственно реформационные мероприятия
проводились довольно последовательно, внимание борющихся сил
начиная со второй половины 1530 г. переключается на те задачи
движения, которые все еще ждали своего решения. Среди них на
первом MeCTe стояли социально-политические преобразования.
Их рассмотрение выходит за пределы данной статьи.

В отличие от южных и центральных областей Германии ре-
формационное движение на севере страны соединялось He с Кре-
стьянской войной, а с борьбой за проведение демократических
преобразований в крупнейших ганзейских городах с целью ликви-
дации неограничентого господства патрициата и проведения по-
литики, соответствующей интересам основной массы купечества
и ремесленников. Рядовые ремесленники и купцы, ведя эту
боръбу, искали no существу свой собственный путь выхода из кри-
зиса. Объективно это было возможто лишъ Ha основе развития
капиталистических элементов в масштабах, соответствующих
уровню, достигнутому паиболее передовыми странами Европы.
A Tak Kak в гапзейских городах капиталистические элементы
в первой трети XVI s. были развиты крайне слабо, здесь eme He
мог стоять вопрос о ликвидации феодалЪной системы вообще как
He соответствующей достигнутому уровню развития производи-
тельных сил. Речь могла идти лишь о расчистке путей для раз-
вития капиталистических элементов в условиях феодализма.
Объективно, таким образом, борьба горожан приобретала анти-
феодальный характер. Патрициат, стоявший BO главе ганзейских
городов, также искал пути выхода wa кризиса. Ho on искал их
в прошлом: в сохранении и расширении торговой моноПолиИ
Ганзы, основанной на феодальной системе привилегий. При этом
патрицианский coset Любска стремился найти поддержку импе-

120 В. В. Первухин
раторской власти, чем в определенной степени (хотя и He только
этим) объясняется его отрицательное отношение к реформации.

Движущими силами реформации были самые широкие слои
городского населения — среднее и мелкое (отчасти крупное) ку-
печество и ремесленники, студенты, некоторые представители
духовенства, плебейское население городов.

Идеологической основой реформационного движения в Лю-
беке, Kak и в других ганзейских городах, явилось учение Лютера.
Распространение здесь более радикальных течений реформации
(анабаптизма) до 1530 г. не отмечено. Эти течения начнут рас-
пространяться в Любеке лишь с середины 30-x годов XVI в., после
того как обнаружится полная неспособность умеренной бюргер-
ской оппозиции выражать интересы низших групп горожан, а лю-
теранство не сможет стать идеологической основой борьбы пле-
бейской оппозиции.

Одной из важных особенностей реформационного движения
в ганзейских городах было то, что оно, не выдвинув каких-либо
принципиально новых теологических вопросов, He имея крупных
идеологов (типа Лютера или Цвингли), но заимствовав учение
Лютера, основное внимание переключило на практическое реше-
ние ряда религиозных и социально-политических проблем. В этом
состояла сильная сторона реформации в Северной Германии. Но
в этом таилась и слабость движения, так как в ходе его приш-
лось столкнуться с проблемами, которые в других городах Герма-
нии были решены уже в период цеховых движений, BXIV—XV вв.

Победа реформации явилась результатом активной, решитель-
ной борьбы массы горожан и главным образом их низших и сред-
них слоев. Перед лицом общего врага противоречия внутри самих
горожан отошли на второй план и идеи реформации явились той
платформой, на которой возникло временное единство всей бюр-
терской опповиции, поддержанное борьбой плебейской части на-
селения и обеспечившее ей победу.

Социально-политические позиции различных групп населения
Любека выявляются в ходе реформационного движения с большим
трудом, OHH намечаются лишь в самых общих чертах. Значение
собственно реформационного движения в Любеке заключается
именно в TOM, что здес% мы видим самую начальную стадию
борьбы, процесс складывания социальных группировок, приняв-
mux участие в дальнейшей борьбе, видим, Kak постепенно, освобо-
ждаясь OT религиозной оболочки, интересы этих группировок
приобретают все более определенный социальный характер. Тенден-
ция дальнейшего (после 1530 r.) развития состоит, c ОДНОй cTo—
роны, в обострении борьбы между патрициатом и бюргерско-пле-
бейской оппозицией в целом, а с другой — в обострении противо-
речий между бюргерской оппозицией и плебсом,

