nn —
К Д. Авдеева
ВНУТРЕННЯЯ КОЛОНИЗАЦИЯ
И СУДЬБЫ КРЕСТЬЯНСТВА
В АНГЛИИ XII—XIII BB.

Изучение влияния процесса внутренней колонизации Ha
судьбы английской деревни, и прежде всего крестьянства, явля-
ется одной из основных проблем социально-экономической истории
Англии. Поэтому в последние десятилетия историки обращаются
к этой проблеме все чаще. Большинство зарубежных исследова-
телей считает, что BHOBb освоенные земли He входили в систему
открытых полей и крестьянских наделов !, а если это изредка и
случалось, TO было скорее исключением, чем правилом ?, держа-
тели заимки He были связаны с общиной 3; поскольку расчистки
с самого начала огораживались и эксплуатировались иначе, чем
старые пашни 4 крестьянин здесь был полным хозяином положе-
HMA: OH He подчинялся oOMJMHHbIM распорядкам и мог пахать и
сеять когда и что захочет®, поэтому внутренияя колонизация OT-
крывала широкий простор для частной инициативы 6.

Иного мнения придерживаются зарубежные историки, показы-
вающие, как на заимках появлялись новые крестьянские на-
! Hoskins W., Finberg H. Devonshire Studies. London, 1952, p. 324; Hilton В.

The Economic Development of Some Leicestershire Estates in the XIVth
and XVth Centuries. Oxford, 1947, p. 58—60; Beresford M. The Lost Vil-
lages of England. New York, 1954, p. &1.

? Hilton В. A Medieval Society. The West Midlands at the End of the XTITih
Century. London, 1966, p. 21.

3 Bennett H. Life on the English Manor, 1150—1400. A Study of Peasant
Conditions. Cambridge, 1937, p. 51; Victoria History of the County of Berk-
shire, Vol. I}. London, 1908, p. 183.

4 Victoria History. . ., Vol. II, p. 183; Beresford М., St. Joseph J. Medieval Eng-
land: an Aerial Survey. Cambridge, 1958, p.93; Waites B. Moorland and Vale-
Land Farming in North-East Yorkshire. The Monastic Contribution in the
XIIIth and XIVth Centuries. York, 1967, p. 8.

5 Bennett H. Op. cit., p. 51.

% Miller E. The Abbey and Bishopric of Ely. The Social History of an Eccle-
siastical Estate from the Х to the Early XIVth Century. Cambridge,
1951, p. 100; Harley J. Population Trends and Agricultural Development
from the Warwickshire Hundred Rolls of 1279. — ЕсНВ, 1958, Vol. XI. p. 14

6 * K. Д. Aedecea
— — — — — — — — — — — — — — e
делы-— виргаты ?, как заимки сливались co старой запашкой на-
столько, что UX невозможно было отличить от нее8. Г. Грей

связывал c впутренней колопизацией происхождение общинных
полей и чересполосицы и видел в Heit важный фактор, способ-

ствовавший переходу от двухполья к трехполью °. Т. Бишоп по-
казал процесс возникновения открытых полей в ходе колониза-
ции на материале Йоркской долины, утверждая при этом, ITO
подобный путь возникновения надельной системы через посте-
пенное расширение пахотных земель был характерен для всей

Англии '°. Oty концепцию поддержал М. Бересфорд, проследивший

возникновение чересполосицы в нпекоторых лестерширских вил-

лах !, а также Ч. и Ц. Орвины, расширившие территориальные
рамки исследования |,

Or П. Г. Виноградова segeT свое начало традиционная котп-
цепция, широко распространенная до сих Op: на расчистках
складывались благоприятные для крестьян условия !3, здесь пре-
обладала или даже господствовала денежная penta!t, как пра-
вило, более умеренная, чем penta за старые держания. Нередко
заимки держались OT короля и ne были связаны с мапориальным
обычаем, права HX держателей охранялись королевским судом
против всех, включая лорда. Г. Беннетт называл заимку «даром
божиим» для многодетной крестьянской семьи >, Иллюстрацией
к этому тезису можно считать статью Дж. Титова, в которой
прослеживается различие в положении держателей трех маноров
епископа Уинчестерского, один 13 которых был без резервов,
a два — с резервами внутренней колонизации !5.

Некоторые исследователи говорят о чрезвычайно высоких Ne—
нах и pentax на займке, что объясняется, no WX мнению, земель-
? См., например: Scarle F. Hides, Virgates and Tenant — Settlement of Battle

Abbey, — EcHR, 1963, Vol. XVI, p. 298.

* Miller F. Op. cit., p. 108; Raftis J. The Estates of the Ramsey Abbey,
A Study in the Economie Growth and Organization. Toronto, 1957, p. 71,

9 Gray I. English Field System. — «Harward Historical Studies» (Cambridge) ,
1915, Vol. XXII, p. 81.

Ю Bishop Т. Assarting and the Growth of the Open Fields in Yorkshire. —
EcHR, 1935, Vol. VI, р. 18—25.

!! Beresford М. Glebe Terriers and Open Fields in Leicestershire. — In: Stu-
dies in Leicestershire Agrarian History, ed. by W. Hoskins. Leicester,
1948, p. 98; cp.: Roberts В. A Study of Medieval Colonization in the Forest
of oom Warwickshire (XI—XIIL Centuries), — AgrHR, 1968, Vol. XVI,
pt. II.

® Orwin Ch. 5. and С. 5. The Open Fields. Oxford, 1954, p. 41.

!3 Vinogradoff P. Villeinage in England. Oxford, 1892, p. 333.

“ Miller Е. Op. cit., p. 15.

5 Bennett H. Op. cit., p. 51.

!5 Titow J. Some Differences between Manors and their Effect on the Con.
ee aa the Peasant in the XIIIth Century. — AgrHR, 1962, Vol. X, pt. 1,
р. 1—14.

Buyrpennuaa колонизация в Aneauu XII—XIII. se. 7
ным голодом в результате роста народопаселения !7. В частности,
внутренняя колонизация занимает немалое место в неомальту-
зианской теории М. Постана '8, которая подверглась резкой кри-
тике даже в зарубежной историографии !9.
В представлении большинства зарубежных исследователей рас-
чистки были колыбелью крестьянской свободы. Ilo данным У. Хос-
кинса, в Девоншире большинство свободных крестьян появилось
между 1150—1250 rr., и ux число возрастало no направлению
к западу в более отдаленных и бедных районах графства — цен-
трах колонизации. Здесь открытые поля встречались значительно
pee, преобладали — инпдивидуальные участки и — выделенные
фермы *°. Аналогичную картину нашли в Уорикшире Дж. Херли и
Р. Хилтон *!. Большой интерес представляет попытка Т. Бишопа
связать с внутренней колонизацией особецности йоркширского ма-
нора, где лорды, заинтересованные в привлечении крестьян на
вновь осваиваемые земли и в разрушенные селения, предостав-
ляли пришельцам более льготные условия держания ??. Ilo дан-
ным Г. Хеллема, столь же слабы были манориальные узы в райо-
нах колонизации в Линкольншире ?3. Однако более пристальное
исследование источников побудило некоторых исследователей от-
казаться от однозначных суждений о заимке как источнике кре-
стьянской свободы. Э. Миллер показал, что в манорах епископа
Илийского заимки были средством увеличения числа не только
свободных, HO и вилланских держаний **. Подобную картину уви-
nea Дж. Рафтис в манорах Рамзейского аббатства в XII в.?° Дер-
жатели заимок на вилланском праве были найдены также в райо-
нах интенсивной колонизации Сассекса и Сёрри ?6.
Takum образом, в мопографических исследованиях и статьях
западных ученых имеется немало ценных наблюдений по вопросу
о роли внутренней колонизации в судьбах английского крестьян-
ства. Но большинство их заключений сделано на основе разроз-
" Victoria History of the County of Devon, Vol. III. London, 1908, p. 223;
Cambridge Economic History of Europe, Vol. 1: An Agrarian Life of Middle
Ages 2nd Ed. by М. Postan. Cambridge, 1966, p. 577.

3 Iþid., p. 557—560.

® Hallam I. The Postan Thesis. — «Historical Studies», 1972, Vol. XV, N 58;
Watts D. A Model for the Early XIVth Century. — EcHR, 1967, Vol. XX,
р. 543—547. ‚

20 Hoskins W., Finberg H. Op. cit., p. 322.

?! Harley J. Op. cit., р. 8—14; Hilton R. The Social Structure of Rural War-
wickshire in Middle Ages, Oxford, 1950, p. 12.

2 Bishop Т. Vhe Distribution of Manorial Demesne in the Vale of Yorkshire. —

EHR, 1934, Vol, XLIX, р. 403—404.

23 Hallam H. Settlement and Society. A Study of the Early Agrarian History
of South Linkoinshire. Cambridge, 1965, p. 202.

? Miller E. Op. cit., p. 108.

® Raftis J. Op. cit., p. 70.

® Scarle E. Op. cit., p. 298; Malden H. Villeinage in the Weald of Surrey. —
In: Surrey Archaeological Collections, Vol. XX, 1907, p. 143.

8 K. Д. Авдеева

ненных фактов, поэтому они односторонни и однозначны. Выясне-

ние истинной роли колонизации в судьбах английского крестьян-

ства нуждается в CaMOM тЩщательном анализе — источников.

К сожалению, He все интересующие нас аспекты этой сложной

проблемы удается выяснить достаточно полно. Состояние источ-

ников нпозволяет чаще проследить основную тенденцию, a He ис-
следовать ее на большом сплошном материале.

Одним из важных аспектов влияния внутренней колонизации
на судьбы английского крестьянства было изменение в резуль-
тате ее характера аграрного пейзажа и структуры крестьянских
держаний, поскольку положение крестьянства и формы ero экс-
плуатации в TY эпоху в немалой степени определялись и типом
поселения, и характером держания. Типичный надел — виргата,
бовата и т. п. — был установившейся издавна фискальной едини-
цей, с которой взимались определенные повинности, и разруше-
ние надела (если OHO имело место) требовало иных способов
извлечения прибавочного продукта у непосредственного произво-
дителя. Характер же поселения был одним из факторов, OT KOTO-
рых зависела степень манориализации, а следовательно, и фео-
дальной эксплуатации ??. Организация барщинной системы ддля
феодалов в значительной степени облегчалась в районах крупных
компактных селений. Поэтому Tam, rye в ходе колонизации возни-
кали крупные компактные виллы, эксплуатация крестьянства
в традиционных формах осуществлялась чаще, чем в районах пре-
обладания мелких хуторов и одиночных дворов.

Территориальные рамки распространения различных типов
селений, возникавших в ходе колонизации, прослеживались нами
ранее ?8, а здесь мы попытаемся выяснить, в каком направлении
изменялась структура держаний в старых виллах, где она при-
няла достаточно четкие и единообразные формы уже в эпоху
Книги Страшного суда. Ответить на этот вопрос однозначно ока-
залось невозможно, так как изменения происходили в различных
направлениях. В районе преобладания компактных вилл и в райо-
нах, благоприятных для возникновения новых селений подобного
типа, с успехами освоения пустошей расширялись территориаль-
ные рамки чересполосицы и открытых полей. Независимо от того,
делалась ли заимка отдельным лицом или коллективно, OHA Pano
WIM поздно присоединялась к открытому полю *°. Многочисленные
27 Bape М. А. Исследования no исторпи английского феодализма в XI—

XIII pp. M.—JI., 1962, ra. 1, $ 2.

24 Авдеева K. Д. Внутренняя колонизация в Англии в XI—XIII веках. —
CB, Bat. 39, 1975.

2 Исследования последних десятилетий внесли немало уточнений в наши
представления о территориальном распространении системы открытых
полей в Англии. Граница двух-, трехпольной системы, установленная
Г. Греем, значительно отодвинута на запад, юг и восток страны. Общин-
ные поля найдены во многих районах горной зоны: в Девоншире, Че-

Внутренняя колонизация в Англии XII—XIII вв. 9
aa a,
данные источников позволяют проследить ITY картину в различ-
ных районах страны. В лестерширском маноре Барнуелл, напри-
мер, посмертное расследование 1312 г. упоминает о 240 акрах
новой заимки, которая всего TPH года спустя настолько слилась
co старой запашкой, что аналогичное расследование 1315 r. от-
дельно о Heit уже He говорит %%% в вустерширском маноре Элуистон
в 1240 r. у держателей и в домене имелось 13 участков земли,
расположенной чересполосно в двух полях !, w т. n. Ilo мере ук-
репления феодальных отношений включение заимки в феодальную
структуру держаний и в рамки традиционных форм феодальной
эксплуатации становится результатом сознательной политики
феодалов. Этот процесс отчетливо прослеживается xax в XII, так
и в XIII s. преимущественно в районах стариниой манориализа-
ции и распространения типичного манора и барщинной системы.
Общеизвестно, что фискальные гайды и их компоненты — вир-
rat, боваты, уисты и т. п. — возникли в результате палоговой
политики. Они представляли собой единицу обложения земли по-
гайдным сбором в пользу королевской власти, nx размеры далеко
не всегда выражали реальную величину надела и не были ста-
бильны даже BO владениях одного лорда 3?. Более toro, один и

шире, Ланкашире, Кемберленде, горном Дербишире, Фенах. Сассексе 1
других paifonax страны (см.: Finberg H. The Open Fields in Devon, —
«Antiquity», 1949, Vol. 23; Sylvester D. The Open Fields in Cheshire. —
«Transactions of Lancashire and Cheshire Historical Society», 1956. Vol. 108;
1959, Vol. 110; Goud G. The Common Fields in Lancashire. — Ibid.. 1962,
Vol. 113; Orwin Ch. $. and С. $. Op. cit., p. 6—8; Thirsk J. The Common
Fields. — PP, 1964, N 29, p. 13—14). Основываясь на этих исследованиях,
Дж. Тирск сделала заключение, что практически He было ни одного
графства, в KOTOPOM He прослеживались бы какие-то элементы этой
системы (Thirsk J. The Origin of the Common Fields. — PP, 1966, N 33,
р. 143—144). Правда, в горной зоне cepa распространения общинных
полей в большинстве случаев совпадала с районами более ратних посе-
лений, HO расширение этой сферы происходило и в процессе колонизации
(Shaw В. Royal Forest of Lancaster. Preston, 1956, p. 313).

3 Hilton В. The Economic Development..., p. 61.

3! Такие примеры ne единичны. В Рамзейском маноре Амнвуд в составе
домена описапа некая заимка, в которой имелось много полос (Cartu-
larium Monasterii de Rameseia. Ed. by W. Hart and P. Lyons (Rolls
Series), Vol. I. London, 1884 (далее — Cart. de Rameseia, p. 341); в вилле
Ypomrem (Йоркшир) имелись полосы nom названием «rodess. озна-
чавшем заимку, в каждом из Tpex полей (Cartularium Abbatiae de Rie-
valle ordinis Cisterciensis, Ed. by J. Atkinson (Surtees Society, Vol. 83).
Durham, 1889, р. 76—77); в сассекском маноре Тапгмер tome «чёрчфор-
ленд», название которого свидетельствует o ero происхождении 113
заимки, состояло wa 33 полос при общем размере ero 15 акров 2 руды
(Custumals of the Sussex Manors of Archbishop of Canterbury. Ed. by

й В. Redwood and A. Wilson (Sussex Record Society, Vol. 57). Lewes. 1959, p. 11).

? В Рамзейском аббатстве в маноре Уордбойс гайда равнялась четырем
виргатам, виргата — 30 акрам, в маноре Хогтон соответственно четырем
виргатам и 20 акрам, a в маноре Холивелл — пяти виргатам и 18 акрам
и T. n.

10 К. Д. Авдеева
es
TOT же участок земли иногда имел различное выражение в гайдах:
это зависело OT TOTO, в чью пользу взимали побор 33.

Когда na заимке возникали повые держания, лорды в фискаль-
ных целях нередко объединяли их в виргаты. Постепенно в пред-
ставлении манориальной администрации новые наделы сливались
co старыми, и различия между держателями старой и повой 3a-
пашки (если таковые имелись) сглаживались: все on превра-
щались в феодально зависимых жкрестьян с ТтИПИчНЫМИ IIOBEH—
ностями 3*. Этот процесс отчетливо прослеживасется в манорах Рам-
зейского аббатства. В маноре Кренфилд (Бедфордшир) в середине
ХП ». имелось нпесколько держаний на заимке размером от 20 до
50 акров, с которых взималась депежная peuta. Ho для удобства
мапориальной администрации каждое держание условно прини-
малось за полвиргаты или виргату, и их описи имели следующий
Buy: «Такой-то держит столько-то акров заимки, которые пусть
отвечают перед королем (т. e. уплачивают погайдный сбор. —
К. А.) за полвиргаты или виргату». Столетие спустя эти дер-
жания фигурировали под названием полувиргаты или виргаты,
размеры которой были «округлены» до 48 акров, независимо OT nx
реальной площади (весьма различной), и их держателей уже He
отличить от держателей старинной запашки 35. В некоторых ма-
норах этого аббатства в надельпую систему были включены и
коттерские держания: в маноре Хоугтон (Хантипгдоншир) име-
лось 16 котлендов, He входивших в погайдную «оценку», каждый
из которых условно считался за полвиргаты 36, и ux держатели
несли обычные для полувиргатариев повинности. Хотя в общей
оценке маноров эти виргаты He фигурировали, для манориальной
администрации они настолько слились CO старыми паделами, что
их описания перемежались.

В манорах архиепископа Кентерберийского в XIII в. имелось
немало виргат, полностью или частично состоявших из заимки.
В вилле Уиллингем, в частности, было песколько виргат слож-
ного состава: одна виргата, равная 27 акрам пашни, 14 акрам
старой заимки и 5 акрам луга, вторая — 31 акру пашни, 8 акрам
луга и полруды заимки; полвиргаты здесь же в одном случае со-
стояли wa 17 акров старой заимки, wa которых полтора акра луга,
® Tak, в описи манора Бартон (Хантингдоншир) указано, что погайдный

сбор в пользу короля взимается с 10 гайд, a monmmRocTI в пользу
аббата — с 11 гайд и полувиргаты, ne считая крофтов (см.: Cart. de
Rameseia, Vol. I, p. 474).

м В кентской вилле Джилингем имелись два дена, о которых в описи
XIII s. говорится: «Если потребуется платить какие-либо поборы, пусть
держания в этих денах составят два «тягла»» (cm.: Du Boulay F. The
ed of Canterbury. An Essay on Medieval Society. New York, 1966,

38 me de Rameseia, Vol. III, p. 301—306; Vol. I, p. 434—456.

“ Thid., Vol. I, p. 371—373.

Внутренняя колонизация в Англии XII—XIII. вв. 11
ое
в другом — просто из старой заимки без указания размеров;
в вилле Нортлингтон — полторы виргаты, равные 47 akpaM, Hs ко-
торых 3,5 акра луга и 19 акров заимки $. Размеры многих виргат
резко колебались. Не удивительно, что спустя некоторое время
писцы He могли установить ux точно. Tak, в маноре Саут-Маллинг
размеры указаны в описи приблизительно: не 26 или 30 акров,
а около 26 или 30 акров, ue 17, 25 или 45 акров, а 17, 25 nan
45 акров и более 38. Одна и та же земля в одном случае «оцени-
валась» в 30 акров, в другом — в 50 акров; один и TOT же фердель
(четверть виргаты) — в 26 и 50 акров, полвиргаты — в 40 и 50 ак-
ров 39 и т. m. Значит эти виргаты и полувиргаты создавались по-
степенно и He успели упифицироваться. Ho были случаи, когда
заимка He постепенно сливалась c наделами, а с самого начала
измерялась в карукатах, виргатах и боватах. Так, между 1186 —
1191 rr. в маноре Беригберг (Суффолк) было создано 14 ферде-
лей, a в соседнем маноре Ингем — каруката wa «новой земли» *°,
в 1235 г. король разрешил аббату Бенлю создать пять карукат
пашни путем расчистки пустоши в Ньюфоресте !, а в 1275 r.
приору Четвуда — одпу карукату путем заимки в Бернвуде*?.
В 1231 r. ивземский аббат «расчистил две карукаты» *3, в 1275 r.
аббат Бордели — одну виргату ** и T. m.

37 Custumals of Sussex Manors..., p. 86, 100. To мере Toro Kak пастбище и
луг приобретали все большую самостоятельную ценность, они превра-
щались в объект феодальной собственности не только как принадлеж-
ность пашни и дополнение к Heil, а сами no себе. Onn стали включаться
в погайдную оценку без пашни или наряду c ней. Например, в манорах
Гластонберийского аббатства между 1235—1252 rr. луга в осушенном
болоте измерялись как в акрах, Tak и в виргатах (Rentalia et Custumaria
Mich. de Ambresbury 1235—1252 et Rogeri de Ford 1252—1261 abbatis
Beatae Mariae Glastoniae. Ed. by Т. Holmes (Somerset Record Society).
London, 1891, р. 24—29); в маноре Дируэлл (Сомерсет) одно пастбище
«оценивалось» в полгайды, другое «отвечало» (т. e. платило погайдный
сбор) за одну гайду (Liber Henrici de Solisco, Abbati Glastoniensis, An
Inquisition of the Manors of Glastondury Abbey, 1189. Ed. by J. Jackson.
London, 1882, p. 5); в уилтширских манорах Адама Стреттона наряду
с держателями земли фигурируют держатели луга и пастбища, размеры
которых выражены в виргатах и полувиргатах (Accounts and Surveys
of the Wiltshire Lands of Adam de Stratton. Ed. by E. Farr. London, 1959,
p. 29); в маноре Соутгем в 1279 r. имелось пять гайд в лугах, пастбищах
и болотах (RH, Vol. II, p. 409).

* Custumals of Sussex Manors..., p. 38, 46, 50.

® Ibid., p. 38, 39, 46, 51.

 Kalendar of Abbot Samson of Bury St. Edmunds and Related Documents.
Ed. by R. Davis (Camden Society). London, 1954, p. 68, 43.

“| Calendar of Patent Rolls preserved in the Public Record Office, Henry III,
Vol. Ш. London, 1906, p. 119.

® Calendar of the Patent Rolls preserved in the Public Record Office, Edw. I,
Vol. IV. London, 1904, p. 28.

* Chronicon Abbatiae de Evesham ad Annum 1418, Ed. by W. Macray (Rolls
Series). London, 1863, p. 124.

^ RH, Vol. Ц, p. 286.

12 К. Д. Авдеева
— ena

Перечень подобных примеров можно было бы значительно уве-
личить, HO и из сказанного напрашивается вывод, что при всей
пестроте держательской структуры в районах старинной мано-
риализации в XIII в. наблюдалась несомненная тенденция K ее
унификации в пределах Manopa, к стиранию граней между ста-
рыми держаниями и заимками: TO, что первоначально было заим-
кой, спустя некоторое время предстает в виде типичных кресть-
янских наделов — гайд и их компонентов. Такая же тенденция
изредка прослеживается и в районах новых поселений. Ona явля-
лась отчасти результатом сложившейся традиции, в силу которой
колонисты припосили с собой в новые районы уже известные и
привычные порядки и устанавливали nx по соображениям удоб-
ства и хозяйственной необходимости. Ho в пемепышей Mepe ee
объяснение можно искать в политике феодалов, искусственно
включавших разновеликие участки заимки в единую систему
феодальных держаний c одинаковыми — феодальными — повин-
ностями. Эта тенденция приводила к расширению сферы феодаль-
ной эксплуатации в традиционных формах.

Параллельно с этим BO многих виллах происходил другой mpo-
цесс, значительно отличавшийся от описанного выше. Мы оста-
новимся здесь на нем очень KpaTKO, поскольку mo данному
вопросу существует большая литература: зарубежные исследова-
тели пытаются найти в нем истоки огораживаний XVI и после-
дующих столетий, сглаживая принципиальные различия между
этими явлениями *. Дело в TOM, что пустоши и леса, расчищенные
отдельными семьями и превращенные в заимки в результате част-
ной инициативы, отнюдь не всегда включались в систему откры-
тых полей, HX часто держали индивидуально и огораживали.
Нередко крестьяне, особенно состоятельные, выносили сюда хозяй-
ственные постройки, а затем и жилье, окончательно порывая с вил-
лой. Такие огороженные участки появлялись WAM на краю общин-
Horo MOA, WIM на опушке леса, постепенно углубляясь в него.
Ilo мере успехов этого процесса аграрный пейзаж старых вилл
приобретал все более сложный характер. Чаще всего общинные
NOAA располагались поближе к вилле, а вокруг них wm с одной
стороны виллы поближе к лесу или болоту располагались заимки.
В одной и Toit же вилле можно было встретить и старые Kapy-
каты, и виргаты, и землю, XOTH и выраженную в этих Fe мерах
и ничем не отличную от них, но не включенную в погайдную
оценку, и виргаты смешанного состава, и выделенные участки
заимки различных размеров и конфигурации. Изредка встречались
даже выделенные карукаты “°.

* Подробнее об этом см.: Авдеева К. Д. Огораживания общинных земель
в Англии в XIII в. — CB, вып. VI, 1955.

# Tak, Уильям Олни подарил Лестерскому аббату карукату пахотной земли
c окружавшими ee заимками и лесом (Hilton В. The Economic Develop-

Buyrpennuaa колонизация в Aneauu XII—XIII. ee. 13

Соотношение открытых полей и выделенных земель не было
одинаковым в различных виллах . OHO зависело от характера °
местности и времени возникновения виллы *8: чем более лесной
или гористой была местность, тем меньышее место в пей занимали
открытые поля. Здесь преобладали мелкие хутора и разбросанные
на большом расстоянии друг от друга одиночные дворы с окру-
жавшими их полями. То же самое наблюдалось и на осушенных
болотах. Общинные поля иногда совершенно отсутствовали даже
в крупных селениях. Tak, в Фенах многие прибрежные селения,
появившиеся Ha осушенных болотах, имели компактно располо-
женные участки пашни, лугов и пастбищ, принадлежавших од-
ному держателю *°. Нередко один и TOT же держатель Mor фигу-
рировать в описи и среди надельных крестьян, и среди держате-
лей выделенного участка, HO встречались и держания, полностью
состоявшие из расчистки. Однако и в TOM, и в ином случае здесь
Ha заимку He распространялись порядки, установившиеся на ста-
рой запашке.

Для Toro чтобы в полной мере оценить социальные последст-
BHA внутренней колонизации, важно установить, какие отношения
между феодалами и крестьянами складывались на новых землях.
Влияние колонизации на судьбы английского крестьянства He
было одинаковым в районах старинной манориализации и в райо-
нах новых поселений (независимо OT того, осваивались ли сплош-
ные большие массивы, как Ha севере и северо-западе Англии, или
менее крупные «оазисы» вроде Арденского леса в Уорикшире).

ment..., p. 58). Видимо, это была выделенная каруката, иначе ona бы
не могла быть окружена заимками и лесом. В другом месте говорится
о полувиргате, называвшейся Коускрофт, название которой свидетель-
ствует о TOM, что она была огорожена (Cart. de Rameseia, Vol. III,
p. 401). Впрочем, следует иметь в виду, что, хотя крофты чаще всего
были небольшими участками, прилегавшими к жилому дому, в различ-
ных районах Англии довольно часто встречались крофты, представляв-
ume собой пашню в none. В Норфолке мы находим крофт, равный
60 акрам пашни в осушенном болоте (Dodwell В. Holdings and Inheri-
tance in Medieval East Anglia (XII—XIII Centuries).— EcHR, 1967,
Vol. 20, p. 54); в Йоркшире крофты в поле встречались довольно часто
(Bishop Т. Assarting..., p. 20); не редкость они и в Сассексе (см., напри-
мер, Custumals of Sussex Manors..., p. 99).

‘7 В манорах Рамзейского аббатства, например, земли, HC включенные в По-
гайдную «оценку», составляли от нескольких акров jo нескольких COT
акров.

“ Так, на Чилтернских холмах общинные поля встречались лишь Ha
северо-востоке, в остальных районах преобладали огороженные участки.
В 12 манорах из 22, обследованных Д. Роденом, пашня была огорожена
полностью, в остальных частично (см.: Roden D. Demesne Farming in the
Chiltern Hills (XIII—XIV Centuries).— AgrHR, 1969, Vol. XVII, pt 1,
p. 10—15).

Thirsk J. English Peasant Farming. History of Lincolnshire from the XVIth
to the XXth Century. London, 1957, p. 58; Hallam H. Settlement and So-
ciety, p. 139.

14 К. Д. Авдеева

meg анаа аао ct ic i

Поэтому вопрос об отношениях, складывавшихся Ha заимке, пра-

вомернее рассматривать отдельпо для обжитых и вновь осваивае-

мых районов.

Во вновь осваиваемых районах внутренняя колонизация ока-
зывала на положение крестьян влияние, близкое к TOMY, какое
наблюдалось в этот период во многих странах континента. Со-
циальные условия, складывавшиеся в этих районах, определялись
в основном тремя факторами: преобладанием BO многих из них
скотоводства с ero специфическим хозяйственным укладом, зна-
чительно меньшей mo сравнению с обжитыми районами плот-
ностью населения и слабостью домениального хозяйства.

Колонизация привела к перераспределению населения между
отдельными районами страны. При общем росте паселения Анг-
лии за два столетия c конца XI в. в 2—2,5 pasa в районах интен-
сивной колонизации прирост был гораздо большим. По данным
Г. Хеллема, в линкольнширской вилле Спалдинг население увели-
чилось за этот период в 6,5 pas, в вилле Пинчбек — примерно
в 11 pas, в вилле Флит — в 43 pasa! Ha душу приходилось здесь
He более 1,5 акра земли °°. Такие темпы pocta, заключает Г. Хел-
eM, наблюдались лишь в бурно развивавшихся городах викториан-
ской Англии. Сходные изменения происходили в Арденском
лесу °!. В этих и подобных HM районах приток населения порой
превышал возможности JIA земледельческих занятий на вновь
освоенных землях. Однако скопление большого числа практиче-
ски безземельного люда на небольшом пространстве было воз-
можно лишь там, re имелись какие-то дополнительные к земле-
делию или чаще независимые OT Hero источники существования,
уменьшавшие или сводившие на нет зависимость мелкого крестья-
нина от пашни 52. Такая концентрация нередко была показателем
отслоения неземледельческого населения, выделения ремесла из
сельского хозяйства внутри манора 53. Важным подспорьем были
также всевозможные лесные промыслы 4, рыболовство HT. п.

В целом же, несмотря Ha сравнительно высокие темпы роста,
плотность населения во многих вновь освоенных районах остава-
лась ниже, чем в старопахотных. Особенно низка опа была в ско-
товодческих районах Северной и Северо-Западпой Англии. В та-
ких условиях хозяйственное освоепие пустошей и реализация
5 Hallam H. Settlement and Society, p. 200.

5 Harley J. Op. cit., p. 12—13.

52 Tax, в сотне Иллоу (Линкольншир), где в отдельных виллах Ha душу
населения приходилось не более 1,5 акра земли, общая численность
плательщиков поголовного налога в начале XIV в. была немногим мень-
mei, чем в целом no стране. См.: Harvey В. The Population Trends in
England between 1300—1348.— TrRHS, 5th Series, Vol. XVI, 1966, p. 28.

53 Bape М. A. Указ. соч., c. 220—223.

54 Birrell J. Peasant Craftsmen in the Medieval Forest.— AgrHR, 1969,
Vol. XVII, p. 105.

Виутренняя колонизация в Aneauu XII—XIII. es. 15
_ ЕН Н ins A driceeisi A&issidlLi sA i ANmIIINIUIIm
феодальной собственности Ha них осуществлялась в несколько
иных формах, чем в районах старинной манориализации. Феодалы,
которые могли реализовать собственность на землю лишь при ус-
ловии ее хозяйственной эксплуатации крестьянами, должны были
изыскивать способы привлечения поселенцев на осваиваемые
вемли. И хотя источники чаще всего скрывают OT Hac, как именно
происходило заселение пустошей пришельцами, порой легко про-
следить социальные результаты этого процесса в статусе держа-
телей и условиях держания земли.

Видимо, большинство крестьян, бежавших с насиженных мест,
спасалось прежде всего от малоземелья и вилланского состояния.
Вполне естественно, что на новых землях они скрывали свой ста-
Tyc, а HX новые сеньеры, заинтересованные в привлечении боль-
шего числа поселенцев на свои пустоши, He очень интересовались
их социальным прошлым ©, предоставляя HM право заимки и воз-
можность держать ее на условиях фригольда. Поскольку коло-
низация проходила стихийно, лордами новых земель нередко ока-
зывались потомки предприимчивых колонистов, привлекавшие
поселенцев на уже расчищенные пустоши, а еще чаще раздавав-
шие uM право заимки 6. Ho возможности этих лордов были огра-
ничены, у них не было налаженного административного аппарата,
они не могли широко прибегать к насильственным мерам и чаще
действовали обещанием льгот.

Новые монастыри, обосновавшиеся в этих районах, на первых
порах также не были достаточно сильны, и их меры воздействия
на крестьян были ограничены. Отсюда преобладание в районах,
освоенных на протяжении XIJ—XIII вв., свободного крестьянства
и слабой манориализации. Этот процесс обстоятельно исследован
английскими историками на материале Девоншира, Йоркшира,
Фенов и других районов.

В большинстве северных, западных и северо-западпых районов
слабо распространялось домениальное хозяйство, что также было
непосредственно связано с впутрепней колонизацией. Ory связь
отчетливо проследил Т. Бишоп на примере Йоркской долины.
В обследованном um районе в XIII в. более чем в половине вилл
не было домена: здесь преобладали свободные держания. Нанеся
на карту мапоры с доменом и без домена, он установил, что глав-
ным фактором, определившим географическое распределение ма-
норов без домена, была девастация 1069—1070 rr.: 76,8% пол-
ностью обезлюдевших в 1086 г. вилл не были манориализованы
в XIII в., зато в 72,4% вилл, где в 1086 г. оставалось какое-то
население, в XIII в. имелся домен 57.

55 Hilton В. Social Structure..., p. 12.
55 Cambridge Economic History, Vol. I, p. 77.
У Bishop Т. The Distribution of the Manorial Demesne..., p. 403.

16 К. Д. Авдеева
аоча 5, 4 Lam mm mmm mmnm
Слабое распространение или полное отсутствие домениальной
запашки влекло очень важное для крестьян последствие — прак-
тическое отсутствие недельной барщины. Зависимость крестьян
от лорда выражалась лишь в уплате ими фиксированной денеж-
ной ренты. Так, в 11 уэпентеках Линкольншира 50,2%, а в уэпен-
теке Ширбек — 75% сокменов проживали в манорах без домена
(Г. Хеллем называет их неманориализованными землями) и пла-
тили лорду только денежную ренту 59.
Отсутствие недельной барщины, хозяйственная независимость
и личная свобода крестьян BO многих BHOBb освоенных районах
объяснялись также преобладанием в них скотоводства, требовав-
шего гораздо меньших по сравнению с земледелием затрат труда.
Кроме того, крестьяне-скотоводы нередко были разбросаны по
хуторам и фермам, отделенным друг от друга большими простран-
ствами пуетоши, находились вдали от повседневного надзора ма-
нориальной администрации и поэтому были более самостоятель-
ными в хозяйственной деятельности 59. He только на хуторах, HO
и в TeX виллах, re преобладало скотоводство, основпое богатство
крестьян часто составляли овцы, а OCHOBy держания — луг,
пастбище или общинные права в неразделенном — выгоне 6°.
В Фенах, северойоркширских Мурах и других районах нередко
встречались тофты и крофты, которым принадлежали десятки
акров пастбища и луга. В этом плане достаточно показательна
опись манора Лилхолм (Йоркшир). Здесь шести коттерским
держаниям принадлежало 150 акров луга, a среди фриголь-
деров были: держатель акра пашни с 21,5 акра луга, держатель
тофта и 20 акров луга, держатель луга и участка пустоши и T. 11.6!
В таких пастушеских районах преобладало свободное крестьян-
CTBO, если же встречались вилланы, OHM чаще He несли недельную
барщину, а были обязаны мыть и стричь господских oper 52.
Takum образом, районы интенсивной колонизации, которые на-
58 Hallam Н. Settlement and Society, p. 201.
® Ault W. Open-Field Husbandry and the Village Community. A Study of
peeaian By-Laws in Medieval England.—In: Transactions of American
Р ЦовоЁЬісяі Society, Vol. 55, Pt 7. Philadelphia, 1965, р. 6; Lennard В.
Rural England, 1086—1135. A Study of Social and Agrarian Conditions.
Oxford, 1959, p. 226, 255.
® В вилле Уилингем, расположенной в лесном районе Сассекса — Уилде,
держатель полувиргаты, равной 7 акрам пашни, имел еще 2 акра луга,
24 акра пастбища для овец и 10 акров заливного луга; в вилле Миддлгем
полувиргате, равной 8 акрам пашни, принадлежало 30 акров пастбища
для овец и 15 акров пастбища на склонах холмов; в вилле Сатрем фри-
гольдеры вообще He имели пашни, a лишь луга и пастбища (см.: Custu-
mals of Sussex Manors..., р. 86,
® Yorkshire Inquisitions, Vol. I. Ed. by W. Brown (Yorkshire Archaeological
Society, Record Series). London, 1892, p. 144—145. — *
® Franklin Т. British Grassland from the Earliest Times. Faber, 1953, p. 63.

Внутренняя колонизация в Англии XII—XIII. вв. 17
Na A ннн
чали осваиваться лишь в XIIT—XIII вв., были районами слабой
манориализации, относительно легких форм феодальной зависи-
мости и слабо развитой барщины.

Рост свободных держаний в итоге колонизации наблюдался

в XII—XIII ss. почти повсеместно и в районах старинной мано-

риализации, но в гораздо меныших масштабах. Проблема возник-

новения свободного держания на заимке в таких районах в значи-
тельной мере поглощается более широкой проблемой среднеанг-
лийского фригольда, Tak Kak держатели, появившиеся Ha заимке,
нередко вливались в общую массу фригольдеров и сливались

с Hel настолько, что источник возникновения фригольддержания

установить практически невозможно. Многие исследователи пред-

принимали попытку определить, за счет каких частей манора

появилась в английской деревне XIII в. масса фригольдеров 63,

равно Kak и решить проблему происхождения фригольда в ще-

лом ®4, Основная ошибка большинства из них заключается в TOM,
что они исходили из предположения о неизменности пахотной
площади манора между 1086 и 1279 rr. Tax, У. Хейл, обнаружив-
ший во владениях вустерского епископа в 1240 г. повсеместное рас-
пространение «сверхфригольда», не укладывавшегося в площадь
маноров 1086 г., заключил, что этот «сверхфригольд» ' находился
в руках свободных держателей уже в XI в., HO по каким-то сооб-
ражениям систематически, из манора в манор, упускался королев-
скими комиссарами. Несостоятельность такого объяснения оче-
видна ®, Несомненно, что в подавляющем большинстве случаев
фригольд-держания He наследие англосаксонских времен, a HOBO-
образование XII—XIII ss. Прослеживая пути возникновения

фригольда в районе, охваченном Сотенными свитками 1279 г.,

М. А. Барг подсчитал, что около трети ero появилось Ges сокра-

щения площади вилланской земли и барской запашки, и обратил

внимание на внутреннюю колонизацию как на важный источник

образования фригольд-держаний. Этот процесс прослеживается и

в других районах °7.

® Baring F. Domesday Book and Burton Cartulary.— ЕНВ, 1896, Vol. ХТ;
idem. Domesday Book and some Thirteenth Century Surveys. — EHR, 1897,
Vol XII; Round J. The Burton Abbey Surveys. — EHR, 1905, Vol. XX;
Domesday of St. Paul’s. Ed. by W. Hale (Camden Society). London, 1868,
Introduction; Registrum sive Liber Irrotularius et Consuetudinarius Prio-
ratus Beatae Mariae Wigorniensis. Ed. by W. Hale (Camden Society).

ïl äondon, 1865, Introduction.

одробнее об atom см.: Bape М. A. Указ. соч., c. 168—173.

® Baring F. Domesday Book..., p. 285; Bape М. А. Указ. cow., c. 184—185.

® Bape М. A. Указ. cow., ra. III, $ 3.

” По нашим подсчетам, в маноре Саут-Маллинг (Сассекс) между 1086—
1285 гг. число держателей увеличилось более чем в пять раз (с 254
до 1347); в 1086 г. фригольдеров здесь не было, а в 1285 г. они состав-
ляли 56,1% общего числа держателей (см.: Авдеева К. Д. Внутренняя

2 Средние века, в. 41

18 К. Д. Авдесва

mm wc.sc ls

Ho заимка отнюдь He всегда сливалась co старыми держа-
ниями. Нередко ее можно сравнительно легко отличить и просле-
дить характер отношений между лордами и держателями заимки.
Обращает на себя внимание, что распространение заимки повсе-
местно усложняло держательские отношения внутри манора, ли-
шало UX однозначности, характерной для традиционных феодаль-
ных отношений. Даже TaM, re надельный крестьянин держал
заимку от своего лорда, за нее в подавляющем большинстве слу-
чаев вносилась отдельная плата, а отношения на новых землях
принимали чисто договорный характер. Нередко надел и заимка
держались в одном и TOM же селении, HO OT разпых лордов: в Со-
тенных свитках, например, часто указывается на держание заимки
от короля 68. И в этом случае держатель вступал в различные по
характеру отношения с разными феодалами: продолжая держать
надел от своего лорда на чисто феодальных, иногда сервильных,
условиях, по отношению к владельцу заимки он выступал аренда-
тором (даже если аренда скрывалась под термином «держание» ) °9,
Takum образом, заимка способствовала формированию арендных
отношений.

Одной из наиболее ранних форм аренды на заимке была сдача
ee фирмарйиям, причем в источниках термины «фирма» и «аренда»
часто перемежаются при названии одного и того же участка за-
имки. Между 1169—1230 rr. только в Свитках казначейства мы
насчитали более 100 случаев сдачи «ua фирму» заимки в Ko—
ролевских заповедных лесах 7°. Нередко встречаются упоминания
о старой и новой фирме, что свидетельствует о давности этой
практики 7!, Заимки сдавались на фирму и отдельным лицам, и
общине 7?, Сдача заимки на фирму была распространена на зем-

car в Caccexce в Х1--начале XIV B.—CB, вып. 37, 1973,

с. 78—80).

® О практике держания заимки от короля свидетельствует повсеместное
распространение «держателей казначейства». В 63 из 202 вилл, принад-
лежавших епископу Даремскому, имелись «держатели казначейства»,
a B 7 из них He было никакой другой земли, кроме «земли казначейства»
(cm.: Prior Hatfield’s Survey (Surtees Society). London, 1856, p. 56, 115,
116, 118, 120—132).

® Tak, например, sce обычники (вилланы) манора Комбе (Оксфордшир).
выполнявшие барщину в пользу лорда, держали от короля «свободно»
18,5 акра заимки за денежную ренту 6 m. в год с каждого (см.: RH,
Vol. П, p. 852).

70 Наибольшая cyMMa, полученная казной OT сдачи заимки на фирму, встре-
тилась нам в 1174 r. в Кенте — 92 ф. 12 ш. 11 n. (The Great Roll of Pipe
for the 21th Year of the Reign of King of Henry П, А. D. 1174—1175
(Pipe Roll Society). London, 1897, p. 211, 244).

71 ThgaGreat Roll... for the 19th Year..., A. D. 1172—1173. London, 1895,

n€ 1228 no 1282 r. встречаются упоминания о королевской заимке, сдан-
ной на фирму держателям виллы Доддингтон (Ноттингемшир) (Calendar
of the Charter Rolls Preserved in the Public Record Office, Vol. I. London,

Buyrpennaa колонизация в Англии XII—XIII. ee. 19

i a RT

лях He только короля, HO светских и дерковных лордов. Co вре-

менем все чаще встречаются упоминания о сдаче заимки не на
фирму, а в «чистую» аренду. Сведения источников об условиях
аренды весьма скудны. Чаще всего указаны лишь размеры аренд-
ной платы, которые резко колебались, и трудно определить, OT
чего они зависели. Наиболее распространенной формой аренды
было держание на Boe господина '3. Нередко встречалась аренда
на срок жизни 7*. Это eme чисто средневековые формы аренды, HO
они уже He «укладываются» в типично феодальную структуру по-
земельных отношений. Особенно показательно в этом uxmaHe по-

явление срочной аренды, XOTA такие примеры в источниках XII—

XIII ss. единичны 75.

Но, пожалуй, наиболее характерное явление английской аграр-
HOH действительности, получившее широкое распространение на
новых землях, — межкрестьянская аренда, ускорявшая имущест-
венное расслоение крестьян. Она также нередко скрывалась под
названием держаний и субдержаний, HO эта терминология была
лишь данью традиции. Для того чтобы проследить этот процесс
нагляднее, необходимо обратиться к вопросу о социальном статусе
держателей заимки. Этот вопрос — один us наиболее трудных.
В описях чаще всего фигурируют держатели заимки, о социаль-
ном статусе которых умалчивается. Самыми простыми представля-
ются случаи, когда заимка держалась дополнительно к свободному
или вилланскому наделу или входила в его состав. Гораздо слож-
Hee определить социальный статус держателей заимки TaM, rye
они фигурируют в описи отдельно. Одним из путей к достижению
цели в этих случаях является изучение имен собственных держа-
телей заимки, хотя и OHO He всегда дает искомые результаты.
Tak, из 756 держателей в лесных боргах манора Саут-Маллинг
нам удалось установить социальный облик лишь 35 человек, в сас-
секском маноре Слиндон из 53 держателей заимки — всего 7. Ими
оказались жена и 3 дочери вилланов-виргатариев, 2 коттера и

1903, p. 106). На протяжении мпогих ger король получал no 29 ш.
с виллы Стентон (Уорикшир) за заимку в лесу. В 1275 r. в казну внесли
арендную плату за заимку 7 вилл уэпентека Тегертон (Ноттингемшир).
Много заимок было сделано крестьянами и сдано в аренду в сотне Хей-

.. веринг (Эссекс). См.: RH, Vol. Il, p. 309; Vol. I, р. 452.

" Ha воле лорда особенно часто пст]речались коттерские держания. См.,
например: RH, Vol. II, р. 233, 723; Calendar of the Patent Rolls... Henry III,

. Vol. I, P. 63; Vol. IV, p. 56.

** RH, Vol. I, p. 660; The Cartulary of the Darley Abbey, Vol. 1. Ed. by
R. Darlington. Kendal, 1945, p. 150; The Cartulary of Brinkburn Priory.
Ed. by W. Page (Surtees Society). Durham, 1893, p. 259.

7% Одно из первых упоминаний о краткосрочной аренде — на 12 лет —
относится к 4196 r. (Cart. de Rameseia, Vol. III, p. 216). Впрочем, о pac-
пространенности этой практики в XIII B. свидетельствует закрепленное
некоторыми кустумалями право держателя заимки сдавать ее в срочную
аренду. См., например: Custumals of Sussex Manors..., p. 139.

2*

20 К. Д. Авдеева
eOT 5. 1 — zoummuumuumnynLumIuKd
1 виргатарий 6. B 18 манорах, принадлежавших  KanmHTyzzy
св. Павла, в 1222 г. числилось 199 держателей заимки, из кото-
рых более '/, (53 держателя) в маноре Кинсуорт (Хартфордшир).
Имена лишь 87 из 199 встречаются в описях своего или сосед-
них маноров среди держателей других категорий, из них 19 сво-
бодных виргатариев и полувиргатариев, 14 держателей виллан-
ских наделов, остальные — держатели небольших участков земли,
размеры которых либо выражены в акрах, либо совсем не ука-
заны.

Обращает на себя внимание болышое число женских имен
среди держателей заимки. В маноре Слинпдон, например, в числе
53 держателей подобного рода — 15 женщин, в маноре Холм (Нор-
фолк) в 1252 г. на заимке сидели 6 дочерей Губерта, державших
140 axpos, 2 дочери Гальфрида Бейнарда, у которых было
65,5 акра, и 4 дочери Осберта, державшие 30 акров. Особенно
много женщин было среди держателей мелких участков заимки
(как, впрочем, среди мелких держателей вообще). Этот факт
уже привлекал внимание исследователей”'. Видимо, дочери и
вдовы, которые лишались падела, достававшегося старшему сыну
крестьянина, находили существенное подспорье в держании осво-
енных пустошей. Но в большинстве случаев это были, вероятно,
не самостоятельные хозяйства, а составная часть хозяйства на-
дельных крестьян — сыновей или братьев мелких держателей
заимки. Еще чаще встречались держатели расчисток, именовав-
шиеся «сыновьями (изредка племянниками. — К. А.) такого-то».
Например, в описях капитула cs. Павла под таким названием
фигурируют 72 держателя заимки из 199, так что сыновья на-
дельных крестьян составляли 36% держателей этой категории.
В упоминавшемся уже маноре Холм в 1252 г. 2 сына Кинемунда
держали 8 акров заимки, 3 сына Роджера — 4,5 акра, Ричард
Грамбел и 2 его брата — 9 акров и т. д. Это были либо младшие
сыновья, He получившие наследства, либо сыновья Tex зажиточ-
ных крестьян, которые сумели использовать в своих интересах
выгодно сложившуюся конъюнктуру.

Имущественное расслоение и рост малоземельного крестьян-
ства в английской деревне XIII в.— факт тшироко известный
в исторической литературе. Приводилось множество примеров и
статистических данных, иллюстрирующих это положение на ло-
кальном и Ha более широком материале, так что подсчеты, про-
изведенные eme pa3, явились бы He более чем emme одной иллю-
страцией, мало что меняющей в нашем представлении no дан-
ному вопросу ?8. Однако He подлежит сомнению, что внутренняя
75 Custumals of Sussex Manors..., p. 57, 41.

" Bape М. А. Указ. соч., c. 248—219.
75 Такие подсчеты, произведенные нами в NATH лесных боргах манора Саут-
Маллинг, показали, что около '/ ero фригольдеров составляли держатели

Внутренняя колонизация в Aneauu XII—XIII. ee. 21
колонизация была важнейшим фактором, стимулировавшим иму-
щественное расслоение крестьян. Расчистки распределялись среди
них отнюдь He равномерно, концентрируясь в руках предприим-
чивой верхушки, C одной стороны, и распыляясь мелкими и мель-
чайшими участками среди множества держателей — с другой.
Имущественная дифференциация наиболее ярко проявлялась
в держаниях на заимке. Этому способствовала прежде всего боль-
шая свобода держателей в распоряжении заимкой: они могли не
только завещать ее любому из детей или жене (подобные факты
встречались повсеместно?°), HO также отчуждать WIM сдавать
в аренду без разрешения господина 8°. Поэтому мобилизация 3e-
мельной собственности на заимке происходила особенно быстро.
Предприимчивые крестьяне порой в несколько раз увеличивали
свои держания за счет заимки, сделанной своими руками, полу-
ченной от короля или лорда, а нередко купленной у односельчан.
В 1182 г. в маноре Клив (Вустершир) в держании некоего Дже-
ральда, равном 185 акрам, старая запашка составляла всего 12 ак-
ров, а остальная земля — заимки, 3 Hs которых ранее принадле-
жали другим крестьянам. Видимо, его держание продолжало уве-
личиваться и позднее, так как в источнике имеется указание на
принадлежавшую ему заимку в лесу, «который должен быть рас-
чищен» 9!. Несомненно, перед нами удачливый делец, постепенно
прибравший к своим рукам земли односельчан и сумевший «cKo—
лотить» солидное владение. В 1251 г. у Уильяма Фармера из
80 акров земли, которую он держал, было 60 акров заимки 92.
Держание Роберта Рида состояло из полутора виргат, крофта
и 19 акров заимки в вилле Нортлингтон и одной виргаты и четы-
рех заимок в вилле Мидлгем $3. Заимка могла располагаться в од-
HOM месте, HO часто крупные держания складывались из мелких
и мельчайших участков !, разбросанных в нескольких виллах,
поэтому в какой-то wa них крупные держатели могли числиться
среди мелких коттеров. Tak, в вилле Уодхарст (Сассекс) мы
находим в числе коттеров некоего Пьюка, державшего 1,5 акра
участков 3eMJIM, He превышавших 5 akpos, свыше 10% — держатели
менее 1 akpa, тогда как крупных держателей — более 50 акров земли —
было менее 3%.

®® См., например: «Мария-вдова держит 23 акра старой заимки, которую
держал ee муж, за что платит 3 шилл.» (Domesday of St. Paul’s, р. 92),
или: «Джоселин na Роцеди держит некий участок заимки, равный
4 akpaM, который расчистил ero отец» (Cart. de Rameseia, Vol. I, p. 322).

80 Custumals of Sussex Manors..., p. 139.

si Finberg H. Gloucestershire: an Illustrated Essay on the History of the
Landscape. Leicester, 1955, p. 65.

® Miller Е. Op. cit., p. 120.

55 Custumals of Sussex Manors..., p. 126, 127, 128.

84 У Tomaca, сына Годрика, было 66 akpoB заимки в девяти участках,
у Радульфа, сына Стефана — 60 акров в двух местах (Domesday of
St. Paul’s, p. 39, 42).

22 К. Д. Авдеева
ннн
земли, у которого, помимо этого, оказалось еще 36 акров, распо-
ложенных в четырех Mectax®, To же самое можно сказать
о «коттере» Лоуренсе де Боско, державшем в общей сложности
57 акров 5, Некоторым крестьянам удавалось собрать Ha заимке
такие держания, которые позволяли им подняться до положения
рыцарей. Так, Роджер Моухот держал в 1288 г. в маноре Босли
(Чешир) 200 акров земли, которую расчистили ero прадед, дед
и отец в королевском заповедном лесу. Если его прадед был кре-
CTLAHMHOM, TO CaM он уже рыцарь '. Другая рыцарская фамилия,
игравшая в XIII в. видную роль в местной администрации в Кем-
бриджшире, — Колн — также имела своим родоначальником кре-
стьянина. Сын Генри Колна Джон создал манор путем терпели-
вого собирания разновеликих участков; его владения состояли
wa десяти частей, куда входили 36 акров заимки, 2 месуагия,
3 котленда, 5 виргат земли и одна заимка неизвестных размеров 58.
В ряде случаев удачливыми предпринимателями, значительно рас-
ширившими свои владения 3a счет заимки, были и вилланы.
В 1261 r. некий Николас Баллак, виллан Manopa Фарнгем
(Сёрри), держал земли двоякого рода. С одной стороны, он имел
в открытых полях виллы две виргаты земли, за которые нес тя-
желую барщину: пахотные повинности, косьбу, жатву, извозные
повинности и т. п. С другой стороны, он сам имел зависимых
людей, что видно из его обязанности являться на осенние помочи
«со всей фамилией», кроме жены, пастуха и доярки: значит, в его
распоряжении были не только пастух и доярка. Кроме двух вир-
raT вилланской земли, ему принадлежало 32 акра «и более» новой
земли, т. е. заимки, за которую он не нес никаких повинностей,
кроме ежегодной платы 18 ш. 4 п.®° Ero заимка представляла
собой выделенную ферму в Уилде, служившую базой для содер-
жания столь большого поголовья скота, что для охрапы потребо-
вался специальный пастух. Ферма появилась, вероятно, на месте,
расчищенном самим Николасом и ero предками. Это, копечно,
не средний, а весьма состоятельный крестьянин-виллан, отдален-
ный предтеча будущих фермеров. Другой удачливый виллан —
Джон из Джодхарста — сдавал в аренду свободным и несвобод-
ным держателям более 200 акров земли небольшими участками
по 20—30 акров °°. В маноре Рануэлл (Эссекс) 10 человек дер-
жали небольшими участками различных размеров 64 акра заимки,
55 Custumals of Sussex Manors..., p. 67.
® Ibid., p. 40.
87 Miller Е. The English Economy in the XIIIth Century: Implications of
Recent Research. — PP, 1964, N 28, p. 24.
88 Miller Е. The Abbey and Bishopric of Ely, p. 129.
89 Malden H. Op. cit., p. 148—149.
® Custumals of Sussex Manors..., р. 52, 57.

Внутренняя колонизация в Англии XII—XIII. ee. 23
именуемой «заимкой Гуго»°!. Крестьяне tuna Джона и Гуго —
денежные люди, наживавшиеся на субаренде, земельных спекуля-
циях, скрытых за традиционными формами держания, субдержа-
HHA и Т. П.

О распространении чисто торговых сделок с землей в источ-
никах почти нет прямых указаний: все сделки облекались в тради-
ционную форму дарения, пожалования, сдачи в держание и T. m.
и оформлялись чисто феодальным «договором», закреплявшимся
грамотой при сделке с фригольдерами и в манориальной курии,
если в сделке участвовали вилланы. Но даже там, где в источни-
ках фигурировало «чистое» дарение, за нимнередко крылась KOM-
мерческая сделка, участниками которой выступали как феодалы,
Tak и крестьяне 92. Уплате ренты за заимку Yale всего предшест-
вовала плата 3a разрешение произвести ee, вносившаяся либо
феодалу — владельцу пустоши, либо королю, и размеры этой
платы были далеко He символическими. Впрочем, no характеру
записей в источниках, в частности в свитках казначейства, трудно
отличить, была ли эта плата за разрешение сделать заимку или же
штраф sa TO, что она сделана без разрешения королевской или
манориальной администрации; HO и в TOM, и в другом случае
речь шла практически о выкупе заимки и права пользоваться
ero 93. В зависимости от того, насколько высок был предваритель-
ный B3HOC, строились последующие отношения между «дарителем»
и держателем заимки. Таким образом сделки приобретали все
более реальный экономический характер, HO сообразно духу вре-
мени onr оформлялись в виде держательских связей.

Современники пытались вывести среднюю плату за акр заимки
в королевских заповедных лесах: за акр заимки, засеянной ози-
мыми культурами, чаще всего взимался 1 ш., а sa акр, засеянный
яровыми, — 6 п.°* Ho даже на королевских землях DTA «традицион-
*! Domesday of St. Paul's, p. 42.
® В 1207 г. король подтвердил право на заимку, сделанную рамзейским

аббатом. В другом источнике эта me заимка фигурирует в качестве по-
жалования. а из третьего мы узнаем, что это «пожалование» обошлось
аббату в 200 марок (cp.: Rotuli Chartarum in Turri Londinensi asservati,
1199—1216. Ed. by Т. Hardy. London, 1837, p. 168; Cart. de Rameseia,
Vol. II, p. 90; Rotuli de Oblatis et Finibus in Turri Londinensi asservati.
Ed. by T. Hardy. London, 1844, p. 396).

93 После Toro Kak _ заимка была сделана, определялись ee размеры и средняя
плата за акр. До обмера взималась плата не с каждого акра, а со всей
заимки «оптом». Tak, Anan Кодбок в 1240—1211 rr. должен был внести
в казну 20 марок за разрешение на расчистку, затем 2 марки до опреде-
ления ee размеров, a после этого -- по 4 m. за акр ежегодно (The Great
Roll of Pipe fer the 12th Year of the Reign of King John. London, 1951,
p. 36; The Great Roll... for the 13th Year... London, 1953, p. 155).

° 9 The Great Roll... for the 10th Year... London, 1947, p. 37; De Necessariis
Observantiis Scaccarii Dialogus qui vulgo dicitur Dialogus de Scaccario,
Ed. by Ch, Johnson. London, 1950, p. 57.

24 К. J]. Авдеева

ная» плата встречалась не столь уж часто. На землях же осталь-

ных феодалов рента за расчистки нередко колебалась даже в пре-

делах одного манора. В целом же по стране эти колебания были
весьма значительны — от 2 m. до 3—7 ш. за axp®. Очевидно,
высота ренты определялась, с одной стороны, местными усло-
виями, степенью заинтересованности феодала в привлечении дер-
жателей на пустоши, а держателей — получить землю в пользо-
вание, с другой стороны, характером отношений между сдав-
шими землю и получившими ее в держание. Там, где лорды были
заинтересованы в заимках, они стремились привлечь крестьян
рядом льгот. Tax, в начале XIII s. лорд маноров Саттон и Латтон

(Линкольншир) заключил соглашение co своими виллапами, mo

которому они обязывались провести в соседнем болоте осушитель-

ные работы, за что получали 7/3 осушенных земель Ges уплаты
дополнительной ренты, а '/з maa в пользу лорда °6. В результате

в ближайшие годы здесь было осушено несколько сот акров земли.

В другом месте вилланы освобождались от уплаты ренты за осу-

шенную ими землю в течение двух лет, a в последующие годы

платили умеренную ренту no 2 m. с акра °7; в третьем — лорд да-
вал держателям половину семян JIA засева заимки, и OHM могли
распоряжаться безвозмездно половиной урожая с Hee %; в чет-

вертом — король выдавал крестьянам ссуду для расчистки seca 99

и т. п. В отношениях с держателями-земледельцами учитывались

все факторы, оказывавшие влияние на ценность участка заимки:

качество земли, вовлекавшейся под обработку, местоположение
расчистки, затраты на оросительные сооружения и саму расчи-
стку !° и т. n. Можно проследить также определенную тенденцию:
чем дальше находился держатель расчистки от ее владельца, тем
слабее был контроль со стороны лорда и его администрации, тем
легче были условия держания. Поэтому там, где заимка держалась
непосредственно от короля и плата 3a Hee впосилась в казначей-
ство, условия держания или аренды нередко (хотя и не всегда)
® Ср.: Rotuli de Oblatis, p. 3; The Great Roll of Pipe for the 11th Year of
the King John. London, 1949, p. 64; The Great Roll... for the 10th Year...
London, 1947, p. 45.

® Terrier of Fleet, Lincolnshire (Records of Social and Economic History
of England and Wales, Vol. IV). London, 1920, p. LXXVI.

Liber Henrici de Soliaco, Abbati Glastoniaensis. An Inquisition of the
Manges of Glastonbury Abbey, 1189. Ed. by J. Jackson. London, 1882,
p. 146.

% Domesday of St. Paul’s, p. 19.

® Calendar of Patent Rolls... Henry III, p. 39.

10° В прибрежных и болотистых районах помимо уплаты денежной ренты
держатели заимки были обязаны поддерживать порядок и следить за —
сохранностью осушительных сооружений, а TaM, где лорды брали эту
заботу на себя, c держателей взималась дополнительная плата (Ben-
nett H. Op. cit., p. 53).

Внутренняя колонизация в Англии XII—XIII. ee. 25
аанаа отатаыототанатне С. Did( iiphiedsatioungnk ?ei l&dhinkonetikulhhnköllid«eoA—tcodWVIIINUINT
были более благоприятны для непосредственного производителя,
в TOM числе и для виллана !0!.
Ha новых землях преобладала денежная рента, HO это отнюдь
He единственная форма повинностей за заимку. Источники отме-
чают и взносы натурой, и отработки за заимку, выполнявшиеся
не только вилланами, но и фригольдерами. Так, в маноре Саут-
Маллинг каждый держатель заимки, кроме денежной ренты, был
обязан являться с одним человеком на один день для сушки и
уборки сена, раз в году мыть и стричь овец лорда, выполнять два
прекария осенью, давать лучшего вола или лучшую голову скота,
посещать манориальную курию, а за выпас скота давать две
курицы на рождество и 20 яиц на пасху '°?. В маноре Нортли
(Сассекс) коттер aa 9'/3 акра заимки был обязан работать на гос-
подина BO время сенокоса и два дня осенью: один день на соб-
ственных харчах, другой на харчах господина '°3. Правда, эти
отработки He были недельной барщиной, HO OHM предполагали
большую зависимость держателей заимки OT феодала, чем при
уплате только денежной ренты, и He сокращали, a расширяли
сферу феодальной эксплуатации в ее традиционных формах.
В этой связи нам хотелось бы обратить особое внимание на
TOT аспект социальной проблемы, связанный c внутренней колони-
зацией, мимо которого no существу прошла современная зарубеж-
ная историография. Дело в TOM, что в некоторых районах Англии,
преимущественно районах старинной манориализации, re сенье-
риальная система пустила глубокие корни, заимки были не только
колыбелью крестьянской свободы, но и очагом распространения
типично вилланских отношений. Проследить этот процесс очень
трудно, ибо он затушевывается в силу специфики средневековых
источников. Основным недостатком всех описей является TO, что
они чаще всего фиксировали держателей земли, a He Tex, KTO ее
обрабатывал. Tak, например, в маноре Пири (Хантингдоншир)
мы находим домен, состоявший из 140 акров старой и новой за-
имки, и шесть держаний, за которые лорду приносилась присяга
и выполнялись «внешние службы», а также взималась денежная
penta 8 ш. 8 п.'%* To же самое в маноре Уэлд, где у Ричарда
Брета при 90 акрах домена He было других держателей, кроме че-
тырех «благородных», а у Симона Дентона при 140 акрах до-
мена — только три «благородных» держателя, приносивших ему
!0! Держания заимки непосредственно от короля Kak свободными, так и
вилланами, He проживавшими в королевских владениях, встречались
повсеместно. Указаниями на них пестрят страницы Сотенных CBHTKOB.
Cm.: Косминский Е. А. Исследования no аграрной истории Англии
XIII века. M.—JI., 1947, c. 125.

102 Custumals of Sussex Manors..., p. 79.

103 Ibid., p. 83.

4 RH, Vol. II, p. 674.

26 К. Д. Авдеева
a eee
вассальную присягу !95. Из описей совершенно неясно, KTO же об-
рабатывал господский домен в этих манорах.

М. А. Bapr обратил внимание Ha TO, что фригольд крестьян-
ского mo своим размерам типа нередко оказывался для крестьян
типично вилланским держанием, Tak Kak субдержателями фри-
гольдеров сплошь и рядом были вилланы на вилланском праве !06.
Этот радикальной важности вывод можно в полной мере отнести
и к фригольду, образовавшемуся на заимке. Отнюдь не все фри-
гольд-держания, как мелкие, так и крупные, были очагами кресть-
янской свободы. Они могли не только обрабатываться вилланами,
HO M, что весьма характерно, держались на вилланском праве.
К сожалению, характер описей, составителей которых интересо-
вали чаще He владельческие, рентные, а сеньориальные отношения,
является в большинстве случаев непреодолимым препятствием
для исследователя при выявлении реальной картины. Tem ценнее
отдельные крупицы, которые удается найти в источниках. Один
M3 таких примеров содержится в Сотенных свитках, когда писцы,
отступив от общепринятой схемы, перечислили Ne только держа-
телей, HO и субдержателей манора Уолтон (Хантингдоншир).
В этом маноре рамзейский аббат держал or короля 5,5 гайды
земли «как на заимке, так и в других землях». Часть этих вла-
дений держал от аббата uo грамоте Ричард Бейнуил, у которого
оказалось полторы виргаты старой земли и две виргаты заимки.
Одну из этих виргат держал от него за чисто символическую
ренту в 1 пенс господин Уильям Мойн, который, в свою очередь,
имел здесь двух держателей в вилланстве, каждый U3 которых
платил ему no 10 ш., а также меркет и гериот !°7,

Э. Миллер обратил внимание на противоречивый процесс, про-
текавший в манорах епископа Илийского: с одной стороны,
в XIII s. здесь наблюдался рост фригольд-держаний, с другой —
увеличение площади вилланской земли: если в 1086 г. здесь было
190 вилланов с наделами в 7—7,5 акра, To в 1251 r. число виллан-
ских держаний увеличилось до 270 полных наделов. Вероятно,
полагает не без основания Э. Миллер, новые вилланские наделы
появились в конце ХП и начале XIII s. на освоенных пустошах 108,

Столь же противоречивая картина — сокращение вилланских
наделов в одних манорах наряду с их ростом в других — наблю-
далась BO владениях рамзейского аббата !°°. Чаще всего процесс
возникновения новых виргат здесь проследить невозможно, из-
вестно лишь о ero результатах. Tak, в маноре Уистоу за столетие
1095 RH, Vol. П, p. 671; cm. также манор Колдикоут (ibid., р. 670).

106 Bape М. А. Указ. соч., c. 207.

107 RH, Vol. П, p. 662.

'08 Miller Е. The Abbey and Bishopric of Ely, p. 143.

° Neilson N. Economic Conditions on the Manors of Ramsey Abbey. Phila-
delphia, 1898, p. 28.

Внутренняя колонизация в Англии XII—XIII. es. 27
число вилланских наделов выросло с 27 до 30,5 виргаты, в маноре
Брогтон — с 28 до 30, в маноре Элингтон — с 24 до 27,5 виргаты, но
когда именно это произошло, пеизвестно. Однако данные Рамзей-
ского картулярия позволяют сделать ряд интересных наблюдений.
В частности, в описи манора Кренфилд середины ХП s. имеется
раздел «О заимках, держатели которых никогда He отбывали
барщины». В нем фигурируют держатели заимки, обязанные пла-
тить 3a Hee денежную ренту. Столетие спустя эти земли и UX дер-
жатели были включены в опись уже под иным заглавием: «Земли,
которые сверх гайд» !'°. Размеры некоторых из этих держаний
выражены в акрах, некоторые — в виргатах, HO самое характерное
заключается в TOM, что большинство из них было обязано нести
типичные вилланские повинности, в TOM числе барщину. Хотя эти
держатели He названы прямо вилланами, принципиального раз-
личия между HMMM и вилланами He было HH в характере, HM
в объеме недельной барщины.

Аналогичная картина наблюдалась в маноре Бартон, где от-
дельно от других держателей были включены в опись 13 котлен-
OB на заимке с типичными вилланскими повинностями !!!, По ха-
рактеру описи трудно определить mx принадлежность к фри-
гольдерским или вилланским держаниям !'?. Вряд ли манориаль-
ная администрация сама знала эту границу X, вероятно, He очень
заботилась о соблюдении ее !!3. В манорах Холм и Ринстед, где
площадь пашни увеличилась с середины XII yo середины XIII в.
соответственно с 458,5 до 605 акров и с 555,5 до 698 акров, на но -
вых землях возникали преимущественно вилланские держания,
которые настолько слились со старыми вилланскими наделами, что
нельзя установить, какое из них старое, а какое возникло позд-
Hee !14,

Еще более выразительный пример мы нашли в описи манора
Уордбойс середины XIII s. Держательская земля «оценивалась»
здесь в 10 гайд, кроме Toro, 10,5 виргаты ne были включены в по-
гайдную «оценку». Kak же распределялись эти «сверхгайдные»
виргаты среди держателей? У фригольдеров мы насчитывали всего
5,5 виргаты, у вилланов HX He оказалось совсем. Остальные 5 вир-
raT помогла найти ремарка: «10,5 виргаты сверх гайд, которые
держат священник, свободные плугари и коттеры». Однако на
поверку оказалось, что в этом маноре 14 плугарей держали ne
5 искомых нами виргат, a 7. Кроме Toro, в описи перечисляются
1° Cart. de Rameseia, Vol. III, p. 301—306; Vol. I, p. 448.

!! Thid., Vol. I, p. 481—484.

12 Держатели заимки, предки которых были вилланами, могли облагаться
такими же повинностями, что и вилланы. См.: Miller Е. The Abbey and
Bishopric of Ely, p. 127.

13 Косминский E. А. Указ. соч., c. 224.

4 Raftis J. Op. cit., p. 75.

28 К. Д. Авдеева
sdaXTuNNuNmmmmuE. . I I —F
33 KoTTepa c усадьбами, размеры которых He указаны. Выделить
из всех этих держаний нужные нам 5 виргат практически невоз-
можно: OHM «растворились» в остальных. Что же представляли
собой «свободные плугари» и коттеры этого манора? Определение
«свободные» служило скорее напоминанием о их былой свободе,
нежели выражением свободы действительной, Tak Kak по харак-
теру и объему повинностей — это типичные вилланы, несшие
недельную барщину, выполнявшие ручные и прекарные работы,
платившие талью, меркет, гериот и т. I.!!5 Такая me картина
наблюдалась в маноре Апвуд, где «плугари» кроме работ по
запашке поля были обязаны выполнять BCe, что прикажет UM
господин !/5,

Перед Hamu совершенно очевидное стирание граней между
заимками и вилланскими держаниями, точнее превращение заимки
в вилланское держание. Приведенные примеры интересны тем,
что в них этот процесс прослеживается очень отчетливо. Но они
носят всего лишь иллюстративный характер и дошли до нас бла-
годаря счастливой случайности: либо потому, что представилась
возможность сравнить два разновременных источника, либо соста-
вители описей почему-либо отступали от общепринятой формы их
составления. Огромное познавательное значение приведенных фак-
TOB заключается в TOM, что OHM позволяют судить, какие процессы
скрывались за описями, составленными «по форме».

У Hac есть ele одно, хотя и косвенное, HO весьма красноречи-
вое свидетельство того, ITO возникновение вилланства на заимке
в районах старинной манориализации было не столь уж редким
явлением. В районе, охваченном Сотенными свитками 1279 г.,
с Konya XI в. появилось 245 новых вилл, HO очень редко описи
новых вилл отличаются от описей старых: в подавляющем боль-
шинстве в новых селениях, как и в старых, были и фригольдеры,
и вилланы, несшие барщину и иные вилланские повинности. Сле-
довательно, и здесь заимки были сплошь и рядом ареной расши-
рения вилланства как в старых селениях, re расчищенные леса
и осушенные болота служили базой для создания дополнительных
вилланских держаний, так и в новых, которые BO всем копировали
старые. В условиях проявившейся с конца XII в. тендепции к фео-
дальной реакции процесс должен был протекать особенно быстро.
М. А. Барг, тщательно исследовавший вопрос 06 эволюции вил-
ланского держания и вилланских рент BXI—XIII Bs. и проследив-
ший взаимозависимость размеров вилланского надела и величины
ренты, обратил внимание на то, что уровень вилланских рент за
одну и ту же единицу держания повсеместно чрезвычайно варьи-
ровался не только в пределах графства или сотни, но и в пределах
5 Cart. de Rameseia, Vol. I, p. 349.

!!5 Thidem,

Внутренняя колонизация в Англии XIJ—XIII ee. 29
Pf 2 qi() psqiqpiiguoui нБ оо ecm ain l IIUIIQITL
отдельной BoTunub!'?, причем границей определенного уровня
ренты, no ero наблюдениям, часто был He манор, а вилла, XOTA
и в рамках виллы рента была не всегда унифицирована. В поис-
ках объяснения столь загадочного явления М. А. Барг обраща-
ется к различного рода факторам; один из решающих моментов он
усматривает в разнице «цен» на держание в различных районах,
которая, no всей вероятности, определялась совокупностью естест-
венноисторических условий. He исключено, что одним Hs факто-
poB, OT которого зависела «щена» держания, была давность ero
происхождения, и вилланы, платившие за одинаковые держания
различную ренту, были держателями различной «генерации»: бо-
лее древние держания располагались на более удобных и плодо-
родных землях ближе к вилле, поэтому ценились дороже, a испо-
мещая держателей на более отдаленных, менее удобных и плодо-
родных новых землях, лорды давали HM льготы, сокращая размеры
повипностей.!!8

Для того чтобы это предположение превратилось в уверенность,
следовало бы сравнить уровень вилланских рент на старых и по-
вых землях Ha большом сплошном материале, HO таких возмож-
ностей источники ne дают. Однако OHH позволяют расширить наши
наблюдения о возникновении вилланских держаний территори-
ально и распрострапить HX Ha BHOBb освоенные районы. Конечно,
широкое распространение свободного крестьянства в новых райо-
Hax He вызывает сомнений, HO наряду с этим и здесь на заимке
возникали вилланские держания.

Чтобы не быть голословными, обратимся к фактам. В Уилде,
который начал осваиваться вплотную лишь в XII—XIII ss. и rye,
казалось Ob, должен был находиться очаг крестьянской свободы,
встречается неожиданно много вилланов, сидевших на несвобод-
ных держаниях. Tak, в нескольких селениях, расположенных
в южной части графства Сёрри в Уилде, в конце XIII n. соотно-
шение свободных и вилланов составляло в сотне Ригейт 1:6 или
1:5, в сотне Хендридж 1:4. В cotne Гоудоллинг большинство
земель находилось в ХУП n. в руках копигольдеров ''° a tam,
re был копигольд, ему обязательно предшествовало вилланское
держание. Преобладание копигольда в XVI в. отмечено также
в некоторых уилтширских мапорах, появившихся в источниках
впервые в ХП s. Tax, в 1566—1567 rr. в маноре Олуэдистон,
впервые зафиксированном в источнике в 1165 r. было 10 копи-
гольдеров и 1 фригольдер, а в маноре Бишопстон — 16 копиголь-
'? Bape М. А. Указ. cou., c. 339—342.

8 Впрочем, могли иметь место и обратные явления: чем больше испыты-
Ball нужду в земле держатель, rex бОЛЬШУЮ выгоду мог извлечь из нее
лорд, сдавая держания на заимке на менее выгодных условиях.

° Malden H. Op. cit., р. 146.

30 K. Д. Авдеева
eer ^ i ^ I IS«N««qINNLINCITEEqCCnuO
деров и 4 фригольдера !?9. Следовательно, и здесь в XIII в. боль-
шинство держателей составляли вилланы. На хуторе Мерлпост,
расположенном в сассекской части Уилда и зафиксированном
в источниках впервые в XIII s. в 1285 r. было 10,5 вилланской
виргаты и всего 2,5 свободной, да несколько держаний на за-
имке !2!, причем HH свободные, HU вилланские виргаты He были
включены в погайдную оценку.
В источниках есть и более красноречивые свидетельства. Так,
аббат Bota «скопом» зачислил в виллапское состояние всех своих
держателей, We делая различия между коттерами, виргатариями
и держателями заимки, ITO явствует из следующего предписа-
ния: «Господину разрешается назначать старосту или других ми-
нистериалов из числа виргатариев, коттеров или держателей
заимки на воле господина, потому что »ce OHM суть ero вилланы и
держат на сервильных условиях» !?2. He случайно среди вилланов-
виргатариев, обязанных нести недельную барщину и другие вил-
ланские повинности, мы находим здесь Генриха, сына Адама из
Эверсола, державшего виргату «новой seman», и 28 держателей,
включенных в опись под рубрикой: «Все нижеперечисленные яв-
ляются вилланами и держат заимки» !*3, Отсутствие ma первых
порах общинных связей в новых виллах, возникавших в резуль-
тате экономической активности этого аббата, ослабляло сопротив-
ляемость крестьян и помогало ему покончить с их свободой !2*.
Подобные случаи He были единичными и в Северной Англии.
Лорды, хотя и были заинтересованы в привлечении переселенцев
на свои земли, не упускали случая воспользоваться выгодной си-
туацией, в частности, TEM, что госпиты появлялись на новых зем-
лях с пустыми руками, привозя с собой в лучшем случае движи-
мое имущество. Они были лишены орудий производства, а часто
даже средств пропитания, пока сделанная ими заимка не прино-
сила первый урожай, поэтому были вынуждены идти в ка-
балу к феодалу '°. В одном судебном протоколе Konya XIII в.
записано: «Многие из указанных вилланов являются пришель-
цами, a HX держания — на воле лорда» !?6. Выше уже отмечалось,
что, no подсчетам Т. Битопа, в Йоркской долине 76,8% опусто-
шенных в 1069 г. вилл не знали домена и барщины. Но из этого
10 Семенов В. Ф. Положение обычных держателей Юго-Западной Англии
BO второй половине XVI—nauane ХУП в.— СВ, вып. 25, 1963, c. 232.

'21 Custumals of Sussex Manors..., p. 27—28.

'22 Custumals of Battle Abbey. nd. by S. Scargill-Bird (Camden Society).
London, 1887, p. 67.

123 Thid., p. 60.

'24 Scarle Е. Op. cit., p. 295.

125 roy . oo Economy and Country Life in Medieval West. London,

126 Pi (iam Abbreviatio temp. Rich. I— Edw. II. Ed. by W. Illingworth.
London, 1811, p. 271.

Buyrpennaa колопизация в Англии XIJ—XIII вв. 31
i 11 ei sic Ac eoc hh ii dinidibdssicessis s dhesicdilic — IR ООО ООО
следует, что примерно в четверти возрожденных вилл здесь roc—
подствовало манориальное хозяйство с доменом и вилланскими
держаниями.

Распространение вилланства наблюдалось не только в возрож-
давшихся, HO и в новых виллах Северной Англии. Особенно по-
казательна в этом плане опись манора Уиркби-Мурсайд, возник-
mero в одной из долин северойоркширских Муров. Хозяйство
этого манора носило смешанный характер, что видно Hs доходов,
получавшихся лордом с различных частей домена: с пашни 9 ф.
11 ш., с лугов и пастбищ — 7 ф. 16 ш. 8 п. Держательские наделы
образовались здесь за счет заимки !”". Каков же социальный со-
став держателей этого манора? В селении Фарндейл, входившем
в ero состав, было 8 держателей на воле лорда, 90 нативов и
3 серва «Kak указанные держатели в Фарндейле». В соседнем селе-
нии Брансдейл, входившем в этот манор, было 25 нативов и
29 бондменов, различие между которыми заключалось в TOM, что
последние несли недельную барщину, а нативы — только отрабо-
точные повинности BO время сенокоса и жатвы и доставляли
лорду орехи и дичь !28, Xora повинности нативов были легче, чем
бондменов, несомненным признаком UX вилланского состояния
была уплата MMM произвольной тальи, паннагия, меркета и обя-
занность молоть зерно на мельнице лорда. ITH же повинности
распространялись и на коттеров Брансдейла.

Таким образом, однозначное определение заимки Kak источ-
ника крестьянской свободы неправомерно. Заимка нередко, осо-
бенно в районах старинной манориализации, являлась базой для
создания вилланских держаний и расширения сферы феодальной
эксплуатации в ее типичных формах. Ho даже в TOM случае, когда на
вновь освоенных землях возникало свободное крестьянство, внут-
ренняя колонизация оборачивалась для лордов превращением но-
минальной феодальной собственности на почти бесполезные пу-
стоши в реальную собственность Ha обработанную землю, втягива-
нием пустошей в сферу феодального господства и эксплуатации.
Это была первая реакция крепостнической вотчины на развитие
товарно-денежных отношений !29; до поры до времени сохраняя
неприкосновенными прежние отношения на старых землях, лорды
пытались создать на заимке источник дополнительных доходов.

Рост доходности феодального хозяйства — общераспространен-
Hoe явление в Англии XIII в. С. Пейнтер подсчитал на материале
272 баронских хозяйств, расположенных в различных районах
! Tax, в селении Фарндейл нативы держали ne боваты, а «больше или

меньше». Cm.: Waites В. Op. cit., p. 8.

8 Yorkshire Inquisitions, Vol. I. Ed. by W. Brown (Yorkshire Archaeological

Society. Record Series). London, 1892, p. 246—251.

29 Bape М. А. Указ. cou., c. 185.

32 К. Д. Авдеева

Англии, что около 1220 г. их доходы увеличились на 60% по

сравнению с концом Х1 в., к 1251 г. — на 51—64%, а между 1250—

1350 rr. — na 28—32% !30. Ilo подсчетам М. А. Bapra, «стоимость»

подавляющего большинства среднеанглийских маноров увеличи-

лась с конца XI до Konya XIII s. в среднем в 3 раза !3!, a в неко-
торых вотчинах, mo данным других источников, — значительно
больше !32. Источники столь большого роста доходности лордов
могли быть самыми различными, но особенно быстро увеличивалась
эта доходность в районах интенсивной колонизации. Достаточно
привести несколько примеров. В ланкаширском маноре Барнли

только за 13 лет (с 1245 по 1258 г.) доходы увеличились на 20 ш.

8 п. за счет создания на заимке новых держаний !33; епископ Уин-

честерский получил в маноре Уиттон 10 ф. 12 ш. 6 n. только

c заимки, сделанной в 1210 r.!9* Bo владениях епископа Илий-

ского общий прирост pent между 1222—1251 rr. составлял 20%,

а в районе интенсивных расчисток — до 60%. В некоторых мано-

рах расчистки были основным источником получения денежной

ренты. В одном только Элме, rye было расчищено и осушено
свыше 1200 акров, епископ получал ежегодно 22 ф. новых рент,

а в Уисбече с 500 акров осушенных земель — 10 ф. peut !35.

' Материал настоящей статьи позволяет заключить, ITO внутрен-
няя колонизация не разрешала основного противоречия феодаль-
ной эпохи и HH в коей мере He являлась фактором, разлагавшим
феодальные отношения. Более Toro, она усиливала экономи-
ческие позиции класса феодалов в целом. Экономическая реализа-
130 Painter $. Studies in History of the English Feudal Barony. Baltimore,

1943, p. 160.

! Bape М. А. Указ. соч., c. 347,

' Bo владениях илийского епископа, например, между 1086 и 1298 rr.
доходы увеличились больше чем в 5 раз (с 484 до 2550 ф.); период наи-
большего роста приходится здесь на период интенсивной колонизации —
конец ХИ —-первую половину XIII в. (Miller Е. Op. cit. р. 95). Bo владе-
ниях рамзейского аббата доходность большинства маноров увеличилась
с 1086 no 1201 г. в 2—2,5 раза, а в манорах интенсивной колонизации —
в 6 pas и более. Tak, в Бранкастере (Норфолк), где земля, He включен-
ная в погайдную «оценку», составляла в середине XIII s. более !// ncei
пашни, доходы увеличились c 10 ф. в 1086 r. до 60 ф. в 1201 r. а в ма-
Hope Уолсокн (Норфолк), rye также проводились большие расчистки, —

. c 20 ш. Ao 20 Ф. (см.: Raftis J. Op. cit., p. 59).

133 Shaw R. Royal Forest of Lancaster. Preston, 1956, p. 437.

!3: Pipe Roll of the Bishopric of Winchester, 1210—1211. Ed. by W. Holt.
Manchester, 1964, p. 63. Примеров подобного рода можно было Ont при-
вести гораздо больше. В 1299 г. приор Кентерберийский получал с дер-
жателей небольших участков осушенного болота в маноре Клифф
(Кент) огромный доход — 71 ф. 2 ш. 11 п. (Smith В. Canterbury Cathe-
dral Priory. A Study in Monastic Administration. London, 1943, р. 188);
гластонберийский аббат Михаил (1235—1252) роздал в держание в Ma-
Hope Уистон 76 участков осушенного болота, за что получал ежегодно

7 ф. 7 ш. 8 m. (Rentalia et Custumaria Mich. de Ambresbury..., p. 170).

!39 Miller E. Op. cit., p. 108.

Внутренняя колонизация в Англии XIJ—XII1 вв. 33
ция права Ha заимку была своеобразной формой присвоения фео-
далом результатов социально-экономического прогресса: она по-
зволяла ему присваивать труд и доходы и собственных крестьян,
и TOM части Mx, которая He была связана с ним узами личной за-
висимости. Право на заимку в большинстве случаев превращалось
в обычное феодальное право на землю с ее феодальными доходами
и сливалось с ним !36. Особенно характерным проявлением феодаль-
ного господства на новых землях было увеличение здесь виллан-
ских держаний с типичными вилланскими повинностями — явле-
ние, повсеместное в районах старинной манориализации, имевшее
место и в новых районах. Это было не чем иным, как отмеченной
советскими историками тенденцией к феодальной реакции, наблю-
давшейся в английской деревне в XIII в. He случайно именно на
почве ранних огораживаний и освоения общинных пустошей —
«улучшения» их — развернулась в английской деревне напряжен-
ная классовая борьба.

! Серовайский Я. Д. Проблемы развития феодальной собственности BO
Франции с 1Х no XIII Bex. Автореф. докт. дисс. Л., 1970, c. 18, 24.
3 — Средние века, n. 41

