С. А. Фараджева
К ВОПРОСУ ОБ ЭВОЛЮЦИИ
«ДИРЕКЦИОННОГО ПРИНЦИПА»
В ГОРНОМ ДЕЛЕ САКСОНИИ XVI В.

Вопрос о «дирекционном принципе» в саксонском горном деле
и ero эволюции тесно связамн c проблемой генезиса капитализма
в Германии. Горное производство было регалией саксонских гер-
цогов и находилось в большой зависимости от HX экономической
политики, крайне неустойчивой и противоречивой. Налицо слож-
ное переплетение, с одной стороны, политики привлечения част-
ного капитала и уступок и льгот предпринимателям и торговцам,
а с другой — политики расширения горной регалии, усиления впе-
экопомического принуждения и «дирекционного принципа» с его
строгим регламентированием всего горного производства CO CTO-
роны герцогского бергамта.

В середине XVI в. в саксонском горном деле начинается спад,
вызванный рядом причин общеевропейского и местного характера,
главными из которых были феодальная реакция после поражения
Великой крестьянской войны и огромный приток в Европу деше-
вых драгоценных металлов в связи с великими географическими
открытиями. В этих условиях саксонские курфюрсты стремились
сохранить в своих руках полный контроль за горным производ-
ством и поднять ero доходность, продолжая прежнюю феодальную
политику. Получение поборов с горных и плавильных предприя-
тий князья осуществляли co помощью «дирекционного прин-
ципа» — исключительного права на управление рудниками и конт-
роль всей оргапизации работ по оборудованию шахт, добычи руды
и ее плавки. Особое горное управление — бергамт — ведало най-
MOM рабочей силы, определением условий труда и ero оплаты,
реализацией продукции и распределением прибыли, взиманием
дополнительных взносов с пайщиков-предпринимателей, всеми
расходами, а также следило за всеми производственными процес-
сами — добычей руды, ее промыванием, толчением, плавкой, про-
бированием и т. п.

Вопрос о возникновении и роли «дирекционного принципа»,
об оценке его влияния на развитие капиталистических отношений
в горном деле продолжает оставаться дискуссионным и в совре-
менной историографии. Ряд буржуазных историков положительно
оценивает регальную систему и политику территориальных кня-

188 С. А. Фараджева
ee за анн MMM mmmmmmmum
зей в этой области. Tax, Б. Богш в труде о мариенбергском гор-

HOM деле BO второй половине XVI в. рассматривает деятельность

курфюрста Августа как благотворную для горного производства.

Вину за наступивший в горном деле упадок он возлагает на пред-

принимателей и HX кредиторов, изымавших свои вклады из-за

нерентабельности производства. По мнению Богша, цель устава

1554 г. состояла в том, чтобы оживить горное дело, пресечь зло-

употребления и возможность мошенничества, стимулировать по-

вышение производительности труда с помощью средств княже-
ского надзора и «дирекционного припципа»; таким путем Август

стремился, превратив хищническую разработку в регулируемое и

управляемое производство, поддержать горное дело и гарантиро-

вать работу горнякам !.

Характеристике саксонского горного устава 1554 г. отведен
особый раздел в исследовании Р. Дитриха, посвященном раннему
капитализму в среднегерманском горном деле. Дитрих более осто-
рожен, чем Богш, в своей оценке политики саксонских князей, на-
шедшей отражение в уставе. Некоторые статьи устава направлены,
по его мнению, на поощрение горного дела: была запрещена кон-
фискация горных предприятий и паев у задолжавших горных
предпринимателей, введены премии за открытие рудной жилы.
Поощрительная финансовая политика сочеталась со стремлением
курфюрста централизовать управление, создать прочный аппарат
чиновников, оплачиваемых государством. В уставе отчетливо
видны элементы раннемеркантилистской экономической политики
Августа (он препятствует скупке и вывозу серебра из страны и
сосредоточивает ero куплю и продажу в своих руках) *.

«Дирекционный принцип» рассматривался в различных аспек-
Tax историками ГДР З. Здесь прежде всего следует назвать работы
! Bogsch В. Der Marienberger Bergbau seit der zweiten Hälfte des 16. Jahr-

hunderts. Köln—Graz, 1966, 5. 85—87, 21—22.

? Dietrich В. Untersuchungen zum Frihkapitalismus im mitteldeutschen Erz-
bergbau und Metallhandel. — «Jahrbuch fiir die Geschichte Mittel- und
Ostdeutschlands», Bd. VII, VIII, IX—X. Tiibingen, 1958—1961; Bd. IX—-X,
5. 186—191, 193.

3 Kaiser L. Die oberste Bergverwaltung Kursachsens im 16. Jh.—In: For-
schungen aus mitteldeutschen Archiven. Berlin, 1953; Sieber S. Zur Ge-
schichte des erzgebirgischen Bergbaues. Halle, 1954; Kohler J. Die Keime
des Kapitalismus im sachsichen Silberbergbau (1168 um 1500).— FF, D. 43.
Berlin, 1955; Wilsdorf H. Georg Agricola und seine Zeit. Berlin, 1956;
Léscher H. Das erzgebirgische Bergrecht des 15. und 16. Jh.— FF, D. 24.
Berlin, 1957; Paterna Е. Da stunden die Bergleute auff, 2. Hbd. Berlin,
1960; Bergakademie Freiberg. Festschrift zu ihrer Zweihundertjahrfeier
am 13. November, 1965, Bd. I. Leipzig, 1965; Baumgértel H. Bergbau und
Absolutismus. — FF, D. 44. Leipzig, 1963; idem. Vom Bergbiichlein zur Berg-
akademie. Zur Entstehung der Bergbauwissenschaften zwischen 1500 und
1765/1770. — FF, D. 50. Leipzig, 1965. Cm. также: Каплюк В. В. Проб-
лема генезиса раннекапиталистических отношений в горнорудном про-

«Дирекционный npunyun» в горном dere Саксонии 189

И. Миттенцвей * и А. Лаубе 5. Миттенцвей вслед за Кёлером поло-

жительно оценивает прогрессивную сторону горной регалии и

принципа свободы горных разработок, способствовавших притоку

капиталов в горное производство и в известном смысле возникно-
вению новых производственных отношений 6. Однако все усили-
вавшееся влияние государства на организацию горной промыш-
ленности значительно ограничивало ранее принадлежавшие пред-
принимателям права. Миттенцвей подтверждает этот тезис ана-

лизом горных уставов, изданных до 1509 r. в Саксонии и до 1548 r.

в Яхимове. В результате победы «дирекционного принципа» пай-

щики-предприниматели были отстрапены от руководства и управ-

ления своими предприятиями, что привело к коррупции и про-
изволу горных чиновников регального управления. Вместе c тем
горное законодательство XV—XVI BB. содержало предписания,
полезные для укрепления капиталистических предприятий, так
как они ускоряли процесс дифференциации среди предпринима-

телей и способствовали экспроприации мелких производителей 7.

Именно таким образом, по мнению Миттенцвей, проявлялось про-

тиворечивое влияние феодального строя на формирование ранне-

капиталистических отношений *.
изводство Германии в историографии ГДР.— Труды Томского roc. уни-
верситета, т. 187, 1966.

4 Mittenzwei I. Der Joachimsthaler Aufstand 1525. Seine Ursachen und Fol—
gen. Berlin, 1968; idem. Der Kapitalismus im Joachimsthaler Silberberg-
bau.— WZ der Karl-Marx-Universitat. Gesellschaft- und Sprachwissen-
schaftliche Reihe, H. 3. Leipzig, 1965. .

5 Laube A. Studien über den erzgebirgischen Silberbergbau von 1470 bis
1546. — Forschungen zur mittelalterlichen Geschichte, Bd. 22. Berlin, 1974;
idem. Bergbau, Bergstadte und Landesherrschaft in Sachsen im 15./16. Jahr-
hundert. — ZfG, 1968, N 12; cm. также: Schénherr H. Die friihkapitalisti-
schen Produktionsverhaltnisse im sachsischen Zinnbergbau des 15. und
16. Jahrhunderts. — FF, D. 70. Leipzig, 1970, 5. 91—106. M& ne moran no-
знакомиться с неопубликованной диссертацией Г. Шенхера (Die Heraus-
bildung rechtlicher Regelungen der gesellschaftlichen Beziehungen zwi-
schen Bergarbeitern, Gewerken und Regalherrn des erzgebirgischen Zinn-
bergbaus in Friihkapitalismus (1450—1600). Bergakademie Freiberg,
1966).

5 Mittenzwei I. Der Joachimsthaler Aufstand..., 5. 24; cp.: Kéhler J. Op.
cit., 5. 119, 124.

7 Mittenzwei I. Der Joachimsthaler Aufstand..., 5. 21—23, 43; idem. Der Ka-
pitalismus..., 5. 449—450. И. Кёлер считает, что «торговый капиталист»
«при феодально-государственной дирекционной системе не мог развиться
в промышленного капиталиста» (Op. cit., 5. 123).

% Mittenzwei I. Der Joachimsthaler Aufstand..., 5. 43. Принимая участие
в работе коллоквиума по проблемам немецкого территориального абсо-
лютизма (май 1970 г.), И. Миттенцвей сказала, что нельзя провести чет-
кую границу между прогрессивной и негативной стадиями в развитии
немецкого абсолютизма, что с самого начала перевешивала реакционная
тенденция, которая He исключала прогрессивных результатов господства
абсолютизма. См.: ZfG, 1970, N 12, 5. 1616—1618.

190 С. А. Фараджева

A. Лаубе исследует «дирекционную систему» в TeCHOM связи
с экономическим развитием Саксонии и общегерманской и евро-
пейской конъюнктурой. Рассматривая влияние регальной системы
на развитие горного дела и характер производства, Лаубе отме-
чает, что с Heit было связано создание аппарата чиновников — са-
мого раннего в укрепляющемся территориальном государстве; не
менее важно и то, что горная регалия стала важнейшим источни-
KOM экономического усиления княжеств 9.

В советской историографии значительный вклад в изучение
проблемы генезиса капитализма внес М. М. Смирип '°. Развитие
капиталистических отношений в горном деле представлено в его
работе в столкновении и сложных взаимоотношениях между раз-
личными группировками капиталистических предпринимателей и
территориальными — властями, использующими — «дирекционный
принцип». Судьба раннекапиталистических элементов уже на са-
MOM раннем этапе HX развития зависела OT исхода этой борьбы ''.

Князья в своей экономической политике стремились приспо-
собить все новые явления и отношения, связанные с наличием
значительных капиталовложений и утверждающейся системой на-
емного труда, к регально-феодальным принципам существующего
горного права и неуклонно сохранять контроль и управление ре-
гальной власти. Одной из форм этой политики было укрепление
«дирекционного принципа», все более заметное в горных уставах,
издававшихся с 70-х годов ХУ в. Однако парализующее влияние
регального режима стало очевидным лишь ко второй половине
XVI в., когда горная промышленность в германских землях eme
до массового ввоза благородных металлов из Нового Света всту-
пила в полосу упадка !?. Между Tem большинство историков осве-
щает регальную политику князей преимущественно до начала
XVI в. В данной работе мы пытаемся проследить эволюцию «ди-
рекционного принципа» в течение XVI B., изменения в положении
пайщиков-предпринимателей и wx последствия для горного про-
изводства и развития в нем ранпекапиталистических отношений,
основываясь Ha анализе горных уставов («большой устав» jwt
Аннаберга 1509 r., последующие дополнения к нему, общие для
всей Саксонии уставы 1554 и 1589 rr., постановление 1571 г.!3),
l: Laube A. Studien..., S. 48—81.

Cauupun M. M. K истории parHero капитализма B германских землях
и ees BB.). M., 1969. L

м.: Yucrossonoe A. Н. Понятие w критерии обратимости и необрати-
w le ke процесса. — ВИ, 1969, № 5.

1 Oe acne ee ny капитализма.. ., c. 108, 118, 402. I

‹ , rtes Corpus Juris Saxoniae. Bd. 2. Leip—

zig, 1724. Более noaqzee издание конца XIX B., тщательно подготовлем-
Hoe Г. OpMutem, снабженное введением и KOMMeHTapHeM, содержащим
текстуальный анализ имеющихся рукшхисеі'х саксонских горных уставов,
начиная с ранних фрейбергских, He имеет разночтений в «большом» ус-

«Дирекционный принцип» в горном деле Саксонии 191
sence о па ол e nm med ee ———————————
Горные уставы, содержащие свыше 100 статей каждый, дают
материал для характеристики различных должностей горной ад-
министрации, определяют ux функции, порядок и сроки отчет-
HOCTH, устанавливают ход производственного процесса, приема
руды, передачи ее в плавильни и учета готовой продукции.
Уставы раскрывают сложный механизм организации горнодобы-
вающего производства: обладатель горной регалии предоставлял
отдельные участки горных разработок лентрегерам (Lehntrager),
которые по существу были держателями лена в условиях феодаль-
ной собственности на недра. Горные уставы позволяют судить
о положении предпринимателей-пайщиков горных предприятий,
дают сведения о распределении между ними полученной прибыли
в соответствии с долей участия и внесении дополнительных
B3HOCOB.
Ilo своему содержанию к горным уставам близки княжеские
приказы о назначении высших должностных лиц '*. Характер ре-
гального права и связанного с ним «дирекционного принципа»
раскрывает также деловая переписка князей с чиновниками гор-
HOU администрации и городскими советами !5.
Интересный фактический материал приводит фрейбергский
хронист Андреас Мёллер '6. В хронике называются no годам все
горные чиновники, сообщаются сведения о квартальных отчетах
в горных городах, о составе комиссий, направляемых туда c ин-
спекцией, приводятся факты должностных злоупотреблений и по-
рядок их пресечения.
В Саксонии «дирекционный принцип» можно считать сложив-
шимся в систему на рубеже XV—XVI вв., что нашло отражение
в «больших» саксонских горных уставах, особенно в горном уставе
1509 r. qa Аннаберга '. В этом уставе, ставшем вскоре всеобщим
в Саксонском рудногорном районе (Erzgebierge) и легшем в oc-
нову всех последующих уставов, детально описаны права и обя-
занности горных чиновников.
Bo главе горного управления стоял  начальник-гауптман
(Hauptmann), функции которого раскрывают многие статьи
Tape 1509 r., по сравнению с изданием XVIII s. См.: Ermisch H. Das
sichsische Bergrecht des Mittelalters. Leipzig, 1887. Anhang Х, 5. 163—198.

“ См.: Horn J. С. Niitzliche Sammlungen zu einer historischen Handbibliothek
von Sachsen und dessen incorporierten Landen. Thl. 5. Leipzig, 1730,
5. 515—522; Мефпег Chr. Umstandliche Nachricht von der Berg-Stadt Al—
tenberg. Drezden u. Leipzig, 1747, S. 218; Schmid Fr. A. Beytrag zur Berg-
werksgeschichte des erloschenen Bergamts zu Wolkenstein im Konipreich
Sachsen. —In: Schmid Fr. A. Archiv fiir Bergwerksgeschichte, Bergrecht,
Statistik und Verfassung bei dem Bergbau im Königreich Sachsen und
in den angrenzenden deutschen Staaten, aus urkundlichen Quellen bearbei-
tet, Bd. I. Altenberg, 1828, 5. 74—77.

® MeiBner Chr. Op. cit., $. 217—218.

% Méller A. Theatrum Freibergeuse Chronicum. Freiberg, 1653.

" Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 75—98. д

192 С. А. Фараджева
о оиии ^ 5 5 el
устава; горному управлению посвящен специальный раздел в зна-
менитой книге Георгия Агриколы «О горном деле и металлур-
гии» 18,
Гауптман — высшее должностное лицо бергамта, доверенное
лицо герцогов. Он управляет горным делом по собственному ус-
мотрению. Имея широкие судебные полномочия, он налагает взы-
скания и наказывает виновных. Гауптман от имени князя назна-
чает и увольняет служащих, определяет размеры их жалования.
Ou обязан присутствовать при представлении управителями гор-
ных предприятий — шихтмейстерами приходо-расходных отчетов
(до 1529 r. отчеты производились дважды в год ', с 1529 r. три
раза в год сдаются отчеты после вычета десятины в герцогскую
казну и распределяется лрибыль между предпринимателями,
а с 1551 r. это происходит ежеквартально; тогда же стали печа-
тать листки (Ausbeutezettel) co сведениями о прибылях на руд-
никах на каждый пай-куксу) 7°.
Бергмейстер — заместитель горного гауптмана BO всех хозяй-
ственных, технических и правовых делах в горном округе. On на-
делен самыми широкими полномочиями: предоставляет по особым
ходатайствам горные наделы — лены, обмеряет и устанавливает ме-
жевые знаки на участках — no средам ?!; в понедельник, вторник,
четверг и пятницу объезжает рудники, осматривает межевые
знаки, из-за которых возник спор, наблюдает, чтобы He произво-
дилось никаких опасных горных работ; в субботу получает от
шихтмейстеров и штейгеров отчет о расходах, произведенных ими
за истекшую неделю ??. Только бергмейстер может предоставить
Tak называемую отсрочку (Frist), т. е. право Ha временное прекра-
щение разработки рудника без отмены права владения им; разре-
шить сдельную оплату труда. С ведома и no воле гауптмана берг-
мейстер судит mno горным делам, наказывая и штрафуя винов-
ных 23,
Горные присяжные, или присяжные надзиратели (Berggesch-
worne), назначались wa людей, разбирающихся в горном деле,
по двое Ha каждое горное предприятие ?*. Горный обычай выби-
рать присяжных, xax и бергмейстера, самими предпринимателями,
ушел в далекое прошлое. Поэтому в «горных обычаях», записан-
ных горным фогтом Симоном bornepom, занимавшим эту долж-
В Agricola С. Zwolf Biicher vom Berg- und Hiittenwesen. Berlin, 1928,
5. 72—13; Агрикола Г. О горном деле и металлургии в двенадцати кни-
гах. М., 1962, с. 98.

® Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 84, der L. Artickel.

2 Maller A. Op. cit., Bd. 1, 5. 429—430.

2! Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 77, der IIX. Artickel.

® Agricola G. Op. cit., $. 73—74.

23 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 80—81, 93—94.

24 en Sp. 77—83; А. Miller. Op. cit. Bd. 1, 5. 459; Agricola С. Op. cit.,

«Дирекционный принцип» в горном деле Саксонии 193

prune etches! qasid ctdinlchhdes doonihhkhhhhhniniioneikiee«Wlllllllkic 4

ность B течение 1545—1568 rr., уже Her упоминания об этой Tpa-

диции, a фигурируют только права и обязанности горных над-
зирателей *°. Каждые 14 дней присяжные совершают обход руд-
ников, обсуждают co штейгерами вопросы, касающиеся разрабо-

TOK, машин, крепежных работ и т. д. Они устанавливают, иногда

вместе CO штейгером, размер ставки забойщику 3a лахтер ?5 разра-

батываемой жилы в зависимости от качества породы. Бергмейстер
выполняет свои основные служебные обязанности только в при-
сутствии горных присяжных.

Десятинник (Zehntner) контролировал выплавку серебра, ero
количество, качество, занимался закупкой серебра mo твердой
цене, следил, чтобы никто тайно Ne занимался выплавкой и про-
дажей серебра, He уплатив десятину ?7.

Бергшрейбер (горный писарь) заносил в одну книгу все све-
дения о пожалованиях: UMA ходатая, день и час подачи просьбы,
рудную жилу и ее MeCTO, условия предоставления пожалования,
дату, когда бергамт утвердил ero, и выдавал об этом удостовере-
ние. В другую книгу писарь вносил разрешения, данные бергам-
том кому-либо на временное приостановление работ по определен-
ным причинам. Бергшрейбер вел особую книгу с указанием
предоставленных предпринимателям рудничных участков и кня°
жеских субсидий ?8. On давал для всеобщего обозрения объявления
о размерах дополнительных взносов после проведения кварталь-
ных  отчетов 4 каждую субботу вносил в отдельную книгу суммы
расходов за истекшую неделю, отчеты о которых представляли
шихтмейстеры. В особые книги бергшрейбер заносил суммы квар-
тальных расходов, произведенных шихтмейстерами, и суммы, пре*
доставляемые одним рудником другому для откачки воды MAH
сооружения машин, записывал дела и споры, рассмотренные бер-
гамтом и горными присяжными, и ser книгу исключенных вла-
дельцев. Во избежание подлога все книги запирались в сундук
па два запора, причем ключ OT одного из них хранился у берг-
шрейбера, a ключ от другого — у бергмейстера ?9.

Гегеншрейбер (Gegenschreiber) также pea бухгалтерские jena.
On был делопроизводителем no паям-куксам и записывал в oco—
бую книгу совладельцев каждого горного предприятия, которых
ему указывал TOT, KTO открывал рудную жилу и получал пожа-
?5 Simon Bogners Freiberger Berggebriuche.—In: Léscher H. Das erzgebir-

gische Bergrecht des 15. und 16. Jahrhunderts, I. Teil. Fiteoetes wuts
FF, D. 24, Berlin, 1957, 5. 171—172, 175—176, 178.

% 1 лахтер равнялся Bo времена Г. Агриколы приблизительно 1,7 м, а позже
2 м. Ср.: Смирин М. М. O характере экономического подъема m револю-
ционного движения в Германии в эпоху реформации. — BM, 1957, Ne 6
(1 лахтер = 1,98 м).

?/ Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 89, der LXXII. Artickel.

28 Ibid., Sp. 77, die X, XII, XIV. Artickel.

® Ibidem; Agricola G. Op. cit., 5. 75.

{3 Средние nexa, n. 41

194 С. А. Фараджева

oom munmnmmgIn. ^ sA 1L i inn
лование *. Гегеншрейбер вносил в книгу вместо продавшего свой
nail HMA покупателя и выдавал ему соответствующую справку.
On четыре раза в год при представлении отчетов указывал шихт-
мейстеру — управителю каждого горного предприятия его новых
пайщиков, чтобы TOT знал, от кого требовать дополнительные
взносы и Kak распределять прибыль 3!.

Раздельщик (Austeiler) после вычета десятины и всех издер-
жек распределял прибыль между пайщиками 32.

Непосредственными организаторами работ в рудниках были
шихтмейстер 33 и штейгер (горный инженер). Шихтмейстер обязан
был постоянно находиться на разработках, следить за работой
штейгеров и требовать, чтобы Te наблюдали за рабочими. Он еже-
квартально назначал дополнительные взносы в том размере, как
MX установили бергмейстер и горные присяжные, Hs этих взносов
платил жалованье штейгерам и рабочим, а также приобретал не-
обходимые железные орудия, лес, гвозди, тару, канаты, сало для
ламп и т. X, еженедельно отчитывался в расходах перед бергмей-
стером и присяжными, периодически представлял приходно-рас-
ходный отчет пайщикам и бергамту, присутствовал при плавке
руды и ее перегонке во вторых печах, заносил вес руды и металла
в ведомости, сдавал металл десятиннику. Жалованье ему уста-
навливал бергмейстер и горные присяжные $*.

Штейгер непосредственно руководил рабочими на горном пред-
приятии. Он распределял между ними работу, увольнял рабочих,
обнаруживших незнание дела или плохое отношение к своим обя-
занностям, и заменял UX другими с согласия присяжных и шихт-
мейстера. На штейгера возлагалась ответственность при закладке
шахтных стволов, возведении Kpelle, проведении штоленных ка-
HaBOK, разведке рудоносных жил, промывке руд и т. X. В ero же
обязанность входила выдача рудокопам железных орудий и рас-
пределение между ними сала для ламп 5. По вопросу о шихт-
мейстерах и штейгерах, ux обязанностях и правах, степени ux
самостоятельности велась упорная борьба между предпринима-
телями — участниками разработок, считавшими Mx своими служа-
щими, и представителями княжеской администрации 36. Устав
1509 г. отводил совершенно определенное место шихтмейстеру и
штейгеру в иерархии должностных лиц, ставя UX в зависимость
® Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 79.

3! Agricola G. Op. cit., 5. 75.

® Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 86.

® См.: Klotzsch J. Fr. Vom Gegenbuche. Ein Beitrag zur Sachsischen Berg-
werkgeschichte. Chemnitz, 1780, 5. 38—39; Herttwig Chr. Neues und voll

kommenes Berg-Buch. Dresden u. Leipzig, 1710, S. 335, § 4.
® Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 82—85; Agricola С. Op. cit., 5. 75—76.
® Ibidem.
® Смирин М. М. К истории раннего капитализма.. + ©. 94—108.

«Дирекционный принцип» e горном деле Саксонии 195
arene ak р haath dnni i A aR eae
OT высших чиновников и лишая инициативы, ATO вызывало недо-
вольство CO стороны предпринимателей на протяжении всего
XVI в. и нашло отражение в горных уставах.

В связи с этим возникает вопрос: какие же изменения в XVI в.
претерпела «дирекционная система» по составу и обязанностям
горных чиновников? Как это отразилось на положении предпри-
нимателей, а в конечном счете, как OHA повлияла на развитие
горного дела в Саксонии?

В течение XVI n. бергамт значительно расширился, главным
образом за счет высших должностных лиц. Фрейбергский хронист
Мёллер указывает, что в связи с расширением и появлением но-
вых горных предприятий князья должны были изменить состав
бергамта и назначить большее количество служащих, «чтобы во
всех местах поддерживались MUP, порядок и справедливость, по-
ощрялась всеобщая польза и лучшим образом предотвращались
всякий обман, обсчет и несправедливость» 37.

В 1542 г. герцог Мориц основал во Фрейберге обербергамт —
высший орган, осуществляющий верховный надзор 3a всеми че-
тырнадцатью горными округами в Эрцгебирге $8. Первым оберга-
уптманом был Генрих фон Герсдорф, которому подчинялись берг-
гауптманы всех округов. В 1548 г. появились еще две должности:
бергамтфервальтер и бергфогт °°. Горный устав 1554 r. который
был фактически первым общим уставом для Саксонии, назвал
также обербергмейстера *. С 1570 r. практиковалось назначение
курфюрстом нескольких горных советников для направления их
с инспекцией в горные города *!. В 1589 r. эти должности вводятся
в новый устав с указанием, что «несколько разбирающихся в гор-
HOM деле горных советников» должны каждые полгода, наряду
c амтманами, посещать горные предприятия и присутствовать на
квартальных отчетах *2.

Ни один горный устав не разграничивает сферы деятельности
перечисленных должностных лиц. Все они были обязаны осуще-
ствлять верховный надзор, разрешать полюбовно возникающие
споры, наказывать проступки и способствовать пользе горного
дела в соответствии c горным уставом. Что конкретно подразуме-
валось под этим, видно из указа о назначении Вольфа chon Шен-
берга обергауптманом Рудногорного края в 1558 r. сменившего
Ha этом посту Герсдорфа *3. Новому обергауптману вменялось
в обязанности следующее:

У Moller A. Op. cit., Bd. 1, 5. 443.
55 Thid., 5. 444—447.
99 Thid., S. 450.
® Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 119, der III. Artickel.
*! Kaiser L. Op. cit., 5. 259.
* Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 187, der III. Artickel.
* Horn J. С. Op. cit., $. 515—522.
13*

196 С. А. Фараджева
«« NINNQNQmUmNUTQNUmUSI . ^— ————mmuKrammmmmIr^^^^
4. Строго следить за соблюдением всех статей горного устава
и сурово наказывать преступников, a также следить, чтобы берг-
мейстер и присяжные судили по уставу.
2. В случае смерти кого-либо из членов бергамта (десятинника,
бергфогта, бергмейстера и т. jl.) или из-за какой-либо невозмож-
ности для них далее исполнять свою службу гауптман должен
внести предложение о замене, дождаться решения князя и без
его приказа ничего не изменять.
3. Следить, чтобы рудники, штольни и шахты He только содер-
жались в хорошем состоянии, HO и, насколько возможно, расширя-
лись и улучшались.
4. Следить, чтобы пайщики He несли убытков из-за неради-
BOCTH шихтмейстеров; предупреждать возможный произвол шихт-
мейстеров в установлении взносов для пайщиков.
5. Ежеквартально присутствовать на отчетах в наиболее важ-
ных местах; вместе с горным фогтом, бергмейстерами и присяж-
ными следить за правильностью актов.
Это распоряжение действовало и в дальнейшем. Функции же
высшего чиновничества так и не получили более четкого опреде-
ления. На эти должности назначал только сам курфюрст; судя
по хроникам, высшее чиновничество состояло wa феодальной
знати. Так, в течение нескольких десятков лет пост обергаупт-
мана занимали выходцды us рода Шенбергов **.
Бергмейстеров в должности no рекомендации представителей
обербергамта утверждал также князь. Когда в 1584 г. в Альтен-
берге *° появились жалобы на нерадивость бергмейстера Иерони-
муса Бейера, берггауптман Лоренц dou Шенберг и обербергмей-
стер Христоф Вернер с согласия предпринимателей предложили
назначить нового бергмейстера. Курфюрст Август разрешил утвер-
дить в этой должности другого бергмейстера, HO с предупрежде-
нием, чтобы последнего He отстранили с позором. Порою назна-
чение на должности проходило в острой борьбе %6.
Число чиновников, осуществлявших верховный надзор и кон-
троль над горными и плавильными предприятиями и следивших
за работой бергамтов в округах, BO второй половине XVI в. значи-
тельно возросло. Среди них было немало знатоков горного дела.
Они присутствовали на квартальных отчетах, входили в KOMHC-
сии, обследовавшие состояние рудников и плавилен, делали раз-
личные предложения по устранению обнаруженных недостатков
и злоупотреблений ‘7, Однако подобные меры оказались He в CO-
“ Moller А. Op. cit., Bd. 1, 5. 447—448; Fraustadt A. Geschichte des Ge-
schlechtes von Schonberg meissnischen Stammes, Bd. I, Abt. В. Leipzig,
1876, 5. 210—217, 331—339.

* MeiBner Chr. Op. cit., 5. 247—218.

«6 Schmid Fr. A. Op. cit., $. 33—34, 74—77.

1' Kaiser L. Op. cit., 5. 255—269.

«Дирекционный принцип» в горном dese Саксонии 197
pn una ian ee i Rehr
стоянии вывести горное дело Саксонии из кризиса, в KOTOPOM OHO
оказалось в конце XVI в.

Усиление «дирекционного принципа» выразилось и в измене-
нии положения низших должностных лиц, непосредственно свя-
запных с производством, — шихтмейстеров и штейгеров. Ilo гор-
ному уставу 1554 г. (ст. 45), как и уставу 1509 г. (ст. 36), они
назначались при согласии большинства участников-предпринима-
телей, HO с ведома обергауптмана или обербергмейстера и берг-
мейстера *8, т. e. утверждение в должности шихтмейстера и штей-
гера зависело теперь He только от начальства округа, HO и от обер-
бергамта. Не случайно этот вопрос был предметом разногласий
и споров бергамта с предпринимателями, что нашло отражение
в постановлении 1571 r., изданном после работы специальной кон-
трольной комиссии *°. Констатируя, что поступают жалобы пред-
принимателей о назначении шихтмейстеров и штейгеров против
UX воли, указ разрешил большинству участников-предпринима-
телей нанимать шихтмейстеров и штейгеров с последующим ут-
верждением бергамтом. Если окажется, что товарищество захочет
взять неподходящего и нестарательного служащего, то амтманы
He должны этого допускать, a предоставить решение этого во-
проса оберамтманам. Hak видим, князь He пошел на уступки
предпринимателям и, более того, включил свое решение в устав
1589 r. (ст. 42) 5.

В вопросе об отстранении шихтмейстеров и штейгеров от долж-
ности также выразилось нежелание верховной власти предоста-
вить самостоятельность участникам-предпринимателям. По уставу
1509 г. (ст. 38) гауптман и бергмейстер имели право отстранить
от должности шихтмейстера с согласия предпринимателей или
6e3 Hero, HO предприниматели без согласия гауптмана и бергмей-
стера не могли этого сделать. Этого положения не изменили и
уставы 1554 г. (ст. 47) и 1589 г. (ст. 44): обергауптман и берг-
мейстер с ведома предпринимателей могли сместить шихтмейстера
или штейгера, которые проявили нерадивость, HO nx нельзя было
отстранить в угоду предпринимателям, если обергауптман или
бергмейстер He заметят за ними вероломство и нерадивость$!.

В течение XVI в. обязанности шихтмейстеров и штейгеров He
изменились, но возросла их ответственность за соблюдение уста-
новленных правил. Tak, например, согласно уставу 1509 r. шихт-
мейстер и штейгер без разрешения бергмейстера He должны были
передавать деньги, сало, инструмент и т. q. с одного рудника на
другой (ст. 46). В устав 1554 г. включено дополнение: бергмей-
48 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 131, 81. '

49 Ibid., Sp. 171; Kaiser L. Op. cit., 5. 259—260.
59 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 202—203.
5! Tbid., Sp. 81—82, 132, 203.

198 С. А. Фараджева

стеры должны внимательно следить, чтобы штейгеры He записы-
вали больше сала и инструмента, чем это необходимо. Если за
штейгером обнаружится несоблюдение этого предписания, он
должен быть за это наказан (ст. 53) 52. Тогда же появляется
дополнение, сохранившееся в уставе 1589 r. (cr. 10), к статье
о десятиннике, HO касающееся и шихтмейстера: десятинник дол-
жен каждую неделю, чтобы избежать потерь, подавать записку
бергмейстеру co сведениями, сколько денег ma десятины взял
каждый шихтмейстер (cr. 8) 53. В 1516 r. и в 1519 r. появились
дополнения к уставу 1509 г.: если шихтмейстер не соблюдал
в своих расчетах горного устава, он должен был платить штраф
в 10 гульденов или 14 дней содержаться под арестом; если шихт-
мейстер не подвел итоговый баланс и не уплатил квартальные,
ero следовало 6e3 снисхождения оштрафовать на 10 рейнских
гульденов или на 14 дней посадить в тюрьму. При просрочке пла-
тежей за 4 квартала бергмейстер мог пожаловать рудник тому,
кто об этом просит. Эта статья вошла в уставы 1554 г. (ст. 24)
и 1589 r. (er. 24) 54,

В 1546 r. герцог Мориц издал новый указ, согласно которому
штейгеры под страхом наказания должны были находиться в руд-
нике с начала смены и не покидать его до ее окончания, следить
за забойщиками и прилежно исполнять все, что требуется no
службе. Если шихтмейстер или штейгер отпускали забойщиков
раньше времени, TO UX следовало за это отстранить OT службы и
наказать °5.

В 1571 г. шихтмейстер и штейгер утратили право по своему
усмотрению без ведома бергмейстера и присяжных приобретать
все необходимое для рудников. Это предписание вошло в устав
1589 r. (cr. 45) 56.

Закономерен и отражает общую тенденцию в эволюции «дирек-
ционного принципа» TOT факт, что в саксонских горных уставах
XVI s. подверглись изменению главным образом статьи, касаю-
щиеся шихтмейстеров и штейгеров, т. e. лиц, непосредственно
руководящих производством и сталкивающихся с предпринима-
телями и рабочими. При этом шихтмейстеры и штейгеры подвер-
гаются все большему контролю вышестоящих чиновников, их
самостоятельность emme более ограничивается, за нарушение устава
они подвергаются все чаще наказаниям и штрафам.

Для характеристики «дирекционного принципа» необходимо
также выяснить, какими правами горные уставы наделяли уча-
стников-предпринимателей. С 1516 г. без разрешения бергмейстера
52 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 83, 133.

53 Thid., Sp. 120, 89, 190.

54 Ibid., Sp. 104, 105, 128, 199.
55 Thid., Sp, 114.

56 Ibid., Sp. 171—172, 203—204.

«Дирекционный принцип» в горном деле Саксонии 199
a a НОО idisqeþati Abo6 i knntik—AMIIIIIImT Ы
никому He позволялось HH днем, HH ночью спускаться в свой руд-
ник. Это можно было сделать только при получении записки от
секретаря бергмейстера с приложением бергмейстерской печати.
Данное запрещение вошло в уставы 1554 r. (ct. 37) и 1589 r.
(cr. 34), правда, без требования иметь записку с печатью 57.
Не вызывает сомнения, что это ограничение относилось в первую
очередь к предпринимателям. Без ведома бергмейстера запреща-
лось забрасывать глубокую штольню, штрек или забой (ст. 28
устава 1509 г.). Дополнение к этой статье гласит: если присяж-
ные, которые объезжают эти разработки, подобное дозволят и ne
укажут бергмейстеру, OHH должны быть строго наказаны или OT-
странены от службы (ст. 33 устава 1554 г. и ст. 33 устава
1589 г.) 58,

Большое значение имел вопрос о назначении дополнительных
B3HOCOB, которые должны были платить предприниматели, В уста-
Bax 1509 и 1554 rr. ne говорилось, что в установлении размера
дополнительных взносов принимают участие предприниматели,
хотя в 1548 r. вышло предписание, что OHH могут назначаться
предпринимателями, HO с ведома и согласия чиновников берг-
амта 59. Агрикола пишет, что взносы устанавливают бергмейстер
и двое присяжных 6°. По поводу этих взносов было много жалоб,
и в постановлении 1571 г. этому вопросу посвящена целая статья,
rye предписывается следующее: BO избежание жалоб пайщиков
на произвольные назначения дополнительных взносов бергмей-
стером и присяжными вместе с шихтмейстерами шихтмейстеры
перед отчетом должны собирать предпринимателей и их кредито-
ров, представлять UM для просмотра свои счета за прошедший
квартал и назначать взносы с их ведома. Без существенных из-
менений эта статья вошла в устав 1589 r. (ст. 58) ®.

Дополнительные взносы должны были вноситься в течение
четырех недель после проведения квартальных отчетов, причем
шихтмейстерам / запрещалось предоставлять предпринимателям
какие-либо отсрочки сверх этого времени или брать задолжен-
ность на себя (ст. 55 устава 1509 r., cr. 63 устава 1554 г., cr. 59
устава 1589 r.) ®°. Ilo истечении четырех недель пайщики, He
уплатившие дополнительных взносов, становились задолжниками
(Retardaten). Тогда в соответствии с уставами 1509 г. и 1554 г.
шихтмейстер составлял список недоимщиков и необеспеченных
кредитом долей, и в присутствии гауптмана и бергмейстера oun
исключались Hs контрольной книги и вносились в долговую. Ре-
У Tbid., Sp. 101, 134, 204.

55 Ibid., Sp. 80, 130, 201.

59 Tbid., Sp. 84—85, 135, 144.

& Agricola С. Op. cit., 5. 75.

5! Codex Augusteus, Bd. 2, 171, 207.
® Tbid., Sp. 85, 135, 207.

200 С. А. Фараджева

тардаты теряли свои доли и He могли UX снова получить при про-
даже или передаче даже с согласия остальных предпринимателей.
Эти доли в иптересах всех предпринимателей следовало Kak
можно дороже продать или распределить между предпринимате-
лями 63. Подобные предписания о неплательщиках в первую оче-
редь ударяли no мелким и средним предпринимателям, доли кото-
рых могли скупать более зажиточные участники. Жалобы на
такое положение имели место eme c конца XV в.6* Только Bo вто-
рой половине XVI в. кпязья сделали некоторые уступки в этом
вопросе, что нашло отражение в постановлении 1571 r. и в гор-
ном уставе 1589 r. (cr. 62) ©. Старым предпринимателям разре-
шалось в течение одного квартала покупать или иным способом
получать CBOH доли, попавшие в задолженность, T. e. фактически
срок уплаты дополнительных взносов продлевался на три месяца.
Кредиторы предпринимателей, He внесшие вовремя ссуду, должны
были за свои деньги приобрести утраченные из-за них доли для
сохранения их за старыми хозяевами, а кроме того, подвергались
наказанию. Указанные изменения в горном уставе отражали We-
прекращавшиеся столкновения между предпринимателями и
регальной властью, а также противоречия среди самих предприни-
мателей. Крупные предприниматели и торговцы в это время изы-
мают свои капиталы из горного дела. Князья, скорее всего по-
TOMY, чтобы He останавливать производство, предоставляли изве-
стные льготы небогатым пайщикам.

Проблема финансирования горных предприятий BO второй по-
ловине XVI s. становилась все более сложной, что обостряло и
рабочий вопрос. Ксли в уставе 1509 r. о кредиторах говорилось
только, что OHM должны KO времени уплаты  дополнительных
B3HOCOB письменно сообщить шихтмейстерам, Tye UX можно
найти 66, ro устав 1554 r. содержал новую специальную статью
о кредиторах (ст. 64): чтобы He задерживалась своевременная вы-
плата денег рабочим, кредиторы, вовремя Ne внесшие ссуду или
навязывавшие шихтмейстерам вместо паличных ener различные
товары, должны строго наказываться 7. И в последующие годы
горпое законподательство запрещало кредиторам использовать па
свои пужды деньги должников, а с рабочими расплачиваться пло-
хими товарами, неполноценной монетой HIM урезать uM заработ-
ную плату. Такая вреднейшая практика пресекалась, a винов-
ные штрафовались в размере 20 и более гульдепов (постановле-
ние 1571 r. cr. 60 устава 1589 r.) 68. Оставляя 3a собой роль
63 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 85—86, 136.
® См.: Смирин М. М. К истории раннего капитализма..., c. 88.

6 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 173, 208.
66 Tbid., Sp. 85.

67 Thid., Sp. 136.

6 Ibid., Sp. 172—173, 207.

«Дирекционный принцип» в горном деле Саксонии 201
посредника между предпринимателями и рабочими, княжеская
администрация не допускала пайщиков к самостоятельному веде-
нию дел с рабочими.
Это касалось и вопроса о сдельной оплате труда, которому
устав 1509 г. отводит несколько статей (32—35), перешедших
полностью в горный устав 1554 r. (cr. 36) °°. Запрещалась сдель-
ная работа в прибыльных рудниках (и в отвалах — добавление
1554 г.). Если ona разрешалась бергмейстером, TO двое присяжных
должны были осмотреть забои, определить твердость горной по-
роды. Оплата должна была назначаться Tak, чтобы HA предприни-
матели, HH рудокопы He терпели убытков, а забойщики He требо-
вали больше установленной платы. Новым в законодательстве
в отличие от более ранних уставов было то, что ни в постановле-
нии 1571 r.79, ни в уставе 1589 r.7! ne говорилось, в каких рудни-
ках можно использовать сдельный труд. Вероятно, сдельная оп-
лата стала применяться »ce чаще, что отражало стремление гер-
цогов интенсифицировать труд рабочих, рабочие вынуждены были
соглашаться Ha ITY напряженную, HO дающую надежду на более
высокий заработок работу. Одинаковы для всех трех горных уста-
BOB запрещение шихтмейстерам и штейгерам обогащаться на
сдельщине, a также предписание He брать на другие рудники
забойщиков, ушедших co сдельной работы 72.
Другой важный вопрос, касающийся предпринимателей, — это
временное разрешение на приостановку разработки рудника
(Frist, Fristung). Причин могло быть много: отсутствие денежных
средств, запасов Calla, инструмента, поломко механизмов, затопле-
Hue шахт водой и T. X, а главное — отсутствие прибыли. Устав
1509 г., создавая для предпринимателей большие трудности в по-
лучении отсрочек на разработки, разрешал предоставлять Hx
только в исключительных случаях дважды, т. е. на два квартала.
В дополнении от 1516 г. к этому уставу предпринимателям де-
лается некоторая уступка: если бергмейстер и присяжные найдут
нужным, TO работы могут быть приостановлены болыше чем на
два срока с соответствующей записью в специальных книгах 73.
Этой уступки нет в уставе 1554 r. a устав 1589 r. crporo запре-
щает бергмейстерам на серебряных рудниках давать отсрочку
больше чем на один квартал "4,
© 1Ы14., Sp. 81, 130—131. Р. Дитрих считает, что устав 1554 r. He имеет
аналога статьям о сдельном труде в уставе 1509 r. См.: Dietrich В. Op.
cit., 5. 192.

70 Codex Augusteus, Bd. 2, Sp. 171.

7 Tbid., Sp. 194, der XIX. Artickel.

72 Tbid., Sp. 81, die XXXIV. u. XXXV. Artickel; Sp. 130—131, der XXXVI. Ar-
tickel; Sp. 194, der XIX. Artickel.

73 Tbid., Sp. 80, der XXVII. Artickel; Sp. 104.

74 Thid., Sp. 130, der XXXIi. Artickel; Sp. 200—201, der XXXII. Artickel.

202 С. А. Фараджева
Fe ееа id аООО ННЕ НН
Подведем некоторые итоги. «Дирекционная система» оконча-
тельно оформилась к началу XVI B., что зафиксировал горный
устав 1509 г. За регальной властью закрепилось ее исключитель-
ное право на управление горными предприятиями и получение

с них феодальных поборов, а участники-предприниматели стано-

вились пассивными держателями горных паев. В revenue XVI в.

обнаружилась тенденция к усилению «дирекционного принципа»,

которая отражает общую политику расширения саксонскими
князьями горной регалии и подчинения новых производственных
отношений nx интересам 75. Bo второй половине XVI n. в условиях
победившей феодальной реакции, укрепления территориальных
княжеств и неблагоприятной экономической ситуации эта поли-
тика не встречала прежнего сопротивления и со стороны капита-
листических предпринимательских элементов. Саксонские KHASHA,
используя горную регалию, путем расширения аппарата чиновни-
ков, усиления контроля за всем горным делом, введения более
строгих наказаний и штрафов за нарушения горных уставов,
ущемления прав предпринимателей стремились более эффективно
осуществлять феодальную эксплуатацию горного производства.

«Дирекционный принцип» был, следовательно, орудием такой по-

литики в горном деле, при которой капиталистическое предпри-

нимательство в условиях территориального господства князей не
получало с HX стороны необходимой поддержки, что и было одной
из главных причин упадка горного дела в Саксонии к концу

XVI s. В To же время, являясь одним wa первых бюрократических

и централизованных разветвленных аппаратов, тесно связанным

е финансовым ведомством, бергамт становился важным политиче-

ским средством в становлении княжеского абсолютизма.

75 См.: Фараджева С. А. Политика саксонских курфюрстов в торном деле
(вторад половина XVI—nayano XVII вв.). — В кн.: Из истории западно-
европейского средневековья. CO. статей кафедры истории древнего мира
и средних веков МГПИ um. В. И. Ленина. М., 1972.

