А. Э. Штекли
ИСТОЧНИКОВЕДЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ
ИЗУЧЕНИЯ
«ГОРОДА СОЛНЦА»

Сложные и ответственные задачи возникают перед историком,
который ставит своей целью определить значение утопического
коммунизма в истории XVI—nayana XVII B., ero роль в развитии
общественной мысли той эпохи, когда на авансцену, ломая фео-
дальные порядки, все решительней выходили представители но-
Boro, набиравшего силу класса — буржуазии. He случайно, что
именно с XVI столетием, к которому HK. Маркс относил начало
капиталистической эры !, связаны имена Мора, Мюнцера и Кам-
панеллы. Однако простая констатация факта, что невиданное до-
толе обострение социальной борьбы и вовлечение в нее широких
народных масс повело к вспышке коммунистических упований,
еще не раскрывает целиком специфику утопического коммунизма
XVI—nayana XVII в. Выяснить ero своеобразие можно только
одним — путем — связывая тщательное, Ha  источниковедческом
уровне, исследование самих утопий с внимательным изучением
конкретных условий их создания. Не приходится подчеркивать,
сколь многое зависит здесь и OT правильчого понимания той
эпохи ?, среди знамений которой мы видим и «Утопию» Мора и
«Город Солнца» Кампанеллы.

Ныне историки, глубоко исследующие тему, уже не могут поз-
волить себе рассматривать эти утопии как литературные безде-
лицы и игру yMa экстравагантных имитаторов Платопа. He вы-
зывает сомнений, что в своеобразной форме они отразили глубин-
ные процессы современной UM социальной действительности $. Ho
с каких позиций Мор, например, порицал общественные неуря-
дицы, выступал ли он в общей шеренге идеологов поднимающейся
' См.: Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 23, с. 728.

? См.: Чистозвонов А. Н. Историческое место XVI Beka в процессе гене-
зиса капитализма в Европе. — CB, вып. 38, 1975, с. 39—46.

3 Об этом применительно к Кампанелле писали, хотя и с разных позиций,
многие авторы, в TOM числе: Рутенбург В. И. Кампанелла. Л., 1956,
с. 39—40; он же. Италия и Европа накануне нового времени. Л., 1974,
c. 117; Горфункель А. Х. «Город Солнца» и «Монархия Мессии». — ВИ,
ё9710%7№18;0, c. 72—76; Buck G. Thomas Campanella, Tiibingen, 1974,

144 А. Э. Штекли

буржуазии, скорбел ли, отдавая дань книжному гуманизму, 0 ми-
нувшем  Золотом веке или, Kak позже великие социалисты-утописты
начала XIX столетия, возвысил свой голос в защиту самого
многочисленного и обездоленного люда? Были ли утопии Мора
и Кампанеллы поздними плодами Возрождения и, следовательно,
произведениями гуманистов HIM же, напротив, знаменовали но-
вый этап, когда преодолен был кризис, вызванный ренессансным
индивидуализмом, и ему была противопоставлена идея общности?

В последнее время зарубежные клерикальные историки и бо-
гословы все чаще пытаются изобразить коммунистические утопии
Мора и Кампанеллы типичным порождением так называемого
«христианского гуманизма» *. Их проекты наилучшего государства
оказывается He что иное, Kak «социализм BO граде божием» 5.
Серьезный анализ важной проблемы отношения «Утопии» и «Го-
рода Солнца» к христианству подменен общими рассуждениями и
поверхностным сопоставлением этих утопий с другими книгами
Мора и Кампанеллы, которые посвящены были иным темам и,
главное, написаны были в иной обстановке.

Имея в виду Мора и Кампанеллу, Ф. Энгельс писал, что уто-
пические изображения идеального общественного строя в XVI и
ХУП вв. — это теоретические выступления, сопровождавшие са-
мостоятельные движения «того класса, который был более или
менее развитым предшественником современного пролетариата» 6.
Изучение истории предпролетариата, ero выступлений, ero чая-
ний и надежд, как и чаяний всех трудящихся, страдавших от нов-
шеств, характерных для первой фазы мануфактурного периода
развития капитализма, или от террора контрреформации, оста-
ется насущной задачей советских медиевистов.

Ясно, как важно исследовать теоретические выступления, со-
провождавшие борьбу предпролетариата , в частности, именно
под этим углом зрения — коммунистические утопии Мора и Кам-
панеллы. «Городом Солнца» у нас занимаются не только те, кто
проявлял — специальный — интерес к  творчеству — Кампанеллы
(B. П. Волгин, Л. С. Чиколини, В. M. Рутенбург, А. Х. Горфун-
кель и др.), но и историки философии, политических учений, пра-
вовых концепций, градостроительства, педагогических воззрений.
Выводы, и нередко далеко идущие, делаются на основании латин-
ского издания «Города Солнца», а еще чаще — его русского пере-
вода. Как правило, не принимается во внимание, что первона-
чальный вариант «Города Солнца» был написан по-итальянски и
* См.: Кучеренко Г. C. Осиновский И. H., Штекли А. Э. О некоторых тен-

денциях в изучении социалистов-утопистов. — В кн.: Критика современ-

ной буржуазной и реформистской историографии. М., 1974, с. 50—102.
$ Crahay В. Tommaso Campanella ou le socialisme dans la Cité de Dieu. —

In: Problémes d’histoire du christianisme, 3, 1972—1973. Bruxelles, 1973.
5 Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 19, c, 194,

Изучение «Города Солнца» 145
имел ряд существенных подробностей, утраченных при переводе.
Из советских историков только В. И. Рутенбург опубликовал ра-
боту, где, сравнивая итальянский текст с латинским изданием,
сделал ряд интересных и тонких наблюдений. Он настаивал на
важности изучения итальянских редакций «Города Солнца» 7.

Но есть ли в этом особая необходимость, если, согласно обще-
принятому мнению, перевел на латынь «Город Солнца» сам Кам-
панелла, перевел уже после Toro, KaK HM была завершена «OKOH-
чательная итальянская редакция» 8. Конечно, когда речь идет
о текстологических разысканиях или о намерении проследить все
этапы создания «Города Солнца», такая работа необходима. Од-
нако следует ли обращаться к первоначальному, итальянскому,
тексту, когда мы располагаем латинским вариантом, завершаю-
щим работу автора над «Городом Солнца», коль скоро мы изучаем
коммунистическую утопию Кампанеллы в свете названных выше
широких проблем? Да и надо ли выискивать какие-то второсте-
пенные детали, которым cam Кампанелла ne придавал значения
и поэтому опустил при переводе?

Ha наш взгляд, именно при изучении проблем, связанных
с утопическим коммунизмом Кампанеллы, обращение к итальян-
ским редакциям необходимо. В этом плане для Hac особенно
важны такие вопросы, как отношение к труду в обществе, где
ликвидирована частная собственность, проблема распределения,
разделения труда, управления, трудовой дисдиплины и T. д. Как
раз для решения этих проблем мы найдем в итальянских редак-
циях немало существенных деталей, которых Her в переводе.

Кампанелла постоянно говорит об esercizio соляриев, и это
слово у него почти всегда означает «работа», «вид работы», а не
просто «упражнение». В латинском переводе это было передано
Kak exercitium °, однако из-за досадного пропуска '° утратило Ty
определенность, которую имело прежде. В русском издании пер-
воначальная «работа» стала зачастую передаваться как «упраж-
нение», «телесное упражнение». Tam, где у Кампанеллы солярии
работали, русский читатель подчас видит их занимающимися
упражнениями. Работа, сообразная природным — наклонностям
человека, творит чудеса: женщин OHA делает красивыми и по-
7 Рутенбург В. И. Томмазо Кампанелла «Город Солнца». — СВ, вып. У,

1954, с. 314—323.

% См.: Кампанелла. Город Солнца. Пер. c nat. и комментарии Ф. A. Пет-
ровского. М., 1954, с. 182—183.

* Далее все ссылки, кроме специально оговоренных, даются no изданию:
Campanella Т. La Citta del Sole, testo italiano е testo latino a cura @
N. Bobbio. Torino, 1941. На итальянский текст — Kak на La Citta del Sole,
Ha латинский — как Ha Civitas Solis. Ссылки на вступительную статью
и примечания Н. Боббио даются — Bobbio N. Op. cit,

10 Ср.: Bobbio N. Op. cit., p. 178; cm. ниже. c. 147.

40 Средние sera, n. 41

146 A. Э. Штекли

могает произвести на свет здоровое потомство !!. Солярии счи-
тают, что некоторые хвори происходят прямо OT «недостаточной
работы». Кампанелла выступает Kak бы пионером ‹«трудотера-
пии»: отдельные недуги можно лечить работой — «теплыми ван-
нами, молочной пищей и славной работой в ласкающих взор де-
ревнях» !2. В русском переводе с латинского читатель найдет:
«изнурительную лихорадку OHM лечат приятными ваннами и Mo—
лочной пищей, приятным времяпрепровождением в деревне и
спокойными и веселыми упражнениями» 13.

Трудятся в Городе Солнца, как известно, все. А как организо-
вано распределение? В. П. Волгин писал: «Каждый гражданин
получает OT общества BCe, что необходимо для удовлетворения
его потребностей; но Кампанелла считает возможным чрезмерный
спрос co стороны граждан на Te или иные продукты. Поэтому
власти следят за тем, чтобы никто He получил больше, чем ему
надо» 4, Действительно, в латинском издании — цитируем ^ no
переводу Ф. А. Петровского — говорится: соляриям неоткуда де-
лать [pyr другу подарки, «потому что все, в чем OHM нуждаются,
они получают от общины, и должностные лица тщательно следят
за тем, чтобы никто He получал больше, чем ему следует, никому,
однако, He отказывая в необходимом» '°. Латинский текст позво-
ляет предложить и другой перевод: «магистраты тщательно сло-
WAT, чтобы никто He получил больше, чем заслуживает» !5. «Окон-
чательный» итальянский текст подтверждает такое толкование:
«должностные лица тщательно следят, чтобы никто He имел
больше, чем он заслуживает. Однако столько, сколько необхо-
димо, имеют все» . Ho Kak понимать: «никто He должен иметь
больше, чем он заслуживает»? Что принято за критерий — место
гражданина в общественной иерархии или непосредственные
плоды его труда? В списках более ранней редакции итальянского
текста существует знаменательное разночтение: «должностные
лица тщательно следят, чтобы никто He имел больше другого w
больше Toro, что он заслуживает» '8. Боббио отвергает это чте-
ние Kak He подтверждаемое латинским переводом и объявляет
интерполяцией, поскольку sgec» смешаны два непримиримых
критерия: принцип равного распределения и принцип распреде-
ления no заслугам !9.

!! La Citta del Sole, p. 75, 73—74.

2 Ibid., p. 89—90.

3 Кампанелла. Город Солнца, c. 92.

! Волгин B. П. Коммунистическая утопия Кампанеллы. — Кампанелла.
Город Солнца, c. 13.

!5 Кампанелла. Город Солнпа, c. 47.

16 Civitas Solis, p. 124.

" La Citta del Sole, p. 63. .

!5 Bobbio N. Op. cit., p. 171.

® Tþid., p. 171—172,

Изучение «Города Солнца» 147
nn Ra ee ne a cen »,
Ho фразу, Ha Halll взгляд, можно толковать и так: никто He
должен получать больше того, что он заслужил своим трудом,
но не больше другого, т. е. не больше другого человека, выпол-
нявшего такую же работу. Не настаивая на правильности на-
шего толкования, мы хотим подчеркнуть: усеченность этой фразы
в латинском переводе еще He доказывает, что Ce полный итальян-
ский вариант — плод чужого вмешательства, не заслуживающий
серьезного рассмотрения.

Нашу мысль, что магистраты следили и за TeM, чтобы люди,
выполняющие одинаковую работу, получали поровну, сопоставим
с фразой, которая в латинском переводе была изменена почти до
неузнаваемости: «Si dona a ciascuno, secondo il suo esercizio, piatto
di pitanza e menestra, frutti, cascio...» 2°. Речь идет о Tom, 4TO
каждому дают «сообразно с ero работой» первое блюдо и второе,
фрукты, chip. Было бы грубой ошибкой видеть здесь какой-то
всеобщий принцип распределения, ставящий получение пищи
членом общины в зависимость OT количества выполненной nx
работы. Как видно из контекста, речь идет не о количестве ра-
боты, а о принципе рационального питания: рацион граждан
должен быть составлен врачами соответственно с характером
выполняемых ими работ. Человек, запятый тяжелым трудом, дол-
жен питаться иначе, чем TOT, кто делает легкую работу. Раскрыв
латинский TeKCT, который должен был бы соответствовать разби-
раемому отрывку, мы, к своему удивлению, найдем иную фразу:
«Каждому полагается своя салфетка, миска, похлебка и куша-
ние» ?!, В латинском переводе исчезло главное: зависимость pa-
циона от рода занятий — весь город, за исключением подрастаю-
щего поколения, стариков и больных, CCT, оказывается, одну и
ту же пищу. Что же — в угоду полной уравниловке Кампанелла
отказался от принципа питания соляриев «сообразно с родом
выполняемой работы»?

«Всего у них в изобилии, потому что всякий стремится быть
первым в padoTe, которая и невелика и плодотворна, a сами они
очень способны» ?2. Процветание Города Солнца обеспечивается
особой одаренностью его граждан? Латинское слово docilis — «спо-
собный», «сообразительный» — имеет и другое значение: «no—
слушный», «податливый». Tak в чем же залог процветания идс-
ального государства — в особых способностях граждан MIM их
«послушании в труде», сознательном и добровольном подчинении
нуждам общественного производства? Итальянский подлинник
убеждает нас в правильности второго толкования, об этом говорит
и весь отрывок, взятый целиком: возглавляющему работу sce
20 La Citta del Sole, p. 69.

?! Cp.: Кампанелла. Город Солнца, c. 58, и Civitas Solis, p. 129.
2 Кампанелла. Город Солнца, c. 88.
10*

солярии подчиняются безо всякого недовольства, HOO почитают ero
за отца или старшего брата ?3.

Уже эти примеры показывают, насколько обеднеют наши
представления о Городе Солнца, если мы, полагаясь на латин-
ский вариант, не будем обращаться к итальянскому подлиннику.
Существенность расхождений ?* вынуждает задуматься над тем,
как их объяснить, а это заставляет нас углубиться в историю со-
здания «Города Солнца». И ryt мы обнаруживаем, что выяснение
обстоятельств, связанных с появлением латинского перевода «Го-
рода Солнца», оказывается не менее сложным, чем изучение пред-
шествующих CMY итальянских редакций 2.

«Город Солнца», написанный в Неаполе на итальянском
языке, Kak припято считать, в 1602 r., 300 лет оставался неопуб-
ликованным, хотя в свое время и имел хождение в списках. При
жизни Кампанеллы «Город Солнца» был напечатан лишь в ла-
тинском переводе: в Германии в 1623 г. стараниями Товия Адами,
и затем — самого Кампанеллы в Париже в 1637 г. Находясь в Неа-
поле, Товий Адами, немецкий почитатель Кампанеллы, поддер-
живал с ним оживленную переписку. Уесзжая, OH увез с собой
KOUMH многих произведений знаменитого узника. Позже Адами
издал их в Германии на латинском языке, хотя часть получил
написанными по-итальянски и должен был обеспечить перевод.
Свидетельство Кампанеллы, к тому же в чужой передаче, не поз-
воляет решить, в каком виде Адами получил «Город Солнца», —
TO ли Kak уже готовый перевод, TO ли как итальянский TeKCT,
который еще предстояло перевести. Однако, согласно мнению,
разделяемому виднейшими исследователями текстологии «Города
Солнца» Н. Боббио, Л. Фирпо, и Р. Америо, перевод на латин-
ский язык был сделан самим Кампанеллой. Этот перевод, или,
точнее, авторскую латинскую переработку, датируют приблизи-
тельно 1614 г.?6

Оставим пока в стороне достаточно запутанную историю пер-
вого издания «Города Солнца», а займемся вопросом о качестве
перевода. Задача не была бы особенно трудной, если, имея пере-
вод, мы располагали бы подлинником. Однако если в дальнейшем
мы и будем говорить о «подлиннике», то лишь в весьма условном
смысле — как об итальянском TeKCTe, предшествовавшем nepe—
воду. Автографа He сохранилось, полтора десятка изученных
23 La Citta del Sole, p. 86; Civitas Solis, p. 144.

24 CB, вып. V, c. 320.

* Подробней см.: Штекли А. Э. Основные этапы текстологических исследо-
ваний «Города Солнца».— В кн.: История социалистических учений.
Вопросы историографии. М., 1977.

* См.: Bobbio N. Op. cit., p. 22—23; Firpo L. Per il testo critico della «Citta
del Sole» di Т. Campanella. — «Giornale storico della letteratura italiana»
(Torino), 1948, CXXV, p. 252.

Йзучение «Города Солнца» 149
Sten nc cant RR A A RR RR RR ннн
списков, относящихся к первой Tpetu XVII B., He дают надежных
палеографических Bex для их сравнительной датировки, поэтому
различные этапы работы Кампанеллы над итальянским текстом
«Города Солнца» восстанавливают более или менее убедительно
лишь на основании подмеченных там изменений. Никаких ру-
кописей, которые бы свидетельствовали о работе Кампанеллы над
переводом «Города Солнца», тоже не существует: в нашем рас-
поряжении лишь два прижизненных латинских издания.

Из списков итальянского текста особое значение имеют Трент-
ский, где сохранилась наиболее ранняя редакция (1602 г.), и
Луккский, отразивший, как считают, окончательную  редакцию
(1611 г.). Hama задача очень усложняется, поскольку латинский
перевод — это, как полагают, авторская переработка, переработка,
добавим, о которой неизвестно, как OHa велась: существовал ли
еще один не дошедший до нас вариант итальянского текста, пере-
веденный затем на латынь, или же изменения, заставляющие го-
ворить об «авторской латинской переработке», писались сразу
по-латыни.

Редакцию, сохраненную Луккским списком, надо, 10 мнению
Боббио, поместить непосредственно перед латинским переводом.
Хотя перевод и пространнее, в нем мы находим ббльшую часть
«луккских дополнений». Служила ли эта «редакция 1611 г.» осно-
вой для перевода, полагает Боббио, утверждать нельзя: нелегко
объяснить, почему ряд дополнений He вошел в перевод и прежде
всего почему, говоря о численности населения Неаполя, Кампа-
нелла вернулся к ошибке, которую недавно исправил.

Действительно, в более ранних списках стояло: «...в Неаполе
семьдесят тысяч душ, а трудятся всего десять или пятнадцать
тысяч». Кампанелла допустил здесь грубый промах: в ту пору
население Неаполя было в несколько раз больше. Можно себе
представить досаду автора, когда он обнаруживает столь сущест-
венную ошибку, и ero удовлетворение, когда ее удается испра-
вить. В Луккском списке эта фраза стала звучать — иначе:
«...в Неаполе триста тысяч душ, а трудятся лишь пятнадцать
тысяч». С тем большим недоумением в латинском переводе обна-
руживаем мы прежнюю ошибку.

Боббио предположил, что в Луккском списке исправление
«семьдесят тысяч» на «триста тысяч» было внесено не Кампанел-
nou. Допустим, что sgec» он прав, HO пойдем дальше и попыта-
емся выяснить, какова судьба других наиболее значительных
«луккских поправок». Msi заметим, что только часть ux была
учтена при переводе. Естественно, что если некоторые из них
сделаны позже писцом и автор о них ведать He ведал, TO их OT-
сутствие в латинском тексте не требует объяснений. Но можно ли
считать, что все «луккские поправки», He попавшие в латинский
TeKCT, He принадлежат Кампанелле? Проанализировав ux, мы

150 А. Э. Штекли

SS
приходим к выводу: даже поправки, принадлежность коих Кам-
панелле ner оснований оспаривать, при переводе учтены He были.

Автор, разумеется, волен править рукопись Kak ему угодно.
Дошедшие до нас черновые автографы других писателей пока-
зывают, что автор нередко зачеркивает собственное исправление
и возвращается к первоначальному варианту. Нельзя ли и «лук-
кские поправки», He учтенные при переводе, считать подоб-
ными же отринутыми исправлениями? Однако они в ряде слу-
чаев или развивают мысль Кампанеллы или уточняют ее — текст
OT этих дополнений только выигрывает. Может быть, OHH появи-
лись лишь после Toro, Kak перевод был закончен? Наше предпо-
ложение идет паперекор всему, что утвердилось в историогра-
(pun. Поэтому мы He станем предвосхищать решение Bee — eme
темной, Ha Halll взгляд, проблемы о взаимосвязи латинского ire—
ревода с «редакцией 1611 г.», a, сравнивая перевод с текстом
Луккского списка, воздержимся видеть в нем непременно пред-
шествующую переводу редакцию. Попытаемся оценить латинский
перевод Tak сказать «изнутри», разумеется, сопоставляя ero по
мере необходимости с разными списками.

Н. Боббио, говоря, что латинский текст — это авторская пере-
работка, вместе с TeM подчеркнул: TaM, где дело шло просто о пе-
редаче текста, перевод делался очень точно 2’. Подобная конста-
тация, на Hall BSA, совершенно недостаточна, чтобы судить
о качестве перевода. Исследовать надо прежде всего отступления
от итальянского текста. Только так можно выяснить характер
внесенных изменений. Признавая, разумеется, за автором право
Ha любую переработку своего произведения, мы, однако, зовем
к осторожности: спасительный, будто бы все объясняющий тезис
о «свободе воли» автора He должен заставить Hac забыть и o He-
KoeM «предопределении», которое диктуется внутренней целост-
ностью произведения: оно-то и налагает узду на, казалось бы,
неограниченную авторскую волю. Мы вправе испытывать насто-
роженность, когда убеждаемся, что в результате переделок воз-
никают неувязки TAM, где UX прежде He было, один отрывок на-
чинает противоречить другому, и, самое главное, когда вдруг
выясняется, что автор, делая перевод, не понимает собственного
TeKCTa, He может исправить ошибок переписчика, He может вос-
становить лакуны и, более Toro, далеко He всегда знает, что CaM
хотел сказать. А ведь он He no памяти воссоздает текст, а имеет
перед собой рукопись!

Вся жизнь в Городе Солнца, по мысли Кампанеллы, соразме-
рена с требованиями науки, поэтому он подробно описывает, как
солярии одеваются, чем лечат болезни, ITO едят. Здесь продумана
каждая подробность. Многие из них находят прямые параллели
27 Bobbio N. Op. cit., p. 21.

Изучение «Города Солнца» 151
в других сочинениях Кампанеллы. Поэтому оплошности перевода
привлекают наше особое внимание, когда возникают они по не-
брежности писца, копировавшего итальянский TeKCT, TO ли из-за
ero описок, TO ли из-за неправильной пунктуации, искажающей
смысл.
Солярии занимались спекулятивными науками в верхней части
своих дворцов, а лекции читались «в храме, в портиках с внеш-
ней стороны». Следующая фраза гласит: «В каждом поясе нахо-
дятся солнечные часы и часы с колоколами, а также флюгера,
дабы распознавать ветры». Из-за невнимательности переписчика
конец одной фразы был принят за начало следующей, в резуль-
тате часы и флюгера очутились «в портиках с внешней стороны».
Исправить ошибку удалосьъ благодаря находке Трентского списка.
Но переводчик не ведал, что было напутано в пунктуации: часы
и флюгера у него тоже оказались «в портиках и на стенных зуб-
цах круговых стен». В русском издании текст еще более транс-
формировался 28.
Среди соляриев царила умеренность, вино они пили, разбав-
ляя водой. Лишь «старики пятидесяти ger и старше пьют без
воды, но когда должны дать какой-нибудь совет и вынести ре-
шение, добавляют воду». Список, бывший у переводчика, имел
здесь лакуну — отсутствовала вторая часть фразы. В латинском
переводе читаем: «Пятидесятилетние старики воду обычно He
добавляют» *°. Неужели автор, если OH CaM делал перевод, He 3a-
метил бы пропуска?
В Городе Солнца работают все, никакой телесный недостаток
не оправдывает праздности: хромой несет сторожевую службу,
слепой чешет шерсть и щиплет Myx для тюфяков, даже TOT, у Koro
один какой-нибудь член, трудится... но только за пределами го-
рода. Перед Кампанеллой возникает щекотливый вопрос: как же
быть с теми, кто, к примеру, был изувечен на войне, геройски
защищая родину? Поэтому Кампанелла делает очень важную
оговорку: калеки живут в деревнях, «если они не были для Го-
рода  прославленнейшими людьми»%°. Лишь в одном списке,
именно в TOM, где отражена редакция, предшествовавшая, Kak
полагают, переводу, ошибочно было пропущено столь существен-
noe пояспение. В латинском переводе ero тоже нет. Mor ли автор
проглядеть, как исказилась ero мысль?
«Пирамида управления» Городом Солнца покоилась на фунда-
ментальнейших представлениях Кампанеллы, Ha ero метафизике,
25 Ср.: Кампанелла. Город Солнца, c. 60; La Citta del Sole, a cura di
L. Firpo.— In: Bruno G. е Campanella Т. Scritti scelti. Torino, 1949,
p. 422—423; Civitas Solis, p. 130.

® Ср.: Кампанелла. Город Солнца, c. 91; La Citta del Sole, a cura di
L. Firpo, p. 442; Civitas Solis, p. 146.

® Cp.: Madeyiasia. Город Солнца, c. 73; Bobbio N. Op. cit., p. 180,

152 A. Э. Штекли

О —
на учении о прималитетах. Итальянский текст позволяет нам
воссоздать эту пирамиду, она совершенна даже в геометрическом
отношении. Должностные лица делятся Kak бы на четыре «ран-
га»: верховный правитель, три соправителя, начальники, подчи-
ненные непосредственно соправителям, и должностные лица, под-
чиняющиеся этим начальникам. Должностных IMM — первого
«ранга» — 1, второго — 3, третьего — 9, четвертого — 27. А сколько
же ux всего? Если верить переводу, — 13, хотя из подлинника
явствует — 40. Грубый промах, допущенный в латинском тексте,
объясняется, на Halll взгляд, лакуной, которая была в итальян-
ской рукописи$!. Вряд ли стоит повторять, что Кампанелла-то
знал, сколько должностных лиц в ero «пирамиде»!

Даже когда текст передан буквально, мы иногда задумыва-
емся, стал ли бы Кампанелла переводить именно Tak, если это
затрудняет — осмысление  описываемого. Женщины в  Городе
Солнца благодаря правильному образу жизни и полезной работе
«делаются статными и живыми; а KpacoTa почитается у них
в стройности, живости и бодрости. Поэтому они подвергли бы
смертной казни ту, которая из желания быть красивой начала бы
румянить лицо, или стала бы носить обувь на высоких каблуках,
чтобы казаться выше POCTOM, HIM длиннополое платье, чтобы
скрыть свои дубоватые ноги» 32.

Этот отрывок вызывает недоумение. В Городе Солнца очень
ценят здоровье, физическое совершенство, статное и крепкое Teno.
Дубоватые ноги, mo представлениям соляриев, были бы скорее
достоинством женщины, чем недостатком. Так почему же они вы-
нуждены AX скрывать? Ho «дубоватых ног» Her ни в итальянском
тексте, HH в латинском. Tax Ф. A. Петровский предпочел пере-
дать мало понятные слова ай tegendos ligneos pedes 33 — «дабы
скрыть деревянные ноги». Здесь латинский перевод буквально
воспроизводит итальянский подлинник, там тоже говорится о «де-
ревянных ногах» 4, Вынужденное толкование этого места, к ко-
торому прибег Ф. А. Петровский, показывает, что здесь бук-
вальный перевод только затуманил изложение. О чем идет речь?
Во времена Кампанеллы для итальянского читателя выражение
piedi @ legno было хорошо знакомо. Если в современном языке
«деревянная Hora), xax и по-русски, просто вид примитивного
протеза, TO в эпоху Возрождения слово имело и совершенно crre—
цифическое значение. Гравюры помогают нам попять ero смысл.
Среди различных ухищрений, к которым прибегали куртизанки,
дабы завлекать мужчин, помимо глубоких вырезов и стеганых
31 Ср.: Кампанелла. Город Солнца, c. 95; La Citta del Sole, р. 92.

%2 Кампанелла. Город Солнца, c. 68,
33 Civitas Solis, р. 134.
4 La Citta del Sole, p. 75,

Изучение «Города Солнца» 153
i em a s mmuuummmmmnnun ^.
накладок, превращающих каждую из Hux в femmina formosa, на-
ходились и piedi @ legno — обувь на толстенных подошвах из де-
рева или пробки, благодаря которым фигура куртизанки казалась
более высокой. Mx скрывало длинное платье co шлейфом, чтобы He
сразу обнаружился обман. Порядочным женщинам He полага-
лось прибегать к таким ухищрениям, а проповедники и публи-
цисты, вроде Аретино, достаточно красноречиво высказывались об
изобретательных блудницах и их «деревянных ногах». Ясно, что
в глазах соляриев подобные уловки сразу же накладывали на
женщину, возжелавшую бы HMM воспользоваться, печать глубо-
чайшего морального падения.

Наибольшие расхождения между переводом и подлинником мы
замечаем именно TaM, где He совсем понятный — TO ли из-за спе-
цифичности стиля Кампанеллы, TO ли из-за  повреждения
при переписке — итальянский текст передан по-латыни в более
пространном, как бы поясняющем изложении. Если на основе
описаний мы, к примеру, захотели Obl восстановить, Kak был уст-
роен Город Солнца, то вскоре обнаружили бы противоречия. Го-
род состоял из семи концентрических поясов, стены которых были
расписаны изображениями, способствующими усвоению наук —
в первом круге находились математические фигуры, изображения
всей земли и отдельных областей и T. д., BO втором — минералы,
металлы, моря, реки и т. n. Ho какой пояс считать первым, а ка-
Kou — седьмым? Приступая к рассказу о настенной росписи, Мо-
реход прежде всего говорит о храме в центре города. Пояса, вы-
ходит, перечисляются от центра к периферии. С другой стороны,
в самом начале диалога первым поясом назван наиболее отдален-
ный от центра, вторым — непосредственно sa ним следующий.
Храм — огромный купол, покоящийся на колоннах, — «He обнесен
стенами», росписью покрыт лишь свод купола, «Tak Kak внизу
нет стены». И вдруг утверждение: «на внешних стенах храма
‚ ..изображены все звезды» $. Kak они могут быть там изобра-
жены, если храм «He обнесен стенами»?

Что вообще считать «поясом города» — пространство между
кольцами стен, застроенное зданиями, или сами эти круговые
стены, составляющие с дворцами Kak бы единое целое? Если na
латинского перевода следует, что под «кругом» подразумевается
ряд строений 35, ro в подлиннике это уточнение отсутствует. Когда
MBI, руководствуясь латинским переводом, захотим представить
себе, Kak дидактические изображения были разделены no поясам,
то заметим: Кампанелла говорит о росписи лишь шести поясов.
Комментаторы объясняют это TEM, что седьмое кольцо (или пер-
3 Ср.: Кампанёлла. Город Солнца, c. 40, 35, 37, 38.

% Кампанелла. Город Солнца, c. 40; Civitas Solis, p. 121,

154 A. 9. Штекли

—— eee
Boe, смотря откуда считать) — кольцо внешнее, имело преоблада-
ющее / оборонительное значение и поэтому было — лишено
росписи $. Такой довод трудно признать убедительным, поскольку
в Городе Солнца sce пояса имели оборонительное значение:
«если бы кто задумал взять этот город приступом, ему при-
шлось бы брать ero семь раз»38. Кроме Toro, оправданным
было бы отсутствие росписи лишь на обращенной к возможному
неприятелю, внешней cTOpoHe  седьмого  фортификационного
кольца, HO He на внутренней, ибо Tak весь пояс оказался OBI по-
строенным иначе, чем остальные.

Более удовлетворительно объяснить эту неувязку позволило бы
иное толкование: шестым кругом следовало бы считать He
«кольцо построек», а пояс городской территории с возведенными
на нем зданиями между седьмым, т. e. наружным, и шестым
кольцом стен. Всего поясов, вместе с поясом, окружающим храм,
было бы CeMb, и в каждом — свои изображения. Правда, и такая
интерпретация не рассеяла бы всей неясности: «вогнутая» стена
храмового пояса, например, осталась бы без росписи, a это TORE
нарушило бы единый принцип, по которому построен был город.

Но какие стены покрыты росписью? «По повелению Мудрости,
BO всем городе стены, внутренние и внешние, нижние и верх-
ние, — гласит перевод с латинского, — расписаны превосходней-
шей живописью, в удивительно стройной последовательности
отображающей все науки» 39. В итальянском варианте иначе: Муд-
рость «повелела изобразить на всех стенах, на равелинах, c внут-
ренней стороны и с внешней, все науки» *°. Для Hac особенно
важно это уточнение: «на равелинах». Но почему столь сущест-
венное пояснение утрачено при переводе? Мы вынуждены при-
3HaTb, что в результате «авторской» переработки в латинском
тексте происходит подчас такое осмысление подробностей, которое
He вытекает na подлинника. Кампанелла, Kak он считал, создал
He только идеальный город, пример [WIA подражания в социаль-
HOM плане, HO и исключительно мощное фортификационное соору-
жение. Город Солнца был задуман Tak, что, даже захватив пер-
вый пояс, врагам пришлось бы затратить ee больше усилий,
дабы взять второй. Однако и первый круг совершенно непристу-
пен. Итальянский текст и далее развертывает эту характери-
стику. В латинской переработке сохранен отрывок, где говорится,
что врагам пришлось бы брать город семь pa3, однако появивши-
еся ниже детали заставляют нас усомниться в справедливости
подобного заявления. Если бы неприятель преодолел первый круг
37 La Citta del Sole, a cura di L. Firpo, p. 412.

38 Кампанелла. Город Солнца, c. 35.
39 Tam же, c. 40.
4° La Citta del Sole, p. 59.

Изучение «Города Солнца» 155
стен, TO он — коль судить по «поясняющим дополнениям» — на-
верняка овладел бы и всем городом: второй и последующий пояса
утратили Ty неприступность, какую имели в подлиннике.

Оказавшись между первым и вторым кольцом CTeH, неприя-
тель увидел Ont перед собой несколько странное фортификацион-
Hoe сооружение. Co стеною, которую ему надлежало брать штур-
MOM, многочисленными переходами и «галереями для прогулок»
были соединены, представляя собой единое целое, изящные двух-
этажные палаты с верхними и нижними колоннадами. Двери по-
коев второго этажа выходили на верхнюю галерею, расписанную
великолепной живописью. Все было устроено Tak, словно градо-
строитель намеренно позаботился об осаждающих: им даже бы не
пришлось взбираться на верх крепостной стены — с помощью
штурмовых лестниц легко было проникнуть на второй ярус гале-
peu, a оттуда через двери — внутрь палат и выйти уже на другую
сторону оборонительного кольца. Такая «фортификация» была бы
только на руку врагам.

В латинском переводе Город Солнца очень изменился. OT
прежней семипоясной твердыни осталась, пожалуй, только непри-
ступность внешнего крепостного кольца да некоторые детали,
вроде находящихся всегда наготове пушек и пушкарей, HO и они
вносят диссонанс в этот причудливый город сплошных аркад и
двухъярусных «галерей для прогулок».

Поначалу удивляет He самый факт такой значительной пере-
работки, a TO, ITO при всей ее основательности концы He сведены
с концами. То переводчик решительно отходит от оригинала, то,
держась буквы, не осмеливается устранить возникающие проти-
воречия. Такая скованность наличным текстом понятна у пере-
водчика, когда текст чужой, но трудно объяснима, если над ним
работает автор, задумавший дать на другом языке новый вариант
собственного и к TOMY же неопубликованного пропзведения.

Мы давно уже поставили под сомнение общепринятую точку
зрения, согласно которой «Город Солнца» на латынь перевел cam
Кампанелла *!, и считаем, что предлагаемый нами подход позво-
ляет подчас лучше объяснить выявляемые расхождения, чем ги-
потеза о небрежности Кампанеллы-переводчика. Если переводчик
(ue Кампанелла!), человек старательный и добросовестный —
a что OH именно TaKOB, мы можем убедиться, сопоставляя с ne—
реводом Te места оригинала, re текст He затемнен ни авторской
скороговоркой, HH нерадивостью писцов, — верный букве почитае-
мого HM автора, отступил в чем-то, на HADI взгляд, от подлинника,
TO причину следует искать прежде всего в рукописном материале,
которым он располагал.

“ См.: Штекли А. Э. «Город Солнца» и «Звездный вестник».—-В KH.:
История социалистических учений. М., 1976, с. 85.

156 А. Э. Штекли

Войдем в положение переводчика. Он всеми силами стремится
достаточно ясно описать, как мыслил себе свою твердыню Кам-
панелла, HO перед HUM один из самых темных пассажей «Города
Солнца»: «Appresso stanno palazzi tutti uniti per giro col muro,
che puoi dir che tutti siano uno; e di sopra han li rivellini sopra
a colonne, come chiostri di frati, e di sotto non vi é introito, se non
dalla parte concava delli palazzi» *? («Рядом стоят дворцы, все сое-
диненные no Kpyry CO стеной Tak, ITO, можно сказать, все состав-
ляют единое целое; и вверху они имеют равелины на колоннах,
Kak монастырские здания, а снизу TAM нет входа, кроме Kak с во-
гнутой стороны дворцов»).

He очень удачное у Кампанеллы употребление слов @ sopra и
тут же sorpa порождало путаницу. Верхняя часть дворцов — это
«равелины на колоннах» HIM просто «равелины», которые снизу
поддерживаются колоннами, и колоннада, следовательно, состав-
ляет лишь нижнюю часть здания? В этой фразе, очень важной
для понимания Toro, Kak устроеп Город Солнца, читатель сразу
сталкивается с затруднениями. Что представляли собой дворцы?
И что это за таинственные «равелины на колоннах»? Неясность
возникает с самого начала: относить ли сравнение (come chiostri
di frati) к типу дворцов или же только к устройству nx колоп-
нады? Что подразумевается под словом chiostro — «монастырское
здание» или «крестовый ход», т. е. крытая галерея как часть мо-
настырской постройки? Если в ряде случаев OHO служит для
обозначения типа дворцового здания и является как бы синони-
мом слова «дворец», то по крайней мере единожды явно приоб-
ретает иной оттенок. Солярии в часы отдыха танцуют sotto li
chiostri — nox, колонпадой *3. Kpome Toro, emme одно место допускало
различное толкование. Кельи, где жили жрецы, находились sorpa
li chiostri— «в верхней части дворцов» или «над портиками»? **
Решив, что под chiostro Кампанелла понимал прежде всего ко-
лоннаду, переводчик и стал в соответствующих местах писать
«перистиль». Дело здесь, конечно, He в неудачной передаче ка-
кого-то одного термина, а в целой цепи ложных представлений,
которые овладели переводчиком под влиянием, как увидим, нахо-
дившегося у него списка.

Другой важнейший отрывок, касающийся устройства Города
Солнца, еще больше запутывал положение. Он дошел до нас в раз-
ных вариантах и текстологи публикуют его по-разному. Боббио
передает ero Tak: «Appresso poi s'arriva al secondo piano, ch’é dui
passi о tre manco, е si vedono le seconde mura con li rivellini in
fuora е passeggiatori; е della parte dentro, l’altro muro, che serra
42 La Citta del Sole, p. 57.

49 Tbid., р. 97.
“ Ibid., p. 58.

Изучение «Города Coanya» 157

i palazzi in mezzo, ha il chiostro con le colonne @ sotto, е di sopra

belle pitture» *.

Однако девять списков из десяти, изученных H. Боббио, дают
иное чтение. Там завершающие отрывок слова предстают Kak OT-
дельное предложение, но сложность проблемы в том, что и в виде
обособленной фразы этот отрывок читается в списках по-разному.
В четырех манускриптах из десяти перед словом le colonne от-
сутствует con: «Ha il chiostro le colonne @ sotto, е @ sopra belle
pitture» (Tax воспроизвел sty фразу Паладино). Ha каком us ва-
риантов остановиться, если палеографические данные He про-
ясняют положения? Н. Боббио решил руководствоваться здесь
латинским текстом. Такой подход, mno нашему мнению, весьма
спорен, поскольку Her никакой  уверенности, что перевод
делал cam Кампанелла. Tem более что точка после in mezzo
находилась Bo всех изученных H. Боббио списках, кроме
одного 4°,

Мы предпочтем вариант, опубликованный Паладино, no Toit
причине, что только он позволяет воссоздать целостную, лишен-
ную внутренней противоречивости картину. Суммируя все дан-
ные, которые можно извлечь wa итальянского TeKCTa, мы придем
к выводу, что пояса Города Солнца, за исключением храмового,
построены no одному принципу. Каждая «плоскость» (piano)
заключена между двумя кольцами стен. Таким образом, стена,
стоящая ближе к центру города, находится c внутренней стороны
этой «плоскости», а CTeHa, более отдаленная от центра, — с внеш-
Heit. Первая — serra i palazzi in mezzo — kak бы Tome опоясывает,
хотя и с внутренней стороны, единственный в каждом piano ряд
дворцов. Дворцы, что очень важно для дальнейшего изложения,
He «заключены в середину» самой стены, а находятся между
двумя кругами крепостных стен. В каждом поясе, кроме храмо-
вого, дворцы соединены CO стеной, находящейся перед ними,
cTeHa же, возвышающаяся за ними, T. e. ближе к центру города,
He имела — вопреки латинскому переводу — никаких пристроек,
которые могли бы ослабить ее оборонную мощь.

* La Citta del Sole, p. 57.

45 К сожалению, wa статьи Л. Фирпо о Трентском списке, найденном уже
после выхода в свет издания БОбб]!О. неясо, как Taw выглядит WHTe-
ресующая Hac фраза. В опубликовагном же самим Фирпо тексте «Го-
рода Солнца» это место (р. 410) совпадает c изданием Боббио. С другой
стороны, ОбОСПОПЫВЦЯ свое толкование отрывка о расположении солнеч-
ных часов, (Dupno утверждает, ATO кольцевые укрепления He имели
с внешней стороны никаких портиков (cM.: Firpo L. Per il testo critico. ..,
p. 254). A это утверждение противоречит TOMY чтению, которое cam же
Фирпо избрал. Ho даже если Трентский список и дает il chiostro con le
colonne, TO решающим аргументом это He служит, a лишь свидетельст-
ByeT, Ha Halll взгляд, ITO предлог con как конъектура переписчика по-
явился довольно paHo.

158 А. Э. Штекли

Сами же дворцы («палаты» в переводе Ф. А. Петровского) со-
стояли подобно монастырским зданиям (come chiostri @ frati) из
двух частей — верхних (rivellini) и нижних (passeggiatori). Об-
ратим внимание на характерное употребление Кампанеллой тер-
мина rivellino — это He «равелин» в нашем смысле слова, а нахо-
дящаяся над крытыми переходами (HIM точнее — лоджиями)
верхняя часть дворца.

Боббио считал, что в Tex четырех списках, где перед le colonne
отсутствует слово соп, оно было выброшено по произволу пе-
реписчика 47. Mut полагаем, что дело обстояло Kak pas наоборот.
Вся путаница началась с исчезнувшей точки. Существовала са-
мостоятельная фраза: «Ha il chiostro le colonne di sotto, е di sopra
belle pitture» («Кьостро имеет колонны снизу, a вверху — пре-
красные росписи»). Пропущенная точка (MIM, возможно, запя-
тая, поставленная вместо точки) слила конец предыдущего пред-
ложения с этой фразой в единое целое: «...e della parte dentro,
altro muro, che serra i palazzi in mezzo, ha il chiostro le colonne
di sotto, e di sopra belle pitture».

Восстановить смысл при следующей переписке было уже труд-
но. Сказуемое ha, относившееся прежде к il chiostro, было отне-
сено к иному подлежащему, к l’altro muro — «другая стена имеет
кьостро». Далее сразу упоминались «колонны снизу, а вверху —
прекрасные росписи». При таком понимании здесь явно не хва-
тало предлога «с» — «другая стена имеет кьостро с колоннами
снизу, а вверху — прекрасные росписи». В тексте появилось зло-
получное con: «...laltro muro...ha il chiostro con le colonne @
sotto...» A это совершенно меняло всю картину. Подойдя к Го-
роду Солнца и миновав ворота, путник попадал на ровное прост-
ранство между первым и вторым кольцом стен. Здесь возвыша-
ются, гласил подлинник, «дворцы, все соединенные по кругу со
стеной Tak, что, можно сказать, все составляют единое целое» *8.
Но с какой стеной дворцы составляют как бы единое целое?
В первом отрывке, где о них упоминалось, Кампанелла выра-
зился очень неопределенно: «Рядом стоят дворцы...» Ho зато
позже, когда речь зашла о втором piano, появились важные под-
робности; «равелины» и галереи были, оказывается с ero впеш-
ней стороны. А с внутреппей? Сочтя, будто «кьостро с колоп-
нами» примыкал к CTCHC, находившейся с внутренней стороны
второго piano, переводчик настолько утвердился в этом мнении,
что при описании первого piano решил внести собственное уточ-
нение: конечно же, и здесь дворцы примыкают к стене, возвы-
шающейся с внутренней стороны. Tak в переводе появилась «по-
ясняющая» вставка: «замечательные дворцы, все соединенные со
‘7 Bobbio N. Op. cit., p. 192.

* La Citta del Sole, p. 57.

Изучение «Города Солнца» 159
стеною второго пояса» *°. Последних слов ner HM в одном из
итальянских списков.

Ошибочное представление об основном градостроительном
принципе Кампанеллы, порожденное пропущенной точкой и конъ-
ектурой переписчика, невольно придало всему облику Города
Солнца такие черты, которых у Hero прежде ne было.

Выходит, пояснение, появившееся в латинском тексте, — не-
брежность переводчика? Hert, наоборот, это итог старательности,
попытка дать четкое описание даже в том случае, когда соответ-
ствующий пассаж подлинника ясностью не отличается. Оно появи-
лось как осмысление последующих фраз, в которых говорилось
о TOM, что видит путник, очутившись на втором piano. Hak мы
уже отмечали, галереи (passeggiatori) находились nog rivellini,
однако в переводе галереи стали двухъярусными и роспись поя-
вилась He только в верхней части дворцов (su li rivellini), Ho и
«вверху» и «снизу» крепостных стен. В чем причина такой транс-
формации?

Переводчик счел, что il chiostro con le colonne — непременная
принадлежность «другой стены» второго р1апо, к этой же «дру-
гой стене», т. е. к «выпуклой» стороне фортификационного кольца,
отнес он и дидактические изображения. Путаница в пунктуации,
на Halll взгляд, породила и двухъярусную pocnuch. Одно из чтений
дает, возможно, ключ и K этой загадке. В списке, опубликован-
Hom M. M. Квачалой, находим: «Ha il chiostro le colonne, е di
sopra, е di sotto belle pitture...» °° («Кьостро имеет колонны,
а вверху и снизу прекраспые росписи...») Здесь запятая, постав-
ленная после le colonne, и союз «е» изменили смысл фразы. Если
другой вариант гласит: «Кьостро имеет колонны снизу, а вверху
прекрасные росписи», TO здесь слово «вверху», отделенное от
«колонн», воспринимается Kak относящееся к изображениям.
«Прекрасные росписи» оказываются «и вверху, и снизу». Однако
наша догадка о происхождении «нижних росписей» не подтверж-
дается соответствующим местом латинского текста. Из него явст-
ByeT, что снизу находятся колонны, а вверху — великолепная жи-
вопись °!, He будем поспешно отказываться от нашего предполо-
жения, а подчеркнем любопытную особенность переводчика: он
верен своему списку, однако когда сталкивается с пассажем, до-
пускающим различное прочтение, то далеко не всегда выбирает
какой-то один вариант. Иногда он выступает в роли соглашателя,
пытается отразить в переводе оба варианта, поскольку не знает,
какой из них правильный. Особенно красноречивым примером
49 Ср.: Кампанелла. Город Солнца, c. 35; Civitas Solis, р. 118.

50 Kvaéala J. Uber die Genese der Schriften Thomas Campanellas. — «Ученые
записки имп. Юрьевского университета» (Юрьев), 1912, Ne 6, c. 46.
5! Кампанелла. Город Солнца, c. 36; Civitas Solis, p. 118.

160 A. Э. Штекли
en
TOMY служит описание «пороховой казни». В данном случае мы
видим ту же тенденцию. С одной стороны, сочтя, что росписи на-
ходятся «и вверху, и снизу», он делает соответствующее дополне-
nue 52, с другой — сохраняет в переводе и иную мысль: снизу —
колонны, вверху же — картины.

Мысль о двух рядах дидактических картин повлияла в свою
очередь и на понимание нелегкой фразы об устройстве дворцов:
они «вверху имеют равелины на колоннах». А это создало в уме
переводчика доминирующий образ: двухъярусные галереи Го-
рода Солнца. Обращение к памятникам архитектуры нам здесь
ничего He даст: монастырские здания (chiostri) известны c гале-
реями в один и в два этажа.

Представлению о двухъярусных галереях способствовала, ве-
роятно, и еще одна не очень-то ясная фраза: «Всеми ремеслами
OHH занимаются внизу зданий (nei chiostri @ sotto), а спекуля-
тивными науками — вверху, где росписи, а в храме читаются лек-
ции, в портиках, расположенных с ero внешней стороны» 53. Этот
образ предопределил появление в переводе и прочих «поясняющих
дополнений»: дверей, ведущих из верхних помещений на галереи,
самих галерей, где постигают созерцательные науки, и двух ря-
дов росписи на всех стенах города, «верхних и нижних». Но зна-
менательный факт: ни одно из этих дополнений не находит под-
тверждения в соответствующих местах итальянского текста, если
He считать единственной и весьма спорной конъектуры il chiostro
con le colonne.

Другие «уточняющие детали», He ведомые оригиналу, Tome
можно объяснить ошибочными чтениями, запутавшими перевод-
чика. Откуда, например, взялись арки, которых Her в итальян-
ском тексте? Обратим внимание на BapHaHT, сохраненный в из-
дании Сольми 5* «e @ sopra hanno li rivellini sopra a due colonne».
Ясно, что «равелины» He могли покоиться «Ha двух колоннах»,
но они могли создать представление об арках, каждая из кото-
рых поддерживается двумя колоннами.

«Равелины» Кампанеллы смущали переводчика, он предпочел
обойтись без них. Особенно любопытное изменение претерпело
Kak pa3 TO место, которое мы считаем ключевым для понимания
устройства Города Солнца. Очутившись на второй «плоскости»,
путник видит «с внешней стороны вторые стены с равелинами и
галереями, а c внутренней стороны — другую стену...» В латин-
ском тексте «равелины» исчезают совершенно, между ними и га-
лереями (passeggiatori) уже нет никакой разницы: «первая стена
второго круга украшена свержу и снизу подобными же галереями
52 Кампанелла. Город Солнца, c. 40; Civitas Solis, p. 121.

53 La Citta del Sole, a cura di L. Firpo, p. 422—423.
М Campanella Т. La Citta del Sole. Modena, 1904, p. 2.

Изучение «Города Солнца» 161
E KUNMITTMIITCOONIIIIIICCGE&GGIGIIN LCi L ii ii dqqqmqNqNNNIIII .
для прогулок» (deambulatoriis) 55. Us этого примера видно, как
мысль о двухъярусных галереях, словно наваждение, вынуждала
переводчика «подправлять» подлинник.

Вывод, будто кольцевая CTeHa, высившаяся c внутренней сто-
роны второго piano, имела колоннаду и роспись, заставил соот-
ветственно осмыслить и устройство такой же стены первого
piano, наделив и ее галереями. Ho поскольку из описания второго
piano явствовало, что круговая стена и с внешней стороны piano
имеет «равелины и галереи», то получалось: каждое кольцо кре-
постных стен, за исключением первого, имело галереи и «раве-
лины» Kak с внешней, так и с внутренней стороны. В итоге
дворцы, находившиеся позади крепостной стены, оказались
внутри нее. Такое представление привело к тому, что короткая
фраза подлинника обросла «поясняющими деталями», исказив-
шими ee смысл. Мореход поднимался из одного пояса Города
Солнца в другой: «И так доходишь до высшего пояса и все время
mo ровному пространству. Только когда проходишь ворота, ко-
торые суть двойные из-за стен внешних и внутренних», подни-
маешься mo едва заметным ступенькам °°. В переводе с латин-
ского этот отрывок звучит иначе: «Таким образом, mo подобным
же кругам и через двойные стены, внутри которых находятся
палаты c выступающими наружу галереями на колоннах, доходишь
до самого последнего круга, идя все время по ровному месту; од-
нако же mp проходе CKBO3b двойные ворота (BO внеш-
них и внутренних стенах) приходится подниматься по ступе-
ням. . » 57

Эти «палаты внутри крепостной стены» изменили He только
первоначальный облик фортификационного кольца, но и все его
устройство. Одна неправильно понятая подробность порождала
другую. Толщина дворцовой стены была в переводе отнесена
к крепостной стене, a слова, что BO дворцы имеется вход лишь
«с вогнутой стороны дворцов», были соответственно «подправ-
лены»: войти в OTH здания снизу оказалось возможным «лишь
с внутренней, вогнутой стороны стены» 8, Такое понимание
тут же повлекло за собой еще одну ошибку. Если с внешней сто-
роны круговой стены тоже находятся двухъярусные «выступаю-
щие наружу галереи на колоннах», а вход существует лишь
с внутренней стороны стены, TO как, к примеру, попасть Ha вто-
рой ярус «выпуклых» галерей? Возникает необходимость «прору-
бить» туда двери из «верхних покоев», хотя в подлиннике ни-
чего подобного нет.

Мы настаиваем на TOM, что дворцы He находились внутри кру-
55 Кампанелла. Город Солнца, с. 36; Civitas Solis, p. 118.

55 La Citta del Sole, p. 57.

У Кампанелла. Город Солнца, c. 36; Civitas Solis, p. 118—119.

58 La Citta del Solle, p. 57; Кампанелла. Город Солнца, c. 35.
{1 Средние века, m. 41

162 A. Э. Штекли
se a ch
говой стены. Однако из итальянского TeKCTa ABCTBYeT, что каж-
дое фортификационное кольцо имело внешнюю и внутреннюю
стену. He дает ли это оснований согласиться c толкованием пе-
реводчика? Het, ибо наличие стен внешних и внутренних вовсе
He означает, что внутри крепостного кольца находились все па-
латы — спальни, трапезные, мастерские и т. д. «Teno» крепост-
ного кольца было заполнено землей. Говоря о его устройстве,
Кампанелла употребляет выражение, характерное для сочинений
no фортификации, terrapieno, т. e. буквально: «полный земли»,
«наполненный землей». В латипском тексте это передано соответ-
ственно terra plenus 59. Здесь речь идет о техническом приеме,
к которому прибегали при постройке укреплений. Прием этот,
известный также qo данным археологии, был достаточно под-
робно описан древними авторами, обобщен, к примеру, Леон-
Баттистой Альберти °° и широко применялся Kak в средние Beka,
так и в эпоху Возрождения. Укрепление возводили так: выклады-
валась мощная внешняя стена, Ha определенном расстоянии OT
Hee вторая — внутренняя. Все пространство между ними заби-
вали, усиленно трамбуя, землей и камнями. Tak получали и gi-
rone terrapieno. Bopota иногда для надежности делались двой-
ными. В проеме наружной кладки — одни, внутренней — вторые.
Именно по такому принципу устроены и круги в Городе Солнца,
отсюда их внешние и внутренние стены, а также — двойные ворота.
Вернемся, однако, к тому, с чего мы начали рассмотрение

«градостроительных основ» Города Солнца. Можем ли мы, пола-
гаясь на итальянский TeKCT, разрешить противоречие, обнаружи-
ваемое в латинском переводе при попытке определить, Kak все-
таки в Городе Солнца были размещены дидактические изображе-
ния и почему упоминается о росписи только шести кругов. Ответ
здесь дает сам Кампанелла, когда уточняет: картины находились
su li rivellini. Это, Kak нам кажется, очень существенное поясне-
ние, утраченное при переводе. Если судить по итальянскому те-
ксту, то в Городе Солнца (исключение составлял лишь храмовый
пояс) He вообще все стены, а только стены дворцов или, точнее,
их верхней части были покрыты росписью. Если же судить по
латинскому переводу, то росписи находились и с внутренней, и
с внешней стороны крепостных кругов. Однако в отступление от
этого принципа седьмой круг оказывался без росписи. Вероятно,
под влиянием латинского перевода Л. Фирпо, комментируя
итальянский текст 6!, тоже отметил, ITO седьмой круг с обеих сто-
рон был лишен изображений.
59 La Citta del Sole, p. 57; Civitas Solis, p. 118.
xn См.: Альберти Л. Б. Десять книг о зодчестве, т. I. М., 1935, c. 119.

La Citta del Sole, a cura di L. Firpo, p. 412; Civitas Solis, p. 121; в переводе

Ф. A. Петровского, c. 40: «Ha внутренней стороне стены второго круга,

uau второго ряда строений. . .»

Изучение «Города Солнца» 163

Рассказав о росписях храма, Кампанелла переходит к изобра-
жениям первого круга. Согласно с латинским текстом и коммен-
тарием Л. Фирпо к итальянскому получается, что речь идет
о внутренней, т. e. «вогнутой», стороне ближайшей к храму коль-
цевой стены. Ha наш взгляд, речь идет о другом: при принятой
здесь Кампанеллой системе отсчета primo girone — это He бли-
жайшее к храму крепостное кольцо, а Ta «плоскость» c BO3BpI—
шающимися на ней дворцами, которая ниже храмовой «плоско-
сти» и непосредственно к ней примыкает. Поэтому изображения,
помещенные nel dentro del primo с1гопе, — это росписи, покры-
вающие верхнюю часть дворцов c nx внутренней, WIM, Kak
говорил — Кампанелла, «вогнутой  стороны», а — изображения,
находящиеся nel di fuore этого girone, — росписи, украшающие
дворцы c MX «выпуклой стороны». Дидактические изображе-
HMA, повторяем, нпаходились лишь qa  «равелинной — части»
дворцов.

Предложенное нами толкование, опирающееся Ha итальян-
ский TeKCT, позволяет преодолеть TO затруднение, которое возни-
кает при чтении латинского перевода: каждый из семи поясов
Города Солнца обретает «свои» картины. Ho ведь и в итальян-
ском варианте He говорится о «росписях седьмого пояса»? Дейст-
вительно, такого выражения HeT, HO росписи существуют. Начи-
нает свой рассказ о дидактических картинах Кампанелла именно
с храмового пояса. Этот пояс Города Солнца отличался от осталь-
ных в силу как центрального положения, так и своего назначе-
ния. Однако принцип размещения росписи можно проследить и
здесь: на своде купола были изображены самые большие звезды,
a «на внешних CTeHax храма и на занавесях, которые опускают,
дабы BO время проповеди He терялся голос», — все звезды no по-
рядку. Ho ведь прежде говорилось, что круглый храм, покоя-
щийся на колоннах, He имеет окружающих ero стен? Упомянутые
здесь «внешние стены храма» — это наружные стены опоясываю-
щих храм зданий, которые Kak бы составляют с HUM единое
целое. Здесь «внешние стены храма» с их изображениями выпол-
няют TY же дидактическую функцию, ITO и стены «равелинов»
«с внешней стороны» дворцов в других поясах. Единый прип-
цип размещения росписей был соблюден BO всех семи поясах.
При переводе же этот принцип был нарушен, ибо неревод-
чик, по-своему поняв устройство Города  Солнца — (дворцы
внутри самбй крепостной стены), пренебрег важнейшим уточ-
нением относительно расположения росписей и соответственно
перенес их CO стен «равелинов» Ha стены кольцевых укреп-
лений.

Разобранными примерами далеко не исчерпываются те отступ-
ления, которые появились в переводе при описании Города Солн-
ца. Как и в других случаях, они зачастую объясняются плохим

11*

164 A. Э. Штекли
——————ww—[———————————r[(————(——————————»—————————
состоянием списка, находившегося у переводчика. On силился
представить себе, Kak был построен Город Солнца, HO He выве-
ренная автором рукопись частенько ero подводила. On He
видел Город Солнца tak, Kak видел ero Кампанеслла, w, есте-
ственно, He MOF исправить многих допущенных при переписке
промахов.

Мы, разумеется, He хотим представлять этот Hall основной
тезис полностью доказанным, ибо HaM, сличая перевод с италь-
янским текстом, приходилось пользоваться лишь опубликован-
ными материалами. A поскольку до сих пор He существует
издания «Города Солнца», где были бы под строкой указаны раз-
ночтения по всем спискам, TO и содержащиеся TaM сведения, веро-
ятно, далеко еще не исчерпаны. Ясно, что для решения такого
сложного вопроса крайне желательно непосредственное обраще-
ние к рукописям. Однако даже ограниченное существующими
публикациями использование интереснейших подробностей, кото-
рые дают исследователям списки, доказывает, ITO господствующая
точка зрения не должна считаться окончательно и бесповоротно
принятой: отступления перевода от подлинника могут быть объ-
яснены He авторской переработкой, a, на наш взгляд, куда более
убедительно, вмешательством переводчика.

До сих пор мы пользовались главным образом материалами
издания Н. Боббио и предшествующих публикаций. Но счастли-
вая находка Трентского списка, отразившего самую раннюю из
итальянских редакций, представляет HaM дополнительные дан-
ные, которые подкрепляют нашу точку зрения. Разделяя обще-
принятое мнение об авторской переработке, Л. Фирпо вместе
c тем подчеркивает, ITO латинский перевод He может служить
достаточно надежным критерием, Kora из существующих в италь-
янском тексте разночтений необходимо выбрать наилучшее, ибо
Кампанелла переводил безо всякой охоты, лишь из стремления
познакомить с «Городом Солнца» читателей за Альпами. Он не
относился с должным вниманием к списку, который имел перед
глазами, часто делал новые дополнения, HO весьма редко восста-
навливал первоначальные выражения там, где итальянский текст
претерпел коварные искажения, если на первый взгляд они имели
вполне приемлемое значение. Например, все списки, KpoMe ново-
найденного Трентского, сообщают, что у соляриев на внешней
стене каждого из поясов города находятся наготове пушки и
пушкари. Латинский текст им вторит: «Внешние стены отдель-
ных кругов в изобилии снабжены бомбардами, при которых на-
ходится наготове прислуга». Фирпо резонно замечает: неверо-
ятно, чтобы по всем поясам орудийная прислуга постоянно была
на боевом посту даже в мирное время. Ясно, что первоначаль-
ный, He искаженный писцами вариант, именно TOT, который со-
хранен Трентским манускриптом: у соляриев всегда наготове не

Изучение «Города Солнца» 165
пушки и пушкари (l’artellerie е l’artiglieri), а пушки и аркебузы
(l’artellerie e l’archibugi) %. ^

Анализируя предложенные Л. Фирпо поправки, мы все более
убеждаемся в их обоснованности: Трентский список на самом
деле часто дает возможность восстановить первоначальный текст,
испорченный при последующей переписке. Однако чем решитель-
ней становимся мы здесь на сторону Л. Фирпо, тем острее ощу-
щаем уязвимость другой ero точки зрения: мысль о TOM, что Кам-
панелла переводил «Город Солнца» на латынь неохотно и HeBHH-
мательно, Фирпо проиллюстрировал всего лишь одним примером
с «пушками и пушкарями», XOTA cax предлагал два десятка су-
щественных поправок. Читатель остается в неведении, xax об-
стоит дело BO всех остальных случаях, подтверждает ли латин-
ская переработка правомерность предлагаемых Фирпо поправок
или лишь множит примеры «невнимательности Кампанеллы-пе-
реводчика». Проделав такую работу, MBI, к своему удивлению,
обнаружим, что Фирпо как бы остановился на полпути. Вот не-
которые наши результаты сравнения латинского текста с чте-
ниями Трентского списка.

Проходя между двойными воротами, солярии поднимаются no
ступеням, устроенным так, что подъем почти He ощущается: из-
за ошибки переписчика, прочитавшего invisibile вместо insensi-
bile, прежняя «почти неощутимая высота» (ступенек) преврати- —.
лась в «высоту почти невидимую» и в таком виде попала и в ла-
тинский перевод °°.

Система воспитания, существовавшая у соляриев, точно опре-
деляла, в каком возрасте и чем занимались дети. Первоначальный
текст гласил, что все с десяти ger приступают к изучению мате-
матики. Благодаря пропуску при копировании более поздние ру-
кописи утратили это определение «c десяти лет». При переводе
эта подробность тоже He была восстановлена 6*.

Переписчики часто путали «и» с «или» из-за схожести UX
написания («е» — «о»). В более поздних списках стоит: заботясь
о здоровом потомстве, следует принимать BO внимание природные
достоинства будущих родителей, а He приданое и ложную знат-
ность. Трентский список дает первоначальное: «или ложную знат-
ность». При переводе повторена ошибка переписчика 65.

Все рукописи, кроме Луккской, говоря о причинах войн между
соляриями и их соседями, указывают, что Ha острове есть eme че-
тыре царя, которые питают великую зависть к благополучию со-
® Firpo L. Op. cit., p. 252; Civitas Solis, р. 139; Кампанелла. Город Солнца,

c. 77.
63 Firpo L. Op. cit., p. 252; cp. Civitas Solis, p. 119.
& Firpo L. Op. cit., p. 252; cp. Civitas Solis, p. 126.
® Firpo L. Op. cit., p. 253; cp. Civitas Solis, p. 132.

166 A. Э. Штекли
ан ac
ляриев. В переводе ошибочно упомянуто о четырех «царствах» 6.

В списке, использованном pH переводе, вместо severamente
стояло близкое по написанию secretamente. Речь идет о TOM, что
нанесшего оскорбление действием сурово наказывают. Перевод-
чик не заметил ошибки и повторил: «тайно наказывают», хотя,
как мы 3HaeM, у соляриев Her тайных наказаний, наказания слу-
жат целям воспитания и проводятся публично 57.

Даже отстаиваемое Л. Фирпо чтение столь важного отрывка
о разделении труда He согласуется с латинским текстом 68. Mor
многократно отмечали, что переводчик He видит Города Солнца.
Это удостоверяют и чтения Трентского списка: и разобранный
выше отрывок о солнечных часах, и pasa о плавательных бас-
сейнах 59. Латинская переработка He подтверждает HU одной wa
наиболее существенных поправок, предлагаемых Фирпо. Харак-
тер же и число допущенных в переводе отступлений таковы, что
их не отнесешь за счет небрежности Кампанеллы. Нам остается
либо отринуть защищаемые Фирпо «первоначальные чтения», по-
скольку их то ли не ведал Кампанелла, то ли отверт как ложные,
либо признать, что латинская переработка «Города Солнца»
Кампанелле не принадлежит.

Мы настаиваем на возможности объяснить целый ряд отступ-
лений от подлинника именно качеством находившегося у пере-

‚ - водчика списка. Характерно, что Kak pa3 Te места, которые
нелегко было разобрать писцам (они-то и порождали разночте-
HHA), вызывали трудности и у переводчика: он пытался по-сво-
ему осмыслить темный для него текст.

В какой степени неясность отдельных мест рукописи сказыва-
лась Ha латинском переводе, обнаруживает еще один любопытный
пример. Повествование о деторождении и подборе родителей вдруг
прерывается вопросом, который He имеет отношения HH к преды-
дущему, HR к последующему изложению. На полях появляется мар-
гиналия, будто Obl говорящая о содержании рассказа. Ona гласит:
«Об искоренении зависти и честолюбия». Ho отнести ee MOMHO
лишь к только что заданному вопросу, поскольку и дальше про-
должается рассказ о деторождении.

«Скажи, пожалуйста, — спрашивает Гостинник, — а He бы-
вает ли в HX среде зависти или досады у Tex, Koro He выбрали
B начальники или на какую-нибудь другую должность, которой
OHH добивались?» 7°

Заглянув в подлинник, мы, к вящему своему удивлению, об-
наружим, что никакого разрыва в повествовании HeT, что речь
:: Firpo L. Op. cit., p. 253; cp. Civitas Solis, p. 138.

‚ et pi L. Op. cit., p. 253; cp. Civitas Solis, p. 142.

e Firpo L. Op. cit., p. 253; ep. Civitas Solis, p. 128.
“ oe L. Op. cit., p. 253; cp. Civitas Solis, p. 142—143,

ампанелла. Город Солнца, c. 66; cp. Civitas Solis, p. 133.

Изучение «Города Солнца» 167
идет He о честолюбцах, домогающихся должностей, а о ревности
и rope Tex, кого He назначили для приумножения потомства, и
тех, кто тщетно домогался красивых женщин!

«Нет ли среди них ревности или горя у того, — читаем в италь-
янском варианте, — кого He сделали родителем (generatore), или
у того, KTO испытывает страстное желание?» 7!

Мореход объясняет, что ничего подобного у них HeT, по-
скольку все солярии имеют возможность и удовлетворить по-
требность, и получить удовольствие, а на деторождение OHM CMOT-
рят как на святое дело, направленное к общему благу. Солярии
даже He прибегают к жеребьевке, чтобы, no совету Платона, об-
мануть тех, кто незаслуженно претендует на красивых женщин,
ибо среди них вообще ner некрасивых 72.

Столь красноречивый ляпсус переводчика тоже порожден ошиб-
кой копииста: TOT в спешке плохо разобрал написанное и genera-
tore принял 3a governatore. 970 ложное чтение находилось в ряде
списков 73. Tak человек, который, no мнению Гостинника, мог тер-
заться ревностью от того, что его не сделали «родителем», пре-
вратился в несчастного честолюбца, коего обошли, не сделав «на-
чальником»! Соответственно изменился у этих бедолаг и предмет ,
домогательства.

На этом примере поставим точку. Переводчик, имея дело с чу-
жим текстом, He мог распознать даже грубых промахов писцов.

Ho we становимся ли мы Ha самоубийственный путь, когда,
всемерно подчеркивая отступления перевода от подлинника, заяв-
ляем, что дело не в авторской переработке, а в «творческом при-
внесении» переводчика? Ведь чем настойчивее мы подчеркиваем
серьезность обнаруженных нами расхождений, тем больше даем
повод сомневаться в нашей собственной концепции. Текстологи
давно заметили, что латинский текст отличается от итальянского,
поэтому и говорят не об авторском переводе, а об авторской пе-
реработке. Специальных исследований, где бы изучалась суть этой
переработки, emme нет. Ho текстологи, разумеется, видели расхож-
дения, даже если и He ставили перед собой задачу отыскать при-
чину ux появления. Почему же OHH предпочли говорить, напри-
мер, о небрежности Кампанеллы-переводчика, чем выдвинуть те-
зис о TOM, что перевод делал He сам Кампанелла? Мы можем
лишь строить догадки. Определяющим, скорее всего, было TO,
что Камипанелла, уже на свободе, в Париже, переиздавая в 1637 r.
«Город Солнца», удовольствовался переводом, который был опу-
бликован в Германии в 1623 г. Он внес несколько дополнений,
однако отступления от подлинника, которым мы склонны прида-
7! La Citta del Sole, p. 74.

72 Thid., р. 74—75.
73 CM., например, список, опубликованный: Kvaéala J. Op. cit., 5. 53.

168 A. Э. Штекли
Ak oummuNurawzrmummmune
вать такое значение, оставил без изменений. Tem самым OH Kak бы
санкционировал их. Или, более того, признал своими?

Но не перечеркивает ли это всю нашу концепцию? Ведь если
отступления от подлинника столь местами существенны, как мы
пытались показать, то Кампанелла, получивший возможность ис-
править текст, He преминул бы это сделать? Ho он почти цели-
ком перепечатал текст по франкфуртскому изданию. Однако, на
Halll взгляд, это совершенно He доказывает, что латинский пере-
вод «Города Солнца» — перевод авторский, и He перечеркивает
приведенных нами наблюдений. Переиздавая перевод, опублико-
ванный Товием Адами, Кампанелла вовсе He признал этим, что
делал ero CaM, OH всего лишь, как сказали бы теперь, «авторизо-
вал» его. Напомним, что, рассказывая Габриэлю Ноде о создании
«Города Солнца», он не говорил, что и латинский вариант напи-
сал он сам, а лишь подчеркнул, что первоначально это произве-
дение было написано по-итальянски '*. Парижское издание книги
«О способности вещей к ощущению» Кампанелла снабдил спе-
циальным обращением «типографа» к читателю, где отметил
выдающуюся роль Товия Адами в публикации его произведений

‚ K отозвался o HEM с большой признательностью и теплотой.

А как же «существенные отступления от подлинника»? В иных
ситуациях, хоть это и звучит несколько парадоксально, отступ-
ления от подлинника могут казаться куда более существенными
для текстолога, буква 3a буквой сверяющего перевод, чем для
самого автора. На подготовку текста «Города Солнца» для пере-
издания в Париже Кампанелла не затратил особых усилий.
Единственное значительное дополнение было сделано в конце и
диктовалось одним — опасением, Kak бы цензоры, воспользовав-
шись недавней буллой папы Урбана VIII против астрологов, He
придрались к астрологическим пассажам и не запретили всю
книгу. Работа по переизданию шла наспех. Вероятно, даже кор-
ректуры Кампанелла He держал: опечатки, допущенные париж-
ским наборщиком, остались неисправленными.

Кампанелле в ту пору было не до «текстологии». Перевод он не
сверял, да и итальянского текста «Города Солнца» у Hero, скорее
всего, не было, а титаническая его память выручала далеко не
всегда °. He надо забывать, что с момента создания «Города
Солнца» минуло без малого 40 лет. На некоторые детали, выяв-
ляемые теперь при сличении ряда списков с переводом, он мог
тогда вообще не обратить внимания. Другие же, более существен-
74 Campanella T. Syntagma de libris propriis et recta ratione studendi, a cura
ïs ä V. Spampanato. Milano, 1927, p. 24.

ли верить Hoye, Кампанелла, находясь в Риме, — это было sa не-

сколько лет mo переиздания «Города Солнца» — He помнил точно, в ка-
kom году «Город Солнца» Osim впервые издан (см.: Campanella Т. Syn-
tagma..., p. 24).

Изучение «Города Солнца» 169
ные отступления, он, конечно, заметил, но оставил без измене-
ний. Не будем гадать о его внутренних побуждениях, а вспомним
некоторые подробности.

В Париже Кампанелла развил лихорадочную деятельность.
Он прилагал неимоверные усилия, чтобы вопреки проискам апо-
столического нунция издавать свои книги. Ему дорог был каж-
дый день, он очень торопился: могущественные враги могли найти
средства если и He заставить ero замолчать, TO очень ceppeaHo
помешать публикации его произведений. Ему надо было во что бы
TO HH стало опубликовать написанное. OH жил в постоянном на-
пряжении и спешке. Огромная «Метафизика» еще не вышла
в свет, у печатников была «Рациональная философия», ждали
своей очереди и другие рукописи.

Мы не хотим утверждать, что именно это сыграло решающую
роль в отношении Кампанеллы к переводу «Города Солнца», из-
данному в Гермапии. Достоинства перевода Кампанелле были
sICHBI, On Ha самом деле бЬ!Л признателен ТОВ!П'О He только aa ero
участие, за ero издательские хлопоты, HO и за вложенный UM труд.
Отмечая отступления от подлинника, мы He должны приумень-
шать заслуг Товия-переводчика. Пусть в деталях он и отходил
иногда от итальянского текста, He ero тут вина: подлинник ме-
стами был достаточно темен. MH He рискнем настаивать, что ла-
тинский текст был бы в литературном отношении более соверше-
HeH, если Ont ero переводил cam Кампанелла. OH никогда He при-
UHCJUTJI себя к отменным стилистам, изяществу латыни хотел
учиться у Каспара Шоппе и даже высказывал желание, чтобы его
трактат «О способности вещей к ощущению» взялся отредакти-
ровать именно Шоппе 76.

He будем повторять, Kak Кампанелла был признателен Товию
Адами за то, что он сделал для распространения его идей. Пере-
вод «Города Солнца», изданный в Германии, ye 14 лет как чи-
тали в различных странах Европы. Переделывать некоторые стра-
ницы ради исправления отдельных деталей — не значило ли это
посягнуть, хоть и в малой степени, Ha труды умершего друга 77,
который своей преданностью заслуживал величайшего уважения?

Да и те почти четыре бесконечно тяжелых десятилетия, ко-
торые прошли с момента создания «Города Солнца», вероятно,
притупили в какой-то мере страстное желание молодого кала-
брийского бунтаря «расписать в подробностях» будущую жизнь
общиной. Жизненная задача осталась все той же — дать людям
возможность понять, что счастье человечества грядет лишь тогда,
когда будет уничтожена частная собственность и брак, основан-
ный на расчете, когда рождение здоровых детей и UX воспитание
78 Campanella Т. Lettere, a cura di У. Spampanato. Bari, 1927, p. 144,

7 Кампанелла ошибался, полагая, что Адами умер.

170 А. Э. Штекли

станет священной обязанностью общины, а коллективный труд,
превратившись в потребность каждого, обеспечит процветание
всех. Если «Город Солнца» правильно доносил до читателя глав-
ные идеи, имело ли теперь особенное значение TO, что OH прежде
думал о каких-то второстепенных подробностях?

Мы, по-видимому, лучше поймем отношение Кампанеллы
к «отступлениям от подлинника», если обратимся к письму Га-
бриэля Ноде, в котором он вспоминал, как калабрийский философ
относился к собственным сочинениям и как работал. Кампанел-
ла — воплощение энергии и жизненной силы, обуреваем неуем-
ной жаждой творчества. OH все время что-то пишет, диктует. Ou
постоянно занят чем-то новым. Это фейерверк мыслей. Он щедро
делится UMM, OXOTHO дарит свои заметки, письма, рукописи 75.

Это свидетельство Ноде, весьма образно нарисовавшего пси-
хологический облик Кампанеллы-автора, по нашему мнению, дает
ответ и на ту мнимую «текстологическую апорию», которая воз-
никает из естественного недоумения: если переводчик иногда не-
правильно передавал мысль Кампанеллы, то почему последний
не исправил этого, когда получил такую возможность? Кампа-
нелла меньше всего походил на педанта, который дорожит каж-
дой своей вымученной фразой и тиранит печатника за пропущен-
Hy запятую. В 1637 r. в Париже, промахи Товия, возникшие
He mo ero вине, He казались Кампанелле столь существенными,
чтобы переделывать в целом-то хороший перевод.

Однако для нас расхождения между подлинником и перево-
дом важны по двум причинам. Во-первых, они дают нам возмож-
ность глубже понять ход мысли Кампанеллы и восстановить истин-
ное содержание некоторых его идей. Зная, что латинский текст —
это не авторская переработка, а в известной мере плоды труда
переводчика-иноземца, мы иными глазами будем смотреть на
отступления перевода от подлинника, не станем отдавать без-
условное предпочтение латинскому варианту как некоему венцу
творческих усилий автора H, главное, He позволим себе изучать
коммунистическую утопию Кампанеллы, основываясь только на
латинском тексте, He говоря уже — на сделанных c Hero пере-
водах. Любое cepbesHoe исследование «Города Солнца» немыс-
MMO, на Hall взгляд, без тщательного изучения итальянского
подлинника в различных его редакциях.

Во-вторых, Halll тезис о TOM, что работа над переводом велась
He Кампанеллой, позволяет по-иному осветить и творческую ис-
торию «Города Солнца», иначе подойти и к датировке перевода
HIM, что для Hac важнее, датировке той редакции (редакции «To-
виева списка»), которая была положена в ero основу. Появляется
78 См.: Amabile L. Fra Т. Campanella ne’Castelli di Napoli, in Roma ed in Pa-

rigi, vol, I. Napoli, 1887, p. 437—439; vol. IT, p. 265.

Изучение «Города Солнца» 171
der nm mgnsdermemrimn eidnmn gen eirniregeoe neir miarman m,
возможность взглянуть c других позиций и на некоторые весьма
существенные проблемы текстологии «Города Солнца». Если над
переводом работал не Кампанелла, то латинский текст не может,
как это было до сих пор, служить в ряде случаев решающим кри-
терием при выборе наилучшего варианта wa разночтений, пред-
лагаемых списками итальянской редакции. Констатация же того
факта, что у переводчика был не выверенный автором список, за-
ставит быть особенно осмотрительным, когда под воздействием
перевода возникнет соблазн предлагать конъектуру для «прояс-
нения» какого-нибудь темного пассажа в итальянском TeKCTe.
Признание того, что существовал не дошедший до нас «Товиев
список», в свою очередь заставит усомниться в истинности пред-
ложенного текстологами «генеалогического древа» списков и ис-
кать новых решений.

В ответ на призыв изучать прежде всего итальянский подлин-
ник нам могут возразить, что «Город Солнца» Kak замечательное
произведение утопического коммунизма влиял на умы своих евро-
пейских читателей именно в форме изданного латинского пере-
вода, а не в виде первоначального итальянского варианта, оста-
вавшегося неопубликованным вплоть до ХХ столетия. Речь сей-
час не об этом, хотя и в таком плане дело обстоит далеко не столь
просто, Kak кажется Ha первый взагляд. Hu в коем случае нельзя
недооценивать распространения «Города Солнца» в списках, сде-
ланных с итальянского подлинника. До того как был издан ла-
тинский перевод, «Гсрод Солнца» целых два десятилетия ходил
в списках и не только по Италии. Продолжал он так распростра-
няться и после опубликования его латинского перевода. Мы ри-
скуем составить себе превратную картину умственного развития
Европы в эпоху, когда восторжествовало книгопечатание, если ne
будем учитывать той роли, которую играла тогда рукописная
книга 79,

Преуменьшать ее отнюдь He следует, и He только потому, что
в списках зачастую распространялись особенно значительные про-
изведения °°, многие wa которых были внесены католическими ква-
лификаторами в индекс запрещенных книг или преследовались
цензурой протестантов, HO и потому, что укоренившаяся Bepa
в мощь печатного станка заставляет нас забывать об известной
«конкурентоспособности» тогдашней рукописной книги: тиражи
потаённых и запрещенных изданий были невелики, а лица, изы-
мающие их, весьма активны.

Короче, списки итальянского «Города Солнца», наряду с ла-
тинским переводом, оказывали свое влияние на читателей и TeM
® Ср.: Kristeller Р. О. Iter Italicum, vol. I—II. London—Leiden, 1965—1967.
9 См.: Горфункель А. Х. Печатная и рукописная книга в Италии XVI в. —

В кн.: Рукописная и печатная книга. М., 1975, с. 120.

172 A. Э. Irexau
‘CAMBIM тоже должны расцениваться xax OHO M3 слагаемых в ге-
незисе европейской общественной мысли.

Однако, говоря о необходимости обращаться к итальянскому
подлиннику «Города Солнца», мы имеем в виду не столько эту сто-
рону проблемы, сколько иную: изучение первоначального текста
и его последующих модификаций помогает нам глубже постичь
коммунистическую утопию Кампанеллы, все яснее и яснее раз-
личать в ней приметы времени, находить черты, свидетельствую-
щие о неразрывной связи «вымысла» c жизнью, в самом этом
«вымысле» учиться обнаруживать непосредственную связь c OK-
ружавшей Кампанеллу действительностью, в маленькой вставке
вдруг увидеть отклик «на злобу дня», отклик на событие, только
что ставшее известным автору. Ибо, по нашему глубокому убеж-
дению, иногда фраза, испорченная переписчиком и восстановлен-
Had в ее первоначальном значении, может лучше объяснить нам
позицию мыслителя, чем широкие построения иных его интерпре-
таторов. В stom особая ценность Tex подробностей, которые от-
крывает перед нами обращение к итальянскому тексту «Города
Солнца».

Итак, изучать коммунистическую утопию Кампанеллы лишь
по латинским изданиям — это значит заведомо обеднять исследо-
вание, это значит, когда существует подлинник, отдавать пред-
почтение переводу, сделанному к тому же по не выверенному ав-
тором списку.

