Т.А. Михайлова
“ЧУДО КОЛУМА КИЛЛЕ”
КАК ПАМЯТНИК
ИРЛАНДСКОЙ КУЛЬТУРЫ XI в.

Поэма “Чудо Колума Килле” (Amra Choluim Chille, далее: ACC)
считается одним из самых ранних памятников ирландского языка
(исключая эпиграфику, ранние глоссы и отдельные поэтические
строфы, содержащиеся как в сагах, так и в поздних поэтических
трактатах и иллюстрирующие Te WIM иные поэтические приемы).
Она, наверное, может быть названа самым ранним из больших
по объему текстов. По уровню поэтического мастерств поэма по
праву входит в число лучших образцов словесного наследия ранне-
средневековой Ирландии.

До нас дошло 10 копий поэмы, древнейшая датируется при-
мерно 1100 г. — это Tak называемая “Книга Бурой Коровы” (Lebor
па hUidre // LU, Е. 5a—15a 33), в которой содержится Пролог к поэ-
ме и восемь главок. В рукописи Rawlinson B-502 (начало XII в.)
содержится 10 главок (Bodl., f. 54a—59b), xax и в рукописи “Кни-
ги гимнов” (Liber Himnorum), хранящейся в Тринити Колледже
(Е 26a-28b), которая также традиционно датируется ХП в.! Все
указанные рукописи (как и более поздние) содержат специальное
Предисловие, в котором рассказывается о создании поэмы, а так-
же многочисленные глоссы. Последние, как и Предисловие, в бо-
лее поздних рукописях становятся все более пространными. При
этом видно, Kak к глоссе XI в. в XII B., например, наращивается
дополнение, что позволяет HE только проследить развитие мыс-
ли глоссатора (глоссаторов) и отметить языковые изменения, но
и определить, какой текст Предисловия и примечаний к поэме
является самым ранним.

Например:

Bor, bor, должен я молить ero прежде чем пойду пред ero лик.

! Ряд исследователей тем He менее склонны относить LH к концу XI в. CM. co-
ответствующие издания текстов: Lebor na hUidre: Book of the Dun Cow / Ed.
by R.I. Best, O.J. Bergin. Dublin, 1992 (1-е изд.: 1929) (далее: LU). P. 11-41; The
Irish Liber Himnorum / Ed. by J.H. Bernard, R. Atkinson. L., 1898. Vol. I (далее:
LH). Р. 162-183; Rawlinson В 502, “The Bodleian Amra Choluimb Chille” / Ed. by
W. Stokes // Revue Celtique. 1899. Vol. 20 (далее: Вой!.). P. 30-55, 132-183, 248-287,
400-437.

46 Т.А. Михайлова

LH: т.е. это много просится bor. Или я молю bora, прежде
чем предстану перед Hum. LU: т.е. (...) Anu в To время. Или когда
я пойду. Bodl. (...) [do-rogus] — я избран [ro-thogus], Tak xax здесь
(прием) “кружения песни”?.

Сопоставление ВСРСИЙ ПреДИСЛОВИЯ и глосс ACHO показывает,
что самая ранняя с точки зрения палеографии “Книга Бурой Коро-
вы” не содержит самую раннюю редакцию “средневекового изда-
HMA” поэмы. Предположительно, наиболее раННИЙ вариант пред-
ставлен в LH, что, CCTCCTBCHHO, заставляет сделать вывод O TOM,
что оба текста BOCXOJI4T K ДРУГОЙ, еще более ранней, редакции, до
Hac He ome xen. В текстах глоссы являются HU маргинальными,
HH интерлинеарными, HO составляют CO строками поэмы СДИНЬ1Й
корпус, раЗЛИЧЭ.ЮЩИЙСЯ JIHIIIB Il[pI/I(þTOM. ТЩЭ‚ТСЛЬНОС сопоставле-
ние трех наиболее ранних версий Предисловия к АСС позволи-
ло в свое время Мойре Херберт (одному из наиболее признанных
авторитетов по истории ранней Церкви в Ирландии вообще и Ко-
ЛУМбИЭ‚НСКОЙ традиции — в ЧЭ‚СТНОСТИ), сделать вывод: данная про-
торедакция может быть датирована самым началом XI B., И, более
того, «в TOM, что касается времени создания этого текста, следует
ОбраТИТЬ внимание, что во всех трех наиболее ранних рукописных
копиях “Атга”, в рукописи LH, хранящейся в Тринити Колледже,
в “Книге Бурой Коровы” и в рукописи Bodl. (“Книга Глендало-
ха”) присутствуют упоминания двух признанных авторитетов того
времени, Маэля СУТЭ‚НЯ, КОТОРЫЙ в другом месте был назван как
“первый мудрец Ирландии” и Фердомнаха, преемника (comarba)
Колума Килле`. Это позволяет отнести проторедакцию “Amra” к
? Dia Dia dorrogus ria tias inna gnuis

LH: .i. isro atagur Dia 1 guidim dia riasnu thias ina gnuis

LU: i. atagur Dia 1 guidim dia riasnu thias ina gnuis I in tan 1 ind inbaid thias

Bod. .i. is mor no is ro atagur Dia. No guidimm Dia riasiu thias cuce innunn. No in tan.
No ind inbaid tias. [dorogus] .i. ro thogus. ar is ruamnad fil hic.

3110 — 14, LH — 164, Bodl. — 134. В указанных фрагментах Маэль Сутань упо-
мянут без каких-либо комментариев. В то же время эпитет “первого мудреца Ир-
ландии” этот исторический персонаж получает в Ульстерских анналах, где его
смерть датирована 1010 г.: — “Маэль Сутань О Керваль, главный мудрец Ир-
ландии и король Эоганахтов Лоха Лень, Маркан, сын Леннетиха, преемник
Колума, сына Кримтанна и superior Инис Келтры и Кель-да-Луа, и Муредах, сын
Мохлонгса, superior Мукнам, Bo Христе опочили” (“Мае! Suthain H. Cerbaill,
ardshui Erenn & ri Eoganachta Locha Lein, Marcan m. Cenneitigh comarba Coluim
m. Cremhthainn & Innsi Celtra & Cille Da Lua, Muiredach m. Mochloingsi airchinnech
Mucnama, in Christo dormierunt” — The Annals of Ulster / Ed. by $. Mac Airt,
G. Mac Niocaill. Dublin, 1983 (далее: AU). Р. 440). Cp. в “Анналах” Иннисфал-

“Чудо Колума Килле...” 47
началу XI в., а более точно — к 1007—1008 rr, когда Фердомнах
имел титул comarba»*.

О чем же рассказывается в данном Предисловии? В первую
очередь, его составитель имел своей задачей сформулировать,
kak пишет М. Херберт, “locus, tempus, persona and causa scribendi”
TIO9MBI>. Позволим себе дать перевод ПреДИСЛОВИЯ в несколько
сокращенном виде no тексту из “LH”, содержащей пусть наиме-
Hee интересную H яркую, HO зато — наиболее лаконичную и ран-
нюю ero версию. Текст содержит известные противоречия, лаку-
ны, повторы, непереводимые фра3Ь1, которые были выровнены B
более поздних редакциях, однако эта его “неотредактированность”
предстает как свидетельство процесса создания традиции:

Место для Чуда usque in finem, т.е. участок земли, который есть меж-
ду Фене в Уи Тигернан в Миде до Дуна-н-Айрвред в пределах Масрайге
от Ираруса к востоку, или от Срехтрайге Слехт в Брефне Коннахта, T.e.
для Даллана. Колум Килле, сын Федлимида, сына Фергуса, сына Конал-
ла, сына Ниалла, написал Даллан это вот. Вот »xe третья причина, из-за
которой пришел Колум Килле, т.е. запрет, который наложили на поэтов
Ирландии короли Ирландии вокруг Аода, сына Айнмире. Ибо столь вели-
ко было число поэтов и столь много тягот было от них, так что никто из
мужей Ирландии не знал, что и делать с ними. Ибо тот, против кого они
исполняли свою хулу, если OH He умирал сразу, на HEM появлялись ядо-
витые волдыри, которые были всем видны, и так это оставалось навеки.
И вырастали волдыри на самом поэте, и OH сразу умирал, если был без
вины тот, кого он хулил. И вот были поэты в Ивур Киннтрахта в землях
уладов, ибо дал король уладов им право гостеванияе на три года или на
целый год. И там они были и сочиняли истории, чтобы заколдовать себя,

лена: Moel Suthain h-Ua Cerbaill do Eoganacht, ardsui na h-Erend (первый муд-
peu Ирландии), quieuit in Christo i n-Achud Deo (The Annals of Inisfallen / Ed.
by $. Mac Airt, Dublin, 1951, Р. 180). В “Анналах четырех мастеров”, где ero
смерть датируется 1009 г., он Ha3BaH еще более торжественно: “Маэль Сутань
O Керваль, ns общины Инис Фатлен (Инисфаллена), первый мудрец Западного
мира того времени и правитель Эоганахтов Лоха Лень, скончался после пра-
ведной жизни” (“Мао! Suthain ua Cerbhaill do mhuinntir Insi Faithlend, primh-saoi
Iarthair Domhain ina aimsir, & tigherna Eoghanachta Locha Léin, d’écc iar n-deigh-
bhethaidh” — Annala Rioghachta Eireann — Annals of the kingdom of Ireland by the
Four Masters / Ed. by J. O'Donovan. Dublin 1848-1851; repr.: Dublin, 1990 (далее:
AFM). P. 760).

* Herbert М. The Preface to Amra Coluim Cille // Sages, Saints and Storytellers: Celtic
Studies in Honour of Professor James Carney / Ed. D.O Corrain, L. Breatnach and
K. McCone. Maynooth, 1989. P. 68.

5 Ibid. P. 67.

° Перевод ирландского термина “coinem” условен — cm.: Dictionary of the Irish
Language (DIL). C-2. Col. 312.

48 Т.А. Михайлова

но кажется, что им не удавалось их исполнить. Было племя рядом с ними
против этих поэтов, которые готовы очернить других и рассказывают лжи-
вые повести. Послали тогда от поэтов Ирландии к Колуму Килле, чтобы
он пришел к ним прежде, чем он отправится в Друм Кет, где были ко-
роли, изгоняющие ux. Воззвали они имя bora на голову Колума Килле и
христианскую веру (...) и Tak что было это защитой в Друм Кете. И тог-
да Колум Килле пришел к ним от лодки своей, и было с ним еще семью
по двадцать спутников (...).

Так что взял он поэтов с собой в Друм Кет. Был же тогда Даллан,
сын Форгалла, первым среди других поэтов по его искусству и мудрос-
ти. Колум Килле примирил поэтов с мужами Ирландии и с Аэдом сы-
ном Айнмире, так что каждому было воздано по его рангу. До сих пор
говорят: право почитания прежде любого права. И Колум Килле убедил
короля отдать первенство над поэтами Даллану, ибо его мудрость и его
поэтическое искусство превосходили всех. Сложил Колум Килле черную
песнь (?), когда пошел на собрание вместе с поэтами Кормака (...) Какая
цена мне за хвалу? Сказал Колум Килле, что ему будет даровано небо и
многое еще другое. Как это будет узнано? — сказал слепой. Будет дано
тебе твое зрение, чтобы ты сложил поэму, так что ты сможешь видеть
небо, воздух и землю, пока не дойдешь до конца поэмы.

Колум Килле освободил Сканнлана сына Кеннфаэля Hs ero плена’ и
проложил Евангелие ... и дал восемью двадцать быков ему (...)

Locus huius artis Друм Кет, где было Великое Собрание. Bo време-
на Аэда сына Айнмире и Аэдана сына Гаврана было оно написано.
Субъектом был Даллан сын Форгалла из Масрайге Маг Слехт в Бреф-
не в Коннахте. Причина — получить небо для себя и других. Три же есть
причины, почему Колум Килле прибыл uz Шотландии® в Ирландию,
т.е. освободить Сканнлана Mopa, сына Кенфаэля, короля Осрайге, обес-
печив ему защиту, а еще — сохранить пребывание поэтов в Ирландии,
потому что их хотели изгнать из-за величины их свиты и их требова-
ний, т.е. было тридцать клириков (?) с ними, а пятнадцать клириков —
половина свиты у оллава?, a всего было число [поэтов] — двенадцать
сотен (...).

Еще он должен был примирить мужей Ирландии и Шотландии из-за
Дал Риады. И тогда Колум Килле пришел на Собрание и многие встали,
чтобы его приветствовать. () И тогда Колум Килле освободил Сканн-
лана (...).

Кольман, сын Ковгеллана из Дал Риады, вынес суждение о ней тогда:
военный поход и гостевание с людьми Ирландии, потому что это всегда
идет с теми, кто владеет землей, а налоги и подать пусть платят вместе с
мужами Шотландии.

7 giallacht — скорее “положение заложника”.
5 В оригинале — Alban, может быть переведено и xax “Британия”.
® ирл. ollam — поэт-филид высшего разряда.

“Чудо Колума Килле...” 49

Даллан тогда пошел к Колуму Килле поговорить с ним и прочел ему
пролог для него, но Колум Килле не позволил это делать, до времени его
успения, потому что хвала подобает только умершему.

“Как я узнаю о твоей смерти, когда ты будешь в паломничестве, а я
буду в Ирландии?”

Тогда указал три приметы ему Колум Килле о времени, когда надо
будет сочинять хвалу. Так что будет это всадник на пестром коне, который
расскажет о смерти Колума Килле, так что его слова должны будут стать
первыми словами хвалы, а еще ему вернется зрение, чтобы он смог это
сделать.

В At Фени в Миде была пропета эта хвала, как Маэль Сутань dixit.
Говорит же Фердомнах, преемник, что у Слиг Ассаль была она пропета от
дуна Айбред до Креста у Дома Ломана'°.

Как мы BHJIHM, сбивчивый текст ПреДИСЛОВИЯ B первую оче-
редь концентрируется на истории с поэтами, которых СОбИРЭ‚ЛИСЬ
изгнать из ИРЛЭ.НДИИ короли и которых защитил КОЛУМ Килле.
ИСТОРИИ со Сканнланом и проблеме Han Puajpl уделено гораз-
HO меньше внимания. В ОбЩСМ — 5T0 NOHATHO, поскольку ДЭ.ННЬ1Й
текст не повествует о Собрании в Друм Кете как таковом, а при-
3BaH OObBACHHTB, Kak была сложена хвалебная поэма, кем H по какой
причине. В более поздних Житиях Колума Килле “три причины”
собрания описаны иначе, более уравновешенно!!.

На самом деле, как мы можем предположить, главной на
Собрании в Друм Кете была проблема подчинения Дал Риады,
территории СОВРСМСННОЙ ШОТЛЭ‚НДИИ, которая еще в У в. начала
заселяться колонистами H3 ССВСРО-ВОСТОЧНОЙ ИРЛЭ.НДИИ и которая
к концу VI B. фактически стала независимой и хотела обрести эту
независимость политически. Более TOTO, как было уже аргументи-
ровано доказано в 1974 r. Джоном Баннерманом в работе, посвя-
ЩСННОЙ ранней истории ШОТЛЭ‚НДИИ12, истинным поводом приезда
10 LH. P. 162-164.

!! Например, Hs жития, составленного в 1513 г.: “Три были причины для Toro,
чтобы пришел Колум Килле с востока. Во-первых, для Toro, чтобы спасти фи-
лидов OT изгнания, H3—3a Toro, что считались они слишком могущественными,
Tak Kak полагалась оллму полная свита H3 тридцати человек, a анруту — H3 IIST—
надцати. BO-BTOprX, следовало установить MHp между мужами Ирландии и
Шотландии no поводу Дар Риады, которая была причиной распри между ними,
покуда не прибыл Колум Килле, дабы умиротворить их. В-последних же, при-
был OH, чтобы ОСВОбОДИТЬ Сканнлана Mopa, сына КИНД&ЛЛ&Д&‚ сына короля
Осрайге” (Из Жития Святого Колума Килле / Пер. С. Лопуховой // Атлантика.
Заметки по исторической поэтике. 1997. Вып. Ш. С. 202).

Р Bannerman J. The Convention of Druim Сей // Studies in the history of Dalriada,
Edinburgh, 1974. P. 157-170.

50 Т.А. Михайлова
св. Колума Килле на Собрание в Друм Кете были не проблемы
с привилегиями поэтов и не желание спасти юного Сканнлана,
а лишь серьезная политическая проблема положения и статуса
Дал Риады. Первые две причины он считал лишь литературны-
ми добавками, сделанными в духе триад. Участие Колума Килле
в этом собрании он полагал важным для него самого, так как его
монастырь находился на Ионе, которая географически входила в
состав Шотландии. Кроме того, благодаря его миссии среди пик-
TOB, с одной стороны, и его родству с верховным королем Ирлан-
дии, с другой (он был Аоду двоюродным дядей по отцу), Колум
Килле пользовался авторитетом в обоих лагерях и действительно
мог способствовать успешным переговорам.
В уже упомянутой нами работе М. Херберт доводы Дж. Бан-
нермана резко оспорены. Она пишет, что роль Колума Килле как
миротворца была завышена Баннерманом, никаких мирных пере-
говоров не получилось, и, возможно, св. Колум Килле вообще не
был на Собрании в Друм Кете, a если и был, TO ero участие вряд
ли было успешным. Иначе, как считает исследовательница, конф-
ликт с Шотландией был бы улажен, и не было бы знаменитой бит-
вы при Маг Рат 637 г., которая одновременно привела к расколу с
Дал Риадой и к тому, что коренное население современного Оль-
стера, родственное жителям Шотландской Дал Риады, вообще по-
теряло, как мы бы сейчас сказали, “автономию”'3. Мы He уверены
в TOM, что все было именно Tak", HO в данном случае для Hac важ-
на He столько историческая реальность конца VI B., сколько взгляд
на Hee начала XI в. Kpome Toro, kak мы видели, в Предисловии к
“Amra” Tema конфликта вокруг Дал Риады занимает ничтожно ма-
лое место по сравнению с рассказом о создании поэмы Далланом
Форгаллом. Как писал еще Э. МакНил, “один автор за другим уве-
ряет Hac, что cB. Колумба обеспечил декларацию независимости
королевству за морем. Единственным древним авторитетным сви-
детельством об этом являются комментарии к Даллановой элегии
св. Колумбе. Они ничего не говорят о независимости и даже не
В Herbert М. The preface to Amra Coluim Cille. P. 70. Cm. также ее рассуждения о
роли Колума Килле в конфликте по поводу Дал Риады у Кумминия, автора “Liber
de virtutibus sancti Columbae”, который полагал, что битва при Mar Par 637 г.
имела ПРИЧИНОЙ лишь предательское нарушение договора королем шотландцев
Домналлом Брекком.

'4 Kpome Toro, упоминание о поездке Колума Килле с Ионы в Ирландию на condictum
regum можно найти и B “Vita Columbae” Адамнана, написанном всего через CTO
лет после смерти святого.

“yoo Колума Килле...” 51
предполагают, uro вопрос o независимости Ирландского королевс-
тва в Шотландии вообще ставился”!5.

Но зачем это Предисловие вообще было нужно, какую цель
оно преследовало, какие силы стояли за неожиданным обращени-
eM к тексту четырех вековой давности?

Как полагает М. Херберт, все Предисловие и популярность
самой поэмы было вызвано тем, что в начале XI B., когда вер-
ховную власть захватил король из Мунстера Бриан Бору (король
парвеню, как она его называет), не принадлежащий к династии Уи
Нейллов, возникла потребность противопоставить ему некое патри-
отическое предание, имеющее к TOMY »xe мистически-религиозную
окраску. Этим текстом стала поэма “Чудо Колума Килле” и одно-
временно BCA история ee сочинения. To ecTb, поэма, была своего
рода жестом против Бриана co стороны Маэля-Сехналла II, кото-
рый в 1003 г. потерял королевский титул и сделался вассалом ново-
го верховного короля.

Конфликт между Брианом и Маэлем Сехналлом начался еще в
80-e годы. Маэль Сехналл, сын Домналла, из северных Yu Нейл-
JOB, получил титул “короля Ирландии”, согласно анналам, в 979
или 980 г., причем к этому времени понятие “верховный король”
уже не было фикцией, скорее всего, за ним постепенно выстраива-
лась идея верховной власти над всем островом. Как принято счи-
тать, отчасти это было вызвано скандинавским вторжением, кото-
poe “впервые сплотило ирландцев, осознавших свое национальное
единство”!°. Первым правителем, который Mor действительно
считаться королем всей Ирландии, видимо, можно назвать пра-
прадеда Маэль Сехналла П — Маэль Сехналла I из клана Кольма-
Ha южных Yu Нейллов, погибшего в 862 r. После ero гибели Bep-
ховная власть переходила из рук в руки, но, как правило, остава-
лась внутри рода Уи Нейллов. Как мы теперь понимаем, “качество
власти” находилось в довольно прямой зависимости от позиции
того или иного короля по отношению к скандинавам, которые за-
нимали на острове все большие территории и все более прочные
позиции, вливаясь почти на равных в междоусобные дрязги. С это-
го начал и Маэль Сехналл. Как сообщают “Анналы четырех мас-
теров”, в 979 г. он вместе с объединенными силами ирландцев на-
пал на викингов Дублина и после трех дней осады подчинил их,
5 MacNeill Е. Phases of Irish History. Phases of Irish History. Dublin; Sydney, 1919.

P. 197.
6 Bupn Op. Короли и верховные правители Ирландии / Пер. с англ. С. Иванова.
СПб., 2006. С. 303.

52 Т.А. Михайлова
взял заложников и освободил представителей ирландской знати,
которые находились у них в плену'. Параллельно, если судить no
данным анналов, Маэль Сехналл вел последовательную политику
подчинения своей власти других районов Ирландии. Показательна
запись от 981 г.: “Дал Кайс разграблен Маэлем Сехналлом, сыном
Домналла, и священное дерево Собрания Маг Адар было срублено
nocge того, xax ero вытащили Hs земли вместе с корнями”'$. Это
действие, как мы понимаем, было направлено непосредственно
против Бриана, сына Кеннетига, в то время короля Дал Кайс. Де-
рево, о котором упоминается в анналах, — священное дерево, возле
которого местные короли проходили инаугурацию.
Уже в 984 r Бриан, вступив BO временный союз с викингами
Уотерфорда, напал на земли Маэля Сехналла в Миде и разгромил
их. С переменным успехом оба политических лидера обменива-
лись взаимными локальными нападениями, вступали во времен-
ные союзы как с местными королями, так и со скандинавами, пока
в 996 (997?) r возле Клонферта на королевском собрании между
HMMM He был установлен “мирный договор”!?, согласно которому
правителем севера Ирландии объявлялся Маэль Сехналл, а юга —
Бриан. Через год объединенными силами они напали на викингов
Дублина и, естественно, все разграбили, пожгли и взяли залож-
ников. Год спустя, викинги, объединившись с силами Лейнстера,
восстали против Бриана, однако потерпели поражение: во время
битвы при Гленн Мама Бриан не только разбил силы нападавших,
но и взял в плен короля Лейнстера Маэльморду и изгнал из Дуб-
лина его правителя Ситрика. Позднее тот признал власть Бриана
над Дублином. После таких блистательных побед король Бриан
почувствовал, что не стоит далее терпеть подчиненное положение,
и настал час восстать против многовековой власти Уи Нейллов и
против Маэль Сехналла, в частности. Мирный договор был нару-
шен, и, собрав вокруг себя противников Уи Нейллов и Маэля Сех-
налла, включая и викингов, Бриан двинулся к Tape. Однако пос-
ле ряда мелких поражений он решил воздержаться от генераль-
!7 “Большой поход Маэля Сехналла, сына Домналла, короля Ирландии, и Эохай-
qa, сына Ардгара, короля уладов, против чужаков Дублина, Tak что осадили их
три WHA и три ночи и забрали заложников Ирландии” (Mor-shloighedh 1а Maol
Sechlainn, mac Domhnaill, ri Ereann, & lä h-Eochaidh, mac Ardghair, ri Uladh, go
Gullu Atha Cliath, co t-tardsat forbhais tri lä & tri n-oidhche forra co t-tuccsat gialla
Ereann ass — AFM. P. 712).

8 Dal Cais d’orccain do Maol Sechlainn, mac Domhnaill, & bile Aonaigh Maighe
h-Adhar do thesccadh iarna tochailt a talmhain cona frémaibh (AFM. P. 714).

® О’Соттат D. Ireland before the Normans. Dublin, 1972. P. 123.

“Чудо Колума Килле...” 53
ного сражения. Посредством локальных побед и захватов Бриан
сумел постепенно подчинить себе все северные районы и в 1003
(1002?) г. в возрасте 76 лет стал верховным королем Ирландии.
Как утверждает Фр. Бирн, «у нас нет особого повода полагать,
что Бриан вынашивал какие-либо оригинальные представления о
власти верховного короля и уж тем более, что OH владел большим
могуществом, чем его предшественники из рода Уи Нейллов. Его
успех (слово “узурпация” прозвучало бы чересчур жестоко, так как
формальным юридическим правом на ирландский престол He об-
ладал никто) спутал все политическое устройство Ирландии, кото-
poe, хотя и могло показаться достаточно архаическим, тем He ме-
нее следовало определенным внутренним законам династической
иерархии»?.

В 1005 г. король Бриан Бору предпринял символический объ-
езд острова, двигаясь с юга через запад к северу (т.е. по часовой
стрелке, xax это делали древние короли, объезжая свои земли),
и, приехав в Армаг, положил на алтарь 22 унции золота. OO этом
Маэль Сутань сделал на полях “Книги Армага” запись: “Писа-
но мною, т.е. Лысым Вечным, в присутствии Бриана, императо-
ра ирландцев”?!. Маэль Сехналл (после гибели Бриана в 1014 r.
во время битвы при Клонтарфе вновь станет верховным королем)
после 1003 г., как кажется, не находился по отношению к Бриану
в состоянии конфронтации и даже заключил с ним относительно
прочный военный союз, однако скрытая оппозиция по отношению
к новоявленному “императору”, видимо, существовала постоян-
но. В частности, это воплотилось в проведении им в 1006 (1008) г.
Собрания (denach) в Тайльтиу (в Миде).

Собрание в Тайльтиу восходит к самым древним временам и
представляет собой один из главнейших праздников Ирландии,
наряду с Большим собранием в Уснехе (Mordail Uisnig, ox. 1 Mas)
и Пиром Тары (Feis Temra, ox. 1 ноября). Собрание в Тайльтиу
устраивалось королями Тары в начале августа, на Лугназад и,
предположительно, длилось неделю”??. Dro Собрание, Kak мы по-
20 Бирн Фр. Указ. cou. С. 302.

21 Ego scripsi id est Caluus Perennis, in conspectu Briani imperatoris Scotorum. Цит. mo:
Kelleher J. Early Irish History and Pseudo-History // Studia Hibernica. 1963. Vol. 3.
Р. 120. Эпизод и соответствующая цитата из “Книги из Армага” приводятся
практически во всех исследованиях, ПОВССТВУЮЩИХ о карьере Бриана Bopy.

2 Binchy D.A. Fair of Tailtiu and Feast of Тага // Eriu. 1958. Vol. 18; о сакральной
сути указанных праздников см.: Puc А.Б. Наследие кельтов. Древняя традиция
в Ирландии и Уэльсе / Пер. с англ. Т. Михайловой. M., 1999 (глава “Центр”).

54 Т.А. Михайлова
нимаем, не было мифической фикцией, но действительно прово-
дилось с относительной регулярностью королями Тары, причем
само его отсутствие для хрониста было маркировано. Обратимся,
например, к записи в Ульстерских анналах от 873 г.: “Собрание
Тайльтиу не проводилось без верного и достойного повода, чего
He слышали мы с древнейших времен, случилось”3. Попытка pec-
таврации ритуального собрания была предпринята в 916 г. Ниал-
лом Глун-Дувом (ум. в 919 г.) из северных Уи Нейллов (Кенель
Эогань), что в свое время было оценено Э. МакНилом как важ-
нейший akT, символизирующий начало последовательной борьбы
co скандинавами”'. После гибели Ниалла Собрание в Тайльтиу
практически не проводилось, поэтому возобновление этого риту-
ала Маэлем Сехналлом в 1006 г. стало особенно значимым. Этот
праздник должен был проводиться королем всей Ирландии, ко-
торый изначально, скажем очень упрощенно, имел титул коро-
ля Тары. Маэль Сехналл же, утратив власть над страной, все-та-
KM владел областью Миде, где и была священная Tapa, Tak что
формально он мог претендовать на то, чтобы ему по-прежнему
принадлежала, если He военная, TO сакрально-духовная, наследс-
твенная власть над всей Ирландией (или, по крайней мере, над ее
северной половиной). Как пишет Фр. Бирн, «поскольку Тара нахо-
дилась под его властью, он мог использовать титул “король Тары”
с некоторым бесстыдством: Уи Нейллы могли претендовать на
гегемонию в центре страны. Это и было целью возрождения им
Собрания в Тайльтиу в 1008 г., после Toro, xax реально OH уступил
верховную власть Бриану Бору. Об этом писал в его панегирике
nosr Куан Уа Лотхань»>.
Но насколько понимал это Бриан Бору, и какое отношение ко
всему этому имела поэма “Чудо Колума Килле”?
То, что Бриан был королем-парвеню, не имеющим достаточ-
ных генетических оснований для верховной власти в Ирландии,
мы думаем, понимал и он сам. Однако будучи He только пре-
красным стратегом, HO и мудрым правителем, он отдавал себе
отчет в том, что при отсутствии родственных связей с Уи Нейл-
лами ему необходимо опираться на некое духовное, точнее —
христианское общеирландское наследие, в равной мере почитае-
23 “Oenach Tailten cen aigi sine causa iusta & digna, quod non audiuimus ab antiquis
temporibus, cecidit” (AU. P. 330).

? MacNeill Е. Op. cit. P. 258.

25 Byrne FJ. Ireland before the battle of Clontarf // A New History of Ireland / Ed. by
D. O’Crodinin. Oxford, 2005. Vol. I. Р. 860.

“Чудо Колума Килле...” 55
моеи признаваемое всеми. Таким авторитетом, безусловно, стал для
него св. Патрик, который в силу своего британского происхождения
не мог иметь ирландских корней и, естественно, не принадлежал
ни к одному из локусов или сакрализованных королевских ро-
дов. Более того, создание идеологического фона своей деятель-
ности в виде покровительства учености входило в задачи Бриана
после 1003 г. Как пишет анонимный автор саги “Война гойделов
с чужаками”, после установления мира в Ирландии и изгнания
скандинавов Бриан “строил по всей Ирландии благородные церк-
ви и святилища. Он посылал мудрецов и ученых обучать искусст-
BY и мудрости, OH посылал покупать книги за морем, потому что
их труды и их книги в каждой церкви и святилище все были со-
жжены WIM утоплены в водах грабителями OT начала до конца”?°.
Как мы можем предположить, в программу Бриана по восстанов-
лению в стране духовной культуры входил и поиск в монастырях
уцелевших рукописей. Также элементом программы “поддержки
культуры и Церкви” был и описанный жест в Армаге, главной цер-
кви св. Патрика. Со св. Колумом Килле дело обстояло сложнее,
поскольку он действительно происходил из королевского рода
северных Уи Нейллов. Маэль Сехналл принадлежал к этому же
роду, правда, другой его ветви. Как может показаться на первый
взгляд, “публикация” поэмы, прославляющей великого святого
и его дальнего родича, могла быть выгодна именно ему и могла
стать своего рода жестом, направленным против безродного узур-
патора. Именно Tak, по крайней Mepe, считает М. Херберт.

Но почему ему была выгодна “публикация” поэмы, прослав-
ляющей святого, который, хотя и происходил из Уи Нейллов, все
же находился в конфликте с ними и, более того, предстает в поэ-
ме вовсе не как член королевского рода? Прежде чем обратиться к
тексту поэмы, взглянем на упомянутых в Предисловии историче-
ских персонажей — Маэль Сутаня и Фердомнаха.

Маэль Сутань Уа Керваль, как мы уже писали, называется в
анналах мудрейшим ученым Ирландии (см. приведенные нами
цитаты). Одновременно он был королем в одном из районов
Мунстера (из Tak называемых Лох-Лейнских Эоганнахтов?”). Kak
пишет К. Хьюз, «Маэль-Сутань Уа Керваль был не только прави-
телем Эоганнахтов из Лох Лень (Килларни), но также “мудрецом
западного мира” и членом общины Иннисфаллена, монастыря у
2 Cogadh Gaedhel re Gallaibh: the war of the Gaedhil with the Gaill, or the invasions of

Ireland by the Danes and other Norsemen / Ed. J.H. Todd. London, 1867. P. 138.
27 CM. ero родословную в книге Op. Бирна, табл. XV.

56 Т.А. Михайлова

Нижнего Озера в Килларни. Так, как мы видим, в южной поло-

вине Ирландии один и тот же человек мог занимать админист-

ративный пост и в Церкви, и в государстве, более того, он мог
занимать высокое положение в церковной иерархии и при этом

быть королем»?*. Вспомним, что территория Лох Лень входила в

зону, подвластную королю Бриану уже по договору 997 г. Однако

запись в “Книге Армага”, сделанная в 1005 г., где король Бриан
называется “императором скоттов”, принадлежала лицу, называю-
щему себя Лысым Вечным (Caluus Perennis), что является дослов-
ным латинским переводом имени Маэль Сутань (Мае! Suthain).

Kem был человек, сделавший эту запись? Ora фигура трактуется

настолько неоднозначно, что в указателе к вышедшему недавно

первому Tomy “Новой истории Ирландии” приведены два (!) лица,
имеющих это имя’”: Маэль Сутань из Армага и Маэль Сутань, сек-
ретарь Бриана Бору. В то же время обращение к соответствующим

статьям достаточно ясно дает понять, что речь идет об одном и

том же лице и об одном и том же эпизоде: записи в “Книге Ар-

мага”. Однако Фр. Бирн в своем разделе говорит о “его (Бриана)
секретаре (notary) Маэле Сутане”`°, тогда xax К. Хьюз, описывая
все тот же инцидент, говорит, что «король Бриан признал права
преемника святого Патрика (...) о чем писец Маэль Сутань сделал
запись в “Книге Армага” в присутствии императора скоттов»`!.

Естественно, идентичность предиката предполагает и иден-
тичность субъекта, однако у нас нет полной уверенности в том,
что лицо, назвавшее Бриана императором, и правитель Лох Лен —
одна и таже личность. Сознавая эту проблему, Дж. Кенни все
же склонен их идентифицировать и даже называет Маэля Сута-

Ha духовником (anamchara, букв. “друг души”) Бриана Bopy~.

8 Hughes K. The Church т Early Irish Society. Ithaca; New York, 1966. P. 222.

2° A New History of Ireland. P. 1192.

% Byrne FJ. Ireland and her neighbours, c. 1014-1072 // A new History of Ireland.
P. 862.

31 Hughes K. The Irish church, 800 — c. 1050 // A new History of Ireland. P. 647.

3? Kenney J.F. The sources for the Early History of Ireland: Ecclesiastical. An Intro-
duction and Guide. Dublin, 1978 (1-е изд.: 1929). P. 743. О’Карри приводит сред-
HeupuaHyCKnit рассказ о Маэль CyTaHe, в котором говорится O TOM, что Маэль
СУТ&НЬ‚ KOIJIA сын ero был смертельно бОЛСН‚ пытался вылечить его, произ-
нося латинский гимн “Altus Prosator”, приписываемый Колуму Килле. Одна-
ко мальчик умер, и тот разуверился в ДСЙСТВСННОСТИ этого текста. ОДИН H3 ero
учеников B BHJIC белого ГОЛУбЯ явился к Маэлю СУТ&НЮ H B OTBCT Ha ero BOII-
poc, попадет ли OH B pai, сказал, uro ero ждет al, потому что OH в течение семи
лет не читал гимн. Маэль СУТ&НЬ раскаялся и перед смертью тот же белый
голубь возвестил ему, что OH прощен (см.: O’Curry Е. Lectures оп the

“Чудо Колума Килле...” 57

Bo всяком случае ясно одно: упомянутый в Предисловии к “Атга”

Маэль Сутань был He человеком Маэля Сехналла II, a человеком

Бриана. Другое дело — Фердомнах, о котором Фр. Бирн пишет,

что Маэль Сехналл “заменил преемника Патрика в Армаге сво-

MM собственным номинантом (nomenee) Фердомнахом в качес-

тве аббата Келлса”® с целью объединения Патрицианско-Колу-

мбанских преемников и, видимо, создания общей всеирландской

Церкви. To есть, как мы понимаем ситуацию, Маэль Сехналл пы-

тался противопоставить реальной военной власти Бриана свою

власть, пусть не опирающуюся на земли, подати и войска, но
зато сакрально узаконенную — как архаическим ритуалом Тайль-
тиу, так и христианскими авторитетами. И поэтому поэма, по-

вествующая об одном из главных святых Ирландии, который к

тому же происходил из старого королевского рода, к которому

принадлежал и cam Маэль Сехналл, была ему выгодна. Ilo край-
ней мере, таковы рассуждения М. Херберт, и безусловная логика

в них есть.

Однако, нам кажется, что ситуация не так проста. Тот факт,
что, согласно Предисловию, точное место сложения поэмы Дал-
ланом Форгаллом обсуждалось Маэль Сутаном и Фердомнахом“*,
показывает, что и первому Колум Килле как всеирландский святой
был далеко не чужд. Совершенно очевидно, что близкий королю
Бриану Маэль Сутань также поддерживал идею поднятия на щит
“Чуда Колума Килле”, и в герое поэмы OH видел He одного из Yu
Нейллов, HO величайшего святого, принадлежащего всей стране.
Имперские установки обычно требуют некоей опоры в древних
текстах. Tax, в 1796 r. Екатерине оказалось “нужным” “Слово o
полку Игореве”, хотя HH лично она, HH Романовы в целом с HOB-
город-северскими князьями родственных связей уже не имели, да
и повествуется там о поражении``. Интересно, что в недавно вы-
шедшей книге о короле Бриане отмечается, что под имперскими

manuscript materials of Ancient Irish History. Dublin, 1995 (1861). Р. 529-531; ан-
тлИйскийЙ перевод предания, а также анализ эпизода в связи с культом гимна
“Altus Prosator” cm.: Carey J. King of Mysteries. Early Irish Religious Writings.
Dublin, 1998. Р. 29-30, 49-50).

33 Byrne Fr. Op. cit.

34 Crporo говоря, текст Hc указывает Ha TO, uTO MOK TY HHMH было непосредствен-
ное ОбСУЖДеНИС данного предмета, однако свидетельствует о TOM, что поэма и ее
предполагаеМЬ1й автор признавались обоими.

35 Сказанное He означает, что мы He верим в аутентичность “Слова...”. Скорее,
появление этого знаменитого памятника возникло не как результат подделки, а
как последствие указания получше поискать.

58 Т.А. Михайлова

установками и под самим титулом императора Бриан Бору под-
разумевал не отошедшего в прошлое Карла Великого, а вполне
актуальных для того времени императоров Священной Римской им-
перии и, в частности, Оттона Ш, который в годы своей активности
(994-1002) опирался на клерикальные круги, стремясь таким обра-
зом сакрализовать королевскую власть и, кроме того, имел титул
Imperator Romanorum**.

Ho если идея подготовки рукописи “Amra” и принадлежала ко-
му-то из круга Бриана, ее реальное воплощение было реализовано
уже скорее теми, кто держал сторону Маэля Сехналла и Фердом-
наха. По крайней мере, в неоднократно упоминаемой нами вставке,
где говорится о разногласиях о месте создания поэмы между Маель
Сутанем и Фердомнахом, уточняется, что компилятор стоял на сто-
роне последнего. С точки зрения нарративной фраза “Х утвержда-
eT, что A, тогда xax У полагает, что Б” прозрачно демонстрирует,
что нарратор солидарен с У. Указанные топонимы были идентифи-
цированы B свое время У. СтоуксомУ. Ilo карте видно, что разно-
гласия принципиального характера не носят: оба склонны считать,
что Даллан начал поэму где-то возле озера Лох Уарь (возле совр.
Муллингара, графство Мит). Однако мы полагаем, что тот факт,
что Фердомнах поместил поэта Даллана на одну из пяти священных
дорог Ирландии — Слиге Ассаль (“Ослиную дорогу”)*®, axis Hiber-
niae, ведущую из Тары через Тлахтгу в Тайльтиу, достаточно зна-
чим. Предположительно, так создавалась элевация текста в целом
и одновременно — элевация его автора, который предстает как свя-
щенный поэт-провидец, которому в сакральном месте святой явил
чудо, вернув зрение. Но кому это было на руку, и действительно ли
“Атта” была написана Далланом Форгаллом?

Что касается датировки поэмы, TO ee первые издатели и иссле-
дователи (Р. Аткинсон`?, У. Croyxc,*° Дж. Страхан“!) склонялись к
идее, что этот текст был намеренно архаизирован, HO составлен
скорее в IX—X вв. Детальный (и довольно убедительный!) анализ
глагольных форм позволил Дж. Страхану отнести предположи-
36 Ni Mhaonaigh М. Brian Boru. Reland’s Greatest King? London, 2007. Р. 133.

37 Stokes W. The Bodlean Amra Choluimb Chille // Revue Celtique. 1899. Vol. XX.
P. 135.

% Cm. Бондаренко Г. Мифология пространства Древней Ирландии. М., 2003.

39 Atkinson В. The Irish Liber Hymnorum. L., 1898. Vol. П. Р. 224.

40 Stokes W. Op. cit. P. 32.

* Strachan J. The date of the Amra Choluimb Chille // Revue Celtique. 1896.
Vol. ХУП. P. 41.

“Чудо Колума Килле...” 59
тельную дату составления поэмы к первой четверти 1Х в. “По
Крайней мере, — утверждает OH, — этот текст He мог быть состав-
лен ранее 800 г.”* Однако позднее тщательный анализ текста
привел к идее, что поэма не была продуктом ПОЗДНСЙ архаизации,
HO JICHCTBUTeJIbHO является “ОДНИМ из наиболее древних ирландских
текстов, дошедших до нашего времени”“з. “Лингвистические дан-
ные позволяют отнести этот текст примерно K 600 T., — пишет
M. Xep6eprt, — что соответствует свидетельствам, относящим ее CO-
здание KO времени смерти святого”“. Tor факт, что “Атга” дейс-
твительно была написана после смерти КОЛУМЭ‚ КИЛЛС, B настоящее
время считается ОбЩСПРИНЯТЬ1М45. Мы полагаем, что датировка
текста “Amra” — вопрос особый, возможно, нуждающийся в даль-
нейшей разработке. Принимая традиционную точку зрения, отме-
тим, что для компилятора начала XI B., судя по глоссам к тексту,
S3bIK IIODOMbI ДСЙСТВИТСЛЬНО воспринимался как темный и He всег-
да ПОНЯТНЬ1Й, поэтому HU о какой подделке этого времени речь не
идет H HJTH He может!

Что же представляет собой текст поэмы? Своего рода “кон-
тент-анализ” сюжетных MOTHBOB текста показывает, что cCBsTOH
предстает B нем B первую очередь Kak отмеченный Богом мудрец,
славный своей ученостью и аскетическим ОбраЗОМ жизни, a He
Kak представитель королевского рода или УМСЛЫЙ IIOJIHTHK, XOTA B
УШ главке поэмы (De commemoratione eius laudis a rege Nepotum
Neill is est 6 Aed mac Anmerech) действительно упоминаются Yu
Нейллы: КОНЭ‚ЛЛ, OT которого ведет свое начало UX северная ветвь,
и лично король Аод (как добавлено в глоссах — “сын Айнмире”).
42 Thid. P. 44.

4 Hull И Amra Choluim Chille // Zeitschrift fiir celtische Philologie. 1961. Bd. 28.
S. 242.

“4 Herbert М. Iona, Kells and Derry. The History and Hagiography of the Monastic
Familia of Columba. Dublin, 1996. P. 10.

45 Среди работ, в которых доказывается архаичность поэмы, OTMeTHM: Thurneysen В.
Colman mac Lénéni und Senchan Torpeist // Zeitschrift fiir celtische Philologie. 1933.
Bd. 19; Watkins C. Indo-European Metrics and Archaic Irish Verse // Celtica. 1963.
Vol. 6; Carney J. The Dating of Archaic Irish Verse // Early Irish Literature — media and
communication / Ed. H.L.C. Tristram. Tiibingen, 1989; Travis J. Elegies Attribited to
Dallan Forgaill // Speculum. 1944. Vol. XIX. Архаичность текста признается также
Kak данность в трудах О. Бергина и Д. Грина, посвященных раннему ирландскому
синтаксису.См.также: Калыгин B.II. Языкдревнейшейирландскойпоэзии. М., 1986.
Однако П. Расселл, полагал, uro ACC состоит Hs фрагментов, относящихся к pa3-
ному времени (Russell P. An Introduction to the Celtic Languages. London; N.Y., 1995.
P. 291).

60 Т.А. Михайлова
Более Toro, первая строка поэмы (“He без вести or Yu Нейллов”*6)
также отсылает нас к знатным родичам святого. В то же время
в тексте поэмы большое внимание уделено не только собственно
JIWUHOCTH KonyMa КИЛЛС, HO H ero деятельности Ha Ионе. ДОСТЭ‚ТОЧ-
HO TOpoOHO описаны ОбраЗОВЭ.ННОСТЬ святого, знание греческого
языка, его работа с рукописями, ero аскетизм, церковные СЛУЖбЬ1
и прочее. Kpome TOTO, текст w300M1yeT He только латинскими заим-
ствованиями, но и окказиональными латинскими вкраплениями, а
также упоминаниями реаЛИй Ветхого Завета и отсылкам к деяте-
лЯМ ранней ЦСРКВИ. Упоминается в тексте также миссионерская де-
ятельность КОЛУМЭ‚ Килле среди пиктов. Как пишут о ДЭ‚ЛЛЭ‚НС как
авторе “Amra” Т. Кланси и Г. Маркус, “легенды, которые называ-
EOT HamaHa главным поэтом H настаивают Ha ero принадлежнос-
TH K светскому литературному классу, отвлекают ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ
OT IIOOMBI Kak TaKOBOH, которая показывает, ATO ДаЛЛ&Н был хоро-
шо знаком с ЦСРКОВНОЙ ученостью и с латынью. Он демонстри-
рует знание библейской традиции, как B именах, так H B сюжетах;
OH упоминает патристические источники (КЭ‚ССИЭ‚НЭ‚ и Василия
ВСЛИКОГО), а в случае с Кассианом ясно показывает знакомство
с ero трудами; он понимает трудность H даже героизм аскетичес-
Kou жизни, которую вел KonyMöa; он использует латинские сло-
Ba, как и новые заимствования из латыни. Все это позволяет нам
CKa3aTb, что ДЭ‚ЛЛЭ‚Н проходил ОбУЧСНИС в монастыре, если только
OH, конечно, He был сам KJIHDHKOM. НССОМНСННО, что он был хрис-
тианином, причем очень преданным, что выражается B TOM, uTo
свою элегию он предварил обращением к Bory’. Очевидно и TO,
что автор поэмы лично знал святого, причем имел BO3MO?KHOCTE
ОбЩЭ‚ТЬСЯ с HHM именно BO время последних лет жизни на Ионе.
Естественно, напрашивается следующий логический mar: “Атга”
была написана не ДЭ‚ЛЛЭ‚НОМ, a неизвестным нам монахом с ИОНЬ1,
КОТОРЫЙ ОбЛЭ‚ДЭ‚Л большим поэтическим талантом.
ПРОТИВ теории монастырского создания поэмы говорит скорее
ее метрика, поскольку в отличие от самых ранних ОбРЭ‚ЗЦОВ MO—
4 Ni di-sceoil @шЪ Neil. В разных рукописях — разночтения. Dra crpoxa, кото-
рую якобы произнес всадник на пестром коне: “Ni disceoil due Neill” (“He без
новостей земля Нейллов”, повторяется в финале поэмы — “Ni disceoil”, что
соответствовало правилу филидической поэзии (впрочем, сохраняется и у бо-
лее поздних бардов). Строфа-пролог при этом оказывается как бы лишней.
Ее поэтому принято считать написанной несколько позднее.

47 Clancy Th.O., Markus G. Yona. The Earliest Poetry of a Celtic Monastery. Edinburgh,
2003 (1-е изд.: 1995). P. 99.

“Чудо Колума Килле...” 61
настырской лирики, она написана не силлабическим размером, а
более архаическим, аллитерированным акцентным стихом с двумя
ударениями в краткой строке. Чрезвычайно тонко и скрупулезно
выдержана B поэме и система аллитераций, xax внутри строк, Tak
и между строками строфы. Интересно при этом, что в аллитери-
рующие пары автор часто ставит латинские окказионализмы, что,
как мы понимаем, могло звучать для своего времени чуть ли не па-
родийно““. Приведем в качестве примера главку V, повествующую
об учености Колумбы:
M.
Raith rith rethes Прошел течение милости
Dar cais caindenam Посредством любви прекрасноде-
лания,
Faig feirb fithir Сплел слова учитель,
Gaiss gluassa gle Разъяснял глоссы чисто,
Glinnsius salmu Очищал псалмы,
Sluinnsius leig libuir ut car Caisseoin. Объявлял чтение книг что любил
Кассиан.
Catha gulae gailais Битвы чревоугодия победил,
Libru Solman sexus. Книги Соломона он им следовал,
Sina sceo imrima raith. Погоду и бури понимал.
Rannais rainn co figuir eter libru leig.  Разделял разделы фигурой между
книгами закона.
Legais runa rochuad eter scolaib Читал тайны мудрецов между шко-
screptra. лами писания.
Sceo ellacht imhuaim n-eisce im rith. И знание вращения луны в движе-
HHH.
Raith rith la gréin ngescaig Понимал бег солнца вооруженным
sceo rein rith и Ger Mops.
Rimfed rind nime nech inchoi cech Исчислил бы звезды неба TOT, KTO
dirnais ro Columb о chille cuallamar. — назвал бы каждое благо, которое мы
слышали от Колума Килле.

Эта техника считается очень архаической и, более того, восхо-
дящей к гимнической поэзии друидов“?. Для ирландской традиции
поэтическое мастерство всегда было связано не столько с вдох-
новением и врожденным талантом, сколько с особой ступенью
учености. Поэтами He рождались, а становились, причем после
48 Благодарим за это замечание Н.Ю. Чехонадскую.
® См.: Travis J. Op. cit. Р. 102.

62 Т.А. Михайлова

многих лет специального обучения. Обращение к тексту “Amra”

ясно показывает, что написана она была профессионалом.

Фигура Даллана Форгалла — фигура загадочная и BO MHOTOM
противоречивая. Существует предание о том, что он погиб, превы-
сив полномочия поэтов исполнять хулительные стихи (если поэт
был He прав, TO ero хула обращалась против Hero, Kak решил на
том же собрании в Друм Кете св. Колум Килле). По просьбе коро-
ля Брефне Аода Финна Даллан пытался заставить короля Айргиал-
лы Аода мак Дуаха отдать принадлежавший ему драгоценный щит.
Он спел Аоду мак Дуаху хвалебную песнь, и тот предложил ему в
награду много золота, серебра и скота. Однако Даллан сказал, что
согласен взять только щит, в противном же случае против короля
будет исполнена песнь-насмешка. Аод отказался расстаться со щи-
том, песнь была написана и исполнена, но результатом этого оказа-
лась He смерть короля “or позора”, a гибель самого Даллана“. В To
же время Даллан явно почитался ирландской Церковью, ему тра-
диционно приписывалось авторство поэмы, посвященной св. Сена-
HY, видимо, поскольку поэма названа сходно — “Amra Senain’”?!. Ox
упоминается в глоссах к Мартирологу Энгуса, день ero поминове-
ния отмечается 29 января”. Упоминается он и в среднеирландском
Житии св. Мэдока (ум. 626 г.), где о HEM говорится, что OH “был
поэтом, был пророком, был истинным святым”`°. Camo uma Даллан
Форгалл (Dallan Forgaill), видимо, является He собственно именем,
а прозвищем — “Слепец Свидетельства”, намекающим на его ре-
альную слепоту, сочетающуюся с мудростью. Возможно также, что
этим эпитетом был награжден He один человек, a несколько`^.

В данном случае для Hac важно He столько определить, кем
именно был загадочный Даллан Форгалл, сколько понять, что
50 K сожалению, источник для Hac uoKa He доступен; пересказ этого сюжета при-

водится Hamu по: O’hOgain D. Myth, Legend and Romance: An Encyclopaedia of
the Irish Folk Tradition. N.Y.; L.; Toronto etc., 1991. Р. 149.

У! На самом деле текст поэмы может датироваться скорее концом VIII B., xax это
было доказано Л. Брятнохом (см.: Breatnach L. An Edition of Amra Sendin //
Sages, Saint and Storytellers... Р. 7-31).

52 Félire Oengusso céli Dé. The Martyrology of Oengus the Culdee / Ed. by W. Stokes.
Dublin, 1984. P. 54. ‚

53 “ba file, & ba faidh, & ba fir-naomh” (Bethada Мает nErenn. Lives of the Irish
Saints / Ed. by Ch. Plummer. Oxford, 1922. Vol. I. P. 265).

54 Фигура Даллана Форгалла — одна из наиболее интересных и наиболее загадоч-
ных, попытка установить Cro JIHUHOCTE более точно ПОТРСбОВ&Л& бы отдельного
исследования, выходящего за рамки нашей небольшой работь1 (ХОТЯ в интернет-
pecypce wikipedia.com указан и год ero рождения (530), описана ero смерть от
рук пиратов в 598 г., причем Даллан назван святым; приводится и ero портрет).

“Чудо Колума Килле...” 63

в начале XI в. уже существовала традиция приписывать поэ-

му “Чудо Колума Килле” (и не только ее) именно этому поэту.

В “Анналах четырех мастеров”, где год смерти святого обозначен

как 592, приводится даже строфа, якобы написанная им на смерть

Колума Килле:

Dallan Forgaill dixit hoc do bhas Даллан Форгалл сказал это о смерти

Choluim Cille: Колума Килле:

Is leighes legha gan les Есть лечение врача без света,

is dedhail smera re smuais Есть отделение костного мозга OT KOC-
TH,

Is abhran re cruit gan chéis Есть песнь на арфе без струн,

sinde d’éis аг n-argain uais>. МЫ после гибели благородного.

Текст — более поздний, однако обращает на себя внимание вы-
ражение “арфа без струн”, которое, несомненно, отсылает к соот-
ветствующей строке “Атга”: “Is crott cen cheis, is cell cen abbaid’**
(“Есть арфа без струн, есть церковь без аббата”).

Итак, традиция уже в MOMeHT составления LH, kak и позднее,
твердо приписывала авторство поэмы именно Даллану Форгаллу.
Традиция приписывать BCe поэтические тексты какому-то KOHK-
ретному лицу (включая и самого Колума Килле, и св. Патрика)
была для ранней ирландской словесности очень стойкой. Мы по-
лагаем, что понятие “неосознанного авторства”, сформулирован-
Hoe в свое время М.И. Стеблин-Каменским, было актуально скорее
для традиции скандинавской`’. В To же время древнеирландские
тексты, создаваясь и на раннем этапе функционируя действитель-
HO как неосознанно авторские, попадая в монастырскую среду,
воспитанную на христианской и античной традициях, неизбеж-
но получали какого-то автора, а также — упоминание о времени и
обстоятельствах создания. Поэма “Чудо Колума Килле” должна
была иметь автора, и она была приписана Даллану Форгаллу.

“Чудо Колума Килле” — хвалебная песнь-панегирик`*. Кенни
писал о ней: «...панегирик принцу королевской крови, каковым
55 AFM. Р. 216.

56 LH. P. 170.

57 Ср.: «существовало понятие “автор стихов”, и OHO выражалось словом “скальд”,
но понятия “автор” не существовало, и не было такого слова» (Стеблин-Камен-
ский М.И. Культура Исландии // Стеблин-Каменский М.И. Труды по филологии.
CII6., 2003. С. 76).

55 Пользуясь ирландской терминологией — marbnath (cm. Калыгин В.П. Указ. cou.
С. 24).

64 Т.А. Михайлова
был Колумба, был достоин “поэта-лауреата” Ирландии»`”. Одна-
ко это не совсем так. Славословия своим покровителям писали
и скандинавские скальды, и ирландские же барды, и для начала
XI в. это, как мы понимаем уже становилось нормой. Причем к
славословиям и восхвалениям стремились как Маэль Сехналл, так
H BpI/IaH6O. Однако в Предисловии к “Amra” анонимный компиля-
тор пишет: “...хвала подобает только умершему”, и именно эту фра-
зу мы считаем ключевой для определения позиции компилятора и
ero собственных задач и целей°!. Для компилятора, как можем мы
видеть, судя по непосредственному содержанию, собственно по-
литический повод для написания Предисловия к “Amra” явно ус-
тупает место более глобальной проблеме положения поэта в об-
ществе и его взаимоотношений с властью. Напомним, что первая
редакция Предисловия была создана уже на исходе скандинавско-
ro вторжения, которое коренным образом изменило весь старый
жизненный уклад страны.

Социальным изменениям, произошедшим в Ирландии в этот
период, была в свое время посвящена статья известного истори-
ка права Даниэля Бинчи, помещенная в материалах Первого кель-
тологического конгресса 1959 г. Статья носила название “Уход
старого порядка” (The Passing of the Old Order) и представляла со-
бой (условное) заглавие стихотворения барда XVI s. Dap Флаха
О’Гнив. Первая строка звучала Tak: “Tope Tomy, кто следует род-
ному мастерству...”°?, a само стихотворение представляло собой
сетования на то, что поэты перестали пользоваться подобающим
59 Kenney JF. Op.cit. P. 427.

60 IIpupeyem в качестве примера заключительную cTpody анонимного CTHXOTBO—
рения “Ha смерть любимого гуся”, обращенного к Mop, жене Маэля Сехналла,
умершей, согласно Анналам, OK. 985 r. Прославляемый в нем Бриан в TO время
еще He был верховным королем:

Géoid 1 пЁігіцп re linn mBriain, Гуси в Ирландии Bo времена Бриана,

Brian ro gab Eiblinn co n-6r; Бриана, который захватил Эвлиу с золотом;

Maith cara fil ocut Brian: Хороший Apyr у тебя Бриан:

Fial flaith Chinn Mara, a Mor. Благородный властитель Кенн Mapa, o
!

(Early Irish Lyrics / Ed. by С. Murphy. Ovrord, 1956. P. 90).

*! Здесь мы подходим к сложной проблеме “вечной славы”, которую создает поэт
королю. Являясь архаическим концептом, этот комплекс ПреДСТ&ВЛСНИЙ IIOCTOSH—
HO менялся B плане выражения, B зависимости OT социальных УСЛОВИЙ M. смены
КОНфеССИЙ. С сожалением оставляем в стороне проблему‚ далеко выходящую за
рамки нашей работь1: MOT JIH и должен ли был Hannan написать погребальную
песнь TOMY, KTO, строго говоря, He был его патроном?

© sMairg do-chuaidh re ceird ndüthchais" (Irish Bardic Poetry / Ed. by O. Bergin. Dublin,
1970. P. 120).

“Чудо Колума Килле...” 65
им уважением и почетом. Д. Бинчи отмечает, что, хотя объективно
викинги послужили укреплению городов, установлению твердой
королевской власти, научили ирландцев строить корабли, ловить
рыбу сетями, пользоваться луками, толкнули страну к феодализму
и, более Toro, к рыночным отношениям, в целом период их при-
сутствия на острове послужил уничтожению главного: клановой
системы, строящейся на особых личностных взаимоотношени-
ях, при которой фигура короля была сакрализована, а первое мес-
TO в обществе занимали люди искусства (aes dana), будь To фили-
ды, к которым отчасти перешли функции друидов, или деятели
христианской Церкви, также заменившие прежних жрецов. Как
сказали бы теперь, общество утратило присущую ему эзотерич-
ность, и дюмезилевский треугольник социальных функций рез-
ко крутанул и разместил на своей вершине класс воинов. Как пи-
шет Д. Бинчи, «современный политик и националист, однако,
имеет достаточно оснований для того, чтобы быть благодарным
скандинавам. Их набеги выбили страну из племенного состоя-
ния; была создана если не система национализма в современном
понимании слова, TO, no крайней Mepe, ощущение “инаковости”,
прочно поселившееся в среде людей, которые BO этого знали
лишь понятие преданности своему племенному вождю или мес-
тному королю; кроме того пасторальный уклад с натуральным
хозяйством заменился более прогрессивными экономическими
отношениями, созданными на базе более совершенной техники.
Но все эти перемены, какими бы успешными они ни выглядели
с современной точки зрения, привели к распаду старого порядка,
который опирался на систему “сакральных” институтов и который
сохранился лишь на пергамене правовых трактатов»°`. He только
на пергамене, добавили бы мы. Поэты-филиды, обладающие уме-
нием He только восхвалять, HO и проклинать королей, могущес-
твенные святые, также стоящие на социальной лестнице выше
представителей светской власти, — все они оставались в памяти
ученых сословий как своего рода олицетворение золотого века
Древней Ирландии, когда короли знали свое место, а поэты и свя-
тые, взявшись за руки, постоянно им об этом напоминали. Так
родилась легенда об изгнании филидов и вмешательстве свя-
того, защитившего их.

3 Binchy D.A. The passing of the Old Order // Proceedings of the International Congress
of Celtic Studies. Dublin, 6-10 July 1959. Dublin, 1962. P. 131.

66 Т.А. Михайлова

Постараемся суммировать наши выводы. До начала XI в. поэма
не бЬ1ЛЭ. известна в монастырских кругах, и в ранних текстах мы He
встречаем ни цитат из Hee, ни УПОМИНЭ.НИЙ. Как писал еще ДЖ Kap-

Hu, “Кормак, король Мунстера и епископ Кашеля, написал свой

знаменитый ГЛОССЭ.РИЙ трудных ирландских слов в конце девятого

Beka. Значимо, что в нем нет цитаций ns Amra Coluimb Chille (...).

ДЛЯ этого есть CBOH причины. В результате НЭ.ПЭ.ДСНИЙ BHKHHTOB

ирландцы покинули монастырь Ha Ионе в 811 r* и перемести-

лись в Келлс. ЕСТССТВСННО, ОНИ B3JJIH c СОбОЙ НЭ‚ИбОЛСе важные
документы”°. Takum образом, рукопись “Amra” изначально храни-
лась Ha Vione, Tye OHa, как пытались мы показать, H бЬ1ЛЭ. НЭ.ПИСЭ.НЭ.бб.

Лишь в конце Х B. уже в Келлсе был “найден” список этой поэмы

(возможно, конечно, уже не первый). Рассказ об этом получил широ-

кую огласку, и no решению близких к королю (императору!) Бриану

лиц была подготовлена его “комментированная” копия. Однако ре-
альное “ИЗДЭ.НИС текста” осуществлялось уже теми, кто, во-первых,

сомневался в правомочности бРИаНОВСКИХ имперских ЗЭ‚ЯВЛСНИЙ, а

во-вторых, видел в фигуре филида Даллана Форгалла призрак сак-

рального поэта-провидца, увы, призрак прошлого.

4 Точная дата перемещения общины в Келлс He совсем ясна. Видимо, это решение
было принято после 806 r., когда Mona подверглась особенно жестокому нападе-
нию. В 807 r. в Келлсе началось строительство новой церкви, которое было 3a-
вершено в 814 r. Видимо, именно тогда окончательное переселение и произошло
(cm. O'Sullivan W. Manuscripts and paleography // А new History of Ireland. Р. 529).
Именно на Ионе была начата работа над знаменитой иллюминированной рукопи-
сью Евангелия, позднее получившей название “Книга из Келлса”.

65 Carney J. Op. cit. Р. 53.

% Mir осознаем, что понятия “написана” и “записана” — для средневековой куль-
туры понятия не однозначные. Рассуждения о проблемах первых фиксаций тек-
CTOB, бытовавших до этого в устной форме, для Ирландии увели бы Hac сейчас
слишком далеко. Мы предполагаем “по умолчанию”, что создававшийся в MO-
настырской среде поэтический памятник не долго существовал в устной форме
ввиду бытовавших там общих установок на письменное слово.

