OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

На читательской конференции нашего журнала вы-
сказывались пожелания ввести рубрику “Открытая лек-
ция”, предназначенную, в частности, для публикации
вводных лекций к курсу истории Средних веков, чита-
емых в разных российских университетах. Реализация
этого предложения — дело будущего, однако представ-
ляется, что статья Н.А. Хачатурян, с которой начинает-
ся этот номер, вполне могла бы открыть такую рубрику.
Правда, речь идет о введении не к общему курсу, а к кур-
су историографии, предназначенному для студентов,
специализирующихся на кафедре истории Средних ве-
ков МГ`У. Но поскольку медиевисты долгое время явля-
лись, как говорили в “нашу” эпоху, “melior et sanior pars”
всех историков, то материалы данной статьи по своему
значению выходят за рамки сугубо медиевистической
проблематики и могут расцениваться как пропедевтика
к общему курсу истории исторической науки.

Следующие две статьи посвящены популярной в на-
шей современной медиевистике проблеме средневеко-
вой святости. Статья М.В. Рыбиной, пожалуй, не будет
понятной тем, кто не читал нашего предыдущего номе-
pa, в котором опубликована статья того же автора, пос-
вященная кульминации движения кордовских мучени-
ков. По мнению автора, эта драматическая история не
закончилась в средине 1Х в., а имела свое любопытное
продолжение в следующем столетии. Статья Т.А. Ми-
хайловой — совсем иная по своему жанру: это текстоло-
гическое исследование чрезвычайно сложного памят-
ника. По моим впечатлениям, навеянным знакомством
с работами отечественных кельтологов, в ирландской
словесности сложно решительно всё. Вот и в данном

6 Om редактора

случае выясняется, что XOTA речь и идет об одном U3
самых ранних и самых значимых из ирландских сочи-
нений, “кельтский туман” окутывает BCe важнейшие
вопросы: датировка этого памятника “плавает” в диапа-
зоне более чем четырех столетий, по поводу авторства
имеется множество разных точек зрения, включая и TY,
которая вообще оспаривает применение термина “ав-
торство” к подобного рода текстам, и даже оценки ero
идеологической направленности диаметрально про-
тивоположны. Но все же существует некая общность
в памяти о кордовских мучениках и в повествовании
о Колуме Килле — древнем заступнике ирландских
филидов. И дело не только в хронологии (протограф
“Книги Бурой Коровы” был составлен не позднее
1005-1007 rr, re. практически относился к TOMY »xe
Х B.), HO B TOM, что в обоих случаях авторы допускают
в качестве одной из интерпретаций своих памятников
борьбу за сохранение идентичности. Идентичности
кордовских христиан перед лицом экспансии арабо-
мусульманской культуры и идентичности ревнителей
ирландской старины, столкнувшихся с новыми поряд-
ками, устанавливаемыми “королем-парвеню” Брианом
Бору, который опирался на новации, привнесенные на
остров скандинавскими завоеваниями. Ирландский
сакральный поэт-провидец служил не меньшим уко-
ром властям, чем кордовский мученик.

Мы уже несколько раз публиковали материалы в
рубрике “Соседние регионы, смежные дисциплины”,
но речь шла лишь о соседних странах: о Византии
(вып. 68, Ne 3), о Руси (вып. 69, Ne 4). Теперь же наста-
ла очередь смежных наук. Мы начинаем с археологии.

Многие еще помнят те времена, когда археология
проходила в вузах по ведомству “вспомогательных ис-
торических дисциплин”. Теперь же отношения этих
дисциплин напоминают диспозицию, полвека назад
описанную Борисом Слуцким:

Что-то физики в почете.
Что-то лирики в загоне.

Om редактора 7
Дело He в сухом расчете,
Дело в мировом законе.

Роль лириков, увы, следует отвести историкам.
Именно археологи “снимают сливки” с достижений
научно-технического прогресса. В нашей стране им не-
сколько проще с финансированием исследований (хотя
бы за счет охранных работ), археологи, изначально ме-
нее ангажированные идеологически, легче перенесли
смену методологических ориентиров, HX достижения
ipso facto оказываются вполне востребованными ми-
ровой наукой. К тому же еще и в советские времена
даже самый бесшабашный археолог в силу особеннос-
тей своей работы обладал практической хваткой — надо
было добывать бензин и тушенку, расплачиваться с
рабочими, заполнять необходимую документацию, —
эти навыки им весьма пригодились в постсоветский
период. Как бы то ни было, то, что именно археологи
часто занимают руководящие посты — от кафедр и фа-
культетов региональных университетов до Отделения
историко-филологических наук РАН, — ни у кого не вы-
зывает особого удивления.

Но как организован теперь диалог археологов с ис-
ториками? Казалось бы, успехам ареологии, во всяком
случае, археологии средневековой, медиевисты долж-
ны только радоваться. Однако не все так просто. Соци-
альная логика научных сообществ такова, что, достиг-
нув суверенитета, научные дисциплины продолжают
удаляться друг от друга, и никакие призывы к синте-
зу не в силах этот процесс остановить. Вскоре диалог
между представителями смежных наук становится все
более трудным и, как показывает практика, далеко не
всегда желанным. И в этом отношении Россия — от-
нюдь не в худшем положении, скорее наоборот.

Недавно в Ярославле прошла международная кон-
ференция, посвященная европейскому городу в Ан-
тичности и Средневековье, на которой присутствова-
ла представительная делегация немецких историков.
Молодой немецкий археолог выступил с характерным

8 Om редактора

докладом, в котором Ha материале раскопок предприни-
малась попытка выработать дефиниции, позволяющие
отличить большую деревню от маленького города. Ко-
нечно, перевод специфического текста, перегруженного
техническими терминами, воспринимался не без труда.
Но, как оказалось, больше всего недоумений доклад вы-
звал именно у немецких коллег, представлявших собой
“классических” историков. Русская аудитория оказа-
лась более восприимчива к идеям немецкого археолога.
По-видимому, сказалось то, что наши студенты-истори-
ки в большинстве случаев проходили практику в архе-
ологической экспедиции, в то время как на Западе это
удел только тех, кто специализируется по археологии.

Представленные в данном разделе статьи образуют
две подгруппы. Три первые текста носят обзорный ха-
рактер. Легко убедиться, что при всех различиях ситу-
ация в Англии, Испании и России во многом схожая.
Средневековая археология как молодая наука стремится
отстоять свое место под солнцем, порой достигая впе-
чатляющих успехов, но при этом регулярное взаимо-
действие с исторической наукой, основанной на изуче-
нии текстов, признается необходимым далеко He всеми
археологами.

Авторы трех следующих статей демонстрируют эв-
ристические способности комплексного археологичес-
кого изучения конкретных средневековых памятников.
Что могут сказать современные малоинвазивные мето-
ды о природе Гнёздово: было ли оно погостом, резиден-
цией князя и его варяжской дружины или важным торго-
вым центром, прямым предшественником Смоленска?
Подтверждаются или опровергаются археологическим
материалом знаменитые исторические теории ХХ в. —
концепция угасания средиземноморской торговли в ран-
нее Средневековье, связанная с именами Анри Пиренна
и Криса Уикхема, или знаменитое “озамкование” Пьера
Тубера? Как соотносятся находки английских архе-
ологов с картиной расселения англов, саксов и ютов,
хрестоматийно известной по описанию Беды Достопо-
чтенного?

Om редактора 9

Блок рецензий представлен Ha Celi pa3 анализом
лишь отечественных работ. Некоторым нашим оправ-
данием может служить то, что информация о новей-
ших работах зарубежных медиевистов в изобилии со-
держится в статьях “археологического блока”.

Мы приносим извинения за задержку с выходом B
свет нашего предыдущего сдвоенного номера, произо-
шедшую отнюдь не по нашей вине. Как всегда, напо-
минаем наши координаты: подписной индекс — 18969,
и адреса: электронный — sector-sv@list.ru и почтовый —
119334, Москва, Ленинский проспект, д. 32a. Институт
всеобщей истории, редакция журнала “Средние века”.

