РЕЦЕНЗИИ

Лебедева I.E., Якубский B.A. CATHEDRA МЕРП AEVI:

МАТЕРИАЛЫ К ИСТОРИИ ЛЕНИНГРАДСКОЙ

МЕДИЕВИСТИКИ 1930-1950-х годов.

СПб.: Изд-во CHOLY, 2007. 123 c.

В 2007 г. в Петербурге появилась небольшая монография о судьбах
медиевистики в Санкт-Петербургском университете в период 30—50—x
годов прошлого столетия, написанная заслуженными профессорами кафед-
ры, докторами исторических наук Г.Е. Лебедевой (зав. кафедрой истории
Средних веков) и В.А. Якубским. Скромные размеры издания (7,5 печат-
ных листов) He отразились Ha ero научной значимости, вызвав несомнен-
ный интерес научной общественности по целому ряду причин.

Прежде всего потому, что в книге идет речь о старейшей кафед-
pe, которая, подобно кафедре Московского университета, стояла у ис-
токов отечественной медиевистики, по праву деля с ней ведущее место
в развитии науки и подготовке кадров. В данном случае я имею в виду
не только давние традиции и славные имена петербургских ученых, вне-
сших огромный вклад в отечественное историческое знание и образова-
тельный процесс, но исключительные знаки кафедры, связанные с ее
местопребыванием в самом западноевропейском городе нашей страны,
столь живо напоминающим о географическом ареале интересов медие-
вистов; с ее близостью к основным хранилищам отечественных фондов
западноевропейских рукописных памятников и особой ролью ученых
кафедры в развитии палеографических и источниковедческих штудий,
приобщавших к этим богатствам наше сообщество.

Дополнительную значимость и острую востребованность работе со-
общает ее характер историографического исследования, посвященного,
пожалуй, самому трудному “советскому” периоду в истории отечествен-
ной медиевистики, существовавшей в условиях идеологической монопо-
лии “административного” марксизма. Авторы сумели отразить особен-
ности пережитого, а по ряду показателей переживаемого еще сегодня
кризиса в историческом знании, Kak, впрочем, и некоторые особенности
процесса обновления науки, в частности в способах его реализации, что
актуализирует рецензируемую работу.

Исследование отличает грамотный историографический анализ ат-
мосферы и ситуации на кафедре, в целом типичных для других научных
центров, с исходной установкой на возможно близкую к реальности кар-
тину. Условием для достижения этой цели, Ha Halll взгляд, является yMe-

Рецензии 197
ние авторов показать неоднозначность рисуемой ими картины, отделить
в ней издержки, связанные c политическим и идеологическим режимом
от собственно науки, способность к саморазвитию которой не могут пере-
крыть цензура и административные меры.

Расширяя временные рамки, обозначенные в названии работы и об-
ратившись к начальному nocme революции периоду 20-х годов, авторы
подчеркнули выраженный факт бережно хранимой преемственности
традиций в качестве важного показателя и залога жизнеспособности ис-
торической науки и кафедры xax живого организма, реализующей союз
трех поколений. Очерк органично соединяет проблемную характерис-
тику поэтапного развития медиевистики в Петербургском университе-
те (послереволюционный и довоенный периоды, война, послевоенный
период c кампанией “против космополитизма”; направления в исследо-
вании духовной жизни и Ренессанса; византиноведения, истории абсо-
лютизма; проблем взаимодействия России и стран Западной Европы в
эпоху Тридцатилетней войны) — с творческими портретами и судьбами
ученых.

Толерантный характер анализа, в качестве отличительного знака ис-
тинно научного подхода к изучаемому явлению, сделал для авторов рав-
но органичным неприятие как низкопробных спекулятивных сочинений,
так и “партийной нетерпимости” в оценке прошлого отечественной ме-
диевистики, которую к сожалению, HE смогли преодолеть сегодня MHO-
гие поборники обновления исторического знания. Таким образом рецен-
зируемая работа встала в ряд редких еще попыток объективной оценки
советской медиевистики и марксизма xax исторической методологии!.
Не желая “оправдывать” марксизм и сохраняя единственно правильную
в данном контексте позицию научной оценки, авторы разделяют “трафа-
ретный” и “живой” марксизм, имея в виду в последнем случае его мес-
то в развитии исторического знания и философии истории со своими
обретениями и слабостями. Подобная установка не лишила анализ не-
обходимой остроты и печальной правды, связанной с последствиями
превращения марксизма в официальную идеологию, монополию KOTO-
рой обеспечивали административные меры. Их сопровождали тяжелые
испытания в форме гонений на ученых (“проработки” с суждением по-
зиций, похожие на погром; изгнание с работы, — И.М. Гревс, H.H. Розен-
таль, М.А. Гуковский, супруги Люблинские; аресты и даже расстрелы —
Л.П. Карсавин, В.Н. Бенешевич).

Вместе с Tem, “оберегающий” науку внимательный анализ позволил
авторам восстановить в нашей памяти более справедливый творческий
образ некоторых ученых, часто искаженный бытующими в “советской”
литературе жесткими ангажированными оценками, которые, как это ни
парадоксально, оказываются подпиткой для современного негативизма
! Хачатурян Н.А. Современная отечественная медиевистика в контексте мировой

исторической науки // Средние века. М., 2001. Bam. 62. С. 194-212.

198 Рецензии

по отношению к прошлому отечественной медиевистики (в качестве
примера можно привести имя упомянутого авторами первого заведую-
щего кафедрой в постреволюционный период Н.Н. Розенталя, которого
дблжно было воспринимать только xax сторонника недопустимой, с точ-
ки зрения культивируемого марксизма, теории “торгового капитализма”,
или имя О.Л. Вайнштейна, чье творчество отнюдь не исчерпывалось
действительно политизированным исследованием по истории советской
медиевистики).

Подчеркивая, таким образом, неоднозначность человеческой лич-
ности, живущей и творящей в непростых условиях цензуры и админис-
тративного диктата, авторы очерка сумели показать как казалось бы без-
выходную ситуацию спасали люди, часто сами бывшие на положении
гонимых, не потерявшие способности и вкуса к научному анализу.
У многих Hs них хватало мужества, сохраняя гражданское, точнее чело-
веческое лицо, публично поднимать голос в защиту гонимых (И.М. Гревс,
Н.Н. Розенталь, М.В. Левченко, В.И. Рутенбург). Объективный подход
авторов к рисуемой ими ситуации объясняет для читателей тот несом-
ненный актив, который накопила в Te годы отечественная наука.

В заключение позволю себе высказать два соображения. Одно из них
связано с весьма категоричной оценкой творчества Т.Н. Грановского, ко-
Topoe, no мнению авторов очерка, носило “вторичный характер” и по-
этому не может рассматриваться в качестве “начала” отечественной ме-
диевистики. Оригинальность исследования предполагает новые сюжеты;
новые, хотя и не всегда, источники; новые, особенно в последнем случае,
подходы и техники исследования; наконец, способности и BO3MO%KHOCTH
ученого и связанную с этими качествами глубину осмысления вопроса.

Отмеченные компоненты не чужды Т.Н. Грановскому: в любом слу-
чае мы имеем дело с исследователем, деятельность которого не ограни-
чивалась только образовательным процессом. Более того, на наш взгляд,
корректная оценка затронутого вопроса должна учитывать фактор “вли-
яния” в развитии исторической науки. Ее обретения всегда являются ре-
зультатом коллективных усилий разных специалистов и национальных
школ, XOTA начальные импульсы, мера и качество вклада могли быть He-
одинаковы. Философию позитивизма, декларированную Огюстом Кон-
том, стимулировали деятели Просвещения и не только французские; до-
стижения направления “социальной истории” и далее в течение Х1Х в.
обогащали усилия представителей разных национальных школ, вклю-
чая отечественных историков. Опыт немецких историков в разработ-
ке источниковедческого анализа и методики позитивизма был признан
и использован сообществом европейских ученых, что не исключало их
собственной активности. В контексте подобного рассмотрения вопро-
са поиски “первого” выглядят если и не праздными, то в известной мере
условными, конечно, в случае, когда речь не идет об открытии. Началь-
ный период требовал определенного времени и “накопительных” усилий
не одного историка.

Рецензии 199

Второе соображение касается критического отношения авторов очерка
к имеющим место в современной исторической литературе оценкам кри-
зиса конца Х1Х — начала ХХ в., в частности, к необоснованным попыткам
отрицать его или вывести творчество Л.П. Карсавина и культурологичес-
кое направление за его рамки (Л.П. Лаптева; Б.С. Каганович), что кажется
нам безусловно справедливым.

Однако, разделяя с авторами очерка неприятие упрощающего ситуа-
цию преувеличенного стремления некоторых исследователей подчеркнуть
близость воззрений того же Карсавина к школе “Анналов” (А.Л. Ястребиц-
кая), хотелось бы, rex He MeHee, подчеркнуть имевшую место и выражен-
ную конструктивную сторону кризиса, особенно заметную как раз в де-
ятельности представителей культурологического направления. Интерес к
человеку xax творцу истории, поиски связи социального и духовного фак-
TOPOB, попытки преодоления традиционной альтернативы материи и духа —
все это подтверждало включенность отечественного исторического знания
в общий контекст развития науки на рубеже XIX—XX BB. c формированием
в ней элементов, предвосхищавших будущую новую философию истории.

Высказанные замечания не снимают высокой оценки значимости
рецензируемого очерка, который вносит заметный вклад в историю оте-
чественного исторического знания и имеет актуальное звучание для раз-
вития науки и сохранения высокого уровня образовательного процесса
сегодня.

Н.А. Хачатурян

Лебедева Г.Е., Якубский B.A. CATHEDRA MEDI AEVI:

МАТЕРИАЛЫ К ИСТОРИИ ЛЕНИНГРАДСКОЙ

МЕДИЕВИСТИКИ 1930-1950-х годов.

СПб.: Изд-во СПбГУ, 2007. 123 c.

В 2007 r. увидела свет небольшая no объему и, к сожалению, издан-
ная малым тиражом (140 экз.) книга, посвященная истории кафедры ис-
тории Средних веков Санкт-Петербургского университета. Появление
этой книги вполне закономерно и может быть объяснено сразу несколь-
кими факторами. Во-первых, 3a последние 10—15 лет зримо обозначился
интерес к прошлому научных отечественных школ и к судьбам конкрет-
ных исследователей. Появился целый ряд воспоминаний, многие из ко-
торых вызвали серьезную дискуссию на страницах научных журналов
и альманахов!. Публикуются документы, открывающие драматические
! См., например: Гутнова E.B. Пережитое. М., 2001, a также дискуссию no этой

книге в “Средних веках” (вып. 63, 65); Гуревич А.Я. История историка. М., 2004.

