Джон Морленд
ЭТНИЧНОСТЬ, ВЛАСТЬ И МИФ ОБ “АНГЛИЧАНАХ”"
“КРОВНОЕ РОДСТВО СВЯЗЫВАЕТ НАС ЧЕРЕЗ ВЕКА”!

В “Путешествиях в гиперреальность” У мберто Эко утвержда-
eT, что все “горячие” проблемы современности восходят к эпохе
Средневековья, и указывает, что “MBI всегда возвращаемся к...
[Средним векам], когда задаемся вопросом о своих истоках”. Эко
полагает, что “люди начали грезить o Средневековье с самого на-
чала Нового времени”?. В одной Hs подобных “грез” кровь наро-
OB (gentes) раннего Средневековья все еще течет в жилах HX COB-
ременных потомков. Проблема происхождения остается “горячей”,
так как до сих пор немало людей верит в существование вечного
кровного родства, связывающего их с “этническими” предками и
“родиной” эпохи раннего Средневековья. Более Toro, многие Be-
рят, что археологические и исторические свидетельства могут
быть использованы для доказательства подобных представлений.
В данной статье я бы хотел приступить к изучению тех путей, пос-
редством которых подобные грезы о Средних веках способствова-
ли конструированию “мифа об англичанах”.

Археологи и историки должны изучать подобные сюжеты,
ибо они действительно могут продемонстрировать, что в Сред-
ние века — эпоху, к которой люди столь часто обращаются в мире
грез, — этничность He была основана Ha “крови”`. Вечное кровное
родство He связывает через века ни англичан, HM какой-либо иной
современный народ с MX этническими предками“. Несомненно,
* С любезного согласия автора статья печатается в переработанной и СОКР&ЩСННОЙ

версии.

' Reinerth Н. Das Federseemoor als Siedlungsland des Vorzeitmenschen. Leipzig, 1936.
Р. 5. Цит. no: Arnold В. The Past as propaganda: totalitarian archaeology in Nazi
Germany // Antiquity. 1990. Vol. 64. P. 468.

? Eco U. Dreaming of the Middle Ages // Eco U. Travels in Hyperreality. L., 1987. P. 65.

3 Это происходит, несмотря на выводы, сделанные BO многих недавних трудах
по генетике и археологии. Подробнее см.: Sims-Williams P. Genetics, linguistics,
and prehistory: thinking big and thinking straight // Antiquity. 1998. Vol. 72.
P. 505-527.

* Pohl W. The Barbarian successor states // Transformation of the Roman World AD
400-900 / Ed. L. Webster, M. Brown. Berkeley; Los Angeles, 1997. P. 47.

164 Джон Морленд
“средневековые люди... верили в то, что они принадлежат к наци-
aM (nationes) и народам (gentes)” и что, поскольку народ формиру-
ется ОбЩИМ происхождением, KPOBb связывает UX от поколения K
поколению”`. Тем He менее столь »xe верно и TO, что эти “народы”
ЯВЛЯЛИСЬ ВООбраЖЭ.еМЬ1МИ СООбЩССТВЭ‚МИб, ОбЪСДИНСННЬ1МИ eepou
в общее происхождение и фактическими общими интересами”.
Народы (gentes) раннего Средневековья пришли к вере в TO, что
они образуют “кровные сообщества” в результате социальной
и политической солидаризации“. Kak утверждает Р. Дженкинс,
представление об ОбЩСМ происхождении возникает вследствие
социального ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИЯ9.
Это не означает, что в раннее СреДНСВСКОВЬС не было этнич-
ности; напротив, она существовала. ОДНЭ‚КО она была связана с
ИНЫМИ фОРМЭ‚МИ ИДСНТИЧНОСТСЙ и, главное, с отношениями свлас-
ти и доминирования. Перенос современных представлений об
абстрактной и объективной этничности на эпоху раннего Средне-
вековья может придать СР@дН@З@КОЗО}Иу видению 5THHUHOCTH по-
тенцию в структурировании ОбЩССТВЭ‚ H 2KH3HH HHJIHBHJIA, КОТОРОЙ
OHO на самом деле He ОбЛЗДаЛО. Следствием ПОДОбНОГО переноса
является игнорирование или недооценка факторов, которые в TOT
период играли исключительно важную роль в конструировании
ОбЩССТВЭ‚ и самосознания HHJIHBHJIOB. Осознание этой ПРОбЛСМЬ1
позволит увидеть абсолютно иной образ СреДНИХ BCKOB.
ИСХОДЯ из перечисленных установок, я хотел бы приступить к
анализу МИфОВ об англичанах, поставить под сомнение ОбЩСПРИ-
нятые представления об ux происхождении и опровергнуть имп-
лицитно существующую веру B TO, что возникновение Англии и
“английскости” (Englishness) было частью некого неизбежного
процесса'°. В первую очередь, я намереваюсь исследовать конс-
труирование “народов” — англов, саксов и ютов, — которые, глав-
5 Davies R.R. The peoples of Britain and Ireland 1100—1400, 1. Identities // Transactions
of the Royal Historical Society. 6" ser. 1994. Vol. 4. P. 4, 6.

° Tbid. Р. 4.

? Amory P. Names, ethnic identity, and community in fifth- and sixth-century Burgundy //
Viator. 1994. Vol. 25. P. 4.

8 Reynolds S. What do we mean by “Anglo-Saxon” and “Anglo-Saxons”? // Journal of
British Studies. 1985. Vol. 24. P. 405.

9 Jenkins В. Rethinking Ethnicity. Arguments and Explorations. L., 1997. P. 10.

® Pocock J.G.A. British history: a plea for a new subject // Journal of Modern History.
1975. Vol. 47. P. 609. Cm. также: Wormald P. Bede, the bretwaldas and the origins
of the gens Anglorum // Ideal and Reality in Frankish and Anglo-Saxon Society / Ed.
P. Wormald, D. Bullough, R. Collins. Oxford, 1983. P. 104.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 165
ным образом на основе одного короткого фрагмента из “Церков-
ной истории народа англов” Беды !, считаются предками англичан.
Kpome того, я предполагаю установить, какие THIIbI ИДСНТИЧНОСТСЙ
можно BbIABHTb Ha основе анализа МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ культуры.

Один из наиболее влиятельных и устойчивых “мифов об анг-
личанах” — это их происхождение от трех вышеупомянутых герман-
ских народов. В конце XIX в. Ф. Гуммер утверждал, что германцы,
вторгшиеся Ha территорию Британии, заложили основу “английс-
кой национальной жизни”!?; в конце XX B. профессор cop Дж. Эл-
TOH заявлял, ATO “pa3sHooOpa3Hble группы германских BOHHOB...
были объединены под именем англичан”!3. Tem He MeHee очевид-
HO, что “англичане” He происходят биологически OT “германской
расы” из повествования Беды. Вера в подобное происхождение
англичан является мифом, BO многом проистекающим из “грез” об
эпохе Средневековья. Это миф, который увековечен неправильным
прочтением исторических и археологических свидетельств, а так-
же переносом современных Представлений об идентичностях Ha
прошлое эпохи Великого переселения народов. Данный миф ле-
жит в основе представлений многих людей об их “происхождении”
и служит источником многих черт, являющихся, по UX мнению,
специфически “английскими”.

КОНСЧНО, исследователи уже ставили ДЭ.ННЬ1Й МИф под COMHe—
ние — целиком HJIH ЧЭ‚СТИЧН014. ВПРОЧСМ, такая критика оказалась
НСПРИВЛСКЭ.ТСЛЬНОЙ AJA значительного количества английских Hc—
ториков, так как она направлена против “английской национальной
истории” (English national story)!*. В эпоху современного кризиса
идентичностей демонстрация сконструированной природы англий-
cKoM идентичности может быть СВОСВРСМСННОЙ. Многие верят в TO,
что существует единая английская культура, в которую “другие”
должны интегрироваться. Tem He MeHee ACHO, что какие куль-
!! Bede s Ecclesiastical History of the English People / Ed. В. Colgrave, R.A.B. Mynors.

Oxford, 1969 (далее: Bede. HE). I. 15. (Перевод на русский язык: Beda Достопоч-
тенный. Церковная история народа англов / Пер. В.В. Эрлихмана. СПб., 2003).

В Gummere F. Germanic Origins: A Study in Primitive Culture. М. Y., 1892. Р. 1-2.

В Elton G. The English. Oxford, 1992. Р. 1. Mud o “завоевании” проанализирован
Х. Хэрке: Härke H. Material culture as myth: weapons in Anglo-Saxon graves //
Burial and Society: The Chronological and Social Analysis of Archaeological Burial
Data / Ed. C.K. Jensen, K.H. Nielsen. Aarhus, 1997. P. 120-124.

М Sims-Williams P. The Settlement if England in Bede and the Chronicle // Anglo-Saxon
England. 1983. Vol. 12. P. 1.

'S Thid.

166 Джон Морленд

туры, языки и истории ни существовали бы сейчас в Англии, все

они являются продуктом истории многих народов, которые жили

(и сражались) здесь. Они не являются творением некого мифичес-

кого, гармоничного, гомогенного древнего народа, называемого

англичанами.

Анализируя главным образом материал из Англии, я в то же
время опираюсь на археологические и исторические свидетельс-
тва, относящиеся к различным регионам Европы эпохи Великого
переселения народов. Это тот мир, из которого произошли пред-
полагаемые предки англичан. Кроме того, эти материалы необ-
ходимы для того, чтобы поместить лаконичные “английские” ис-
точники в соответствующий KOHTeKcT!®, что позволит преодолеть
“островную” изолированность, которая доминировала в предшес-
твующих англосаксонских штудиях и способствовала формиро-
ванию убежденности в “неизбежности” возникновения Англии и
“уникальности” англичан.

На мой взгляд, серьезное непонимание истории Англии эпохи
Великого переселения народов является следствием отсутствия
теоретизации некоторых ключевых концепций, используемых в
анализе, — в особенности этничности, материальной культуры и
взаимосвязи между ними. Поэтому я попробую осуществить по-
добную “теоретизацию”, опираясь на новейшие археологичес-
кие, антропологические и социологические теории и на новое
прочтение некоторых документальных и археологических свиде-
тельств.

Моя цель — не уничтожить чувство причастности (и безопас-
HOCTH?), которое обеспечивает историческая традиция, HO проде-
монстрировать, что англичане, так »xe xax и “другие”, являются
мифологизированным конструктом и что миф об англичанах, так
же как и иные национальные мифы, в больше степени связан с
культурой и историей, чем с кровным родством и предначертан-
ной судьбой. Более того, подвергнув деконструкции эту традицию
(story), мы сможем создать историю (history) англичан, которая
лучше гармонирует с их гетерогенным прошлым и мультикуль-
турным настоящим.

'6 Анализ этих источников cM.: Dumville D. Essex, middle Anglia, and the expansion
of Mercia in the south-east Midlands // The Origins of Anglo-Saxon Kingdoms / Ed.
$. Bassett. Leicester, 1989. P. 123, 126. Cm. также: Scull С. Archaeology, early Anglo-
Saxon society and the origins of Anglo-Saxon kingdoms // Anglo-Saxon Studies
in Archaeology and History. 1993. Vol. 6. P. 65-66; Hodges R. The Anglo-Saxon
Achievement. L., 1989. Р. 22-23.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 167
АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ КУЛЬТУРЫ И “НАРОДЫ”

С. Рейнольдс подчеркивает, что “наиболее сложные проблемы,
связанные с пониманием англосаксонской истории, возникают “B
самом начале” и концентрируются вокруг сюжета, который Tpa-
диционно именуется англосаксонским заселением (Anglo-Saxon
settlement)”!’. Одной ns наиболее влиятельных “грез” об англичанах
является Mud 0 TOM, где OHH были рождены.

ПробЛСМЫ, связанные с изучением рассматриваемого пери-
ода, ДСЙСТВИТСЛЬНО очень сложны H еще более затрудняются не-
Э.ДСКВЭ.ТНОЙ ТСОРСТИЗЗЦИСЙ ключевых КОНЦСПЦИЙ. АРХСОЛОГИЧСС-
KHH материал разрознен и сложен для интерпретации. То же самое
можно сказать H о письменных источниках. ОДНЭ‚КО эта трудность
для исследования далеко He всегда осознавалась, H научные тру-
ды прошлого переполнены примерами некритического прочтения
исторических источников и попытками соотнести с ними архео-
логический материал'“. Впрочем, чтобы приступить к дискуссии,
мы должны вернуться к “самому началу”, о котором писала Рей-
HOJIBIIC.

!7 Reynolds 5. What do we mean... P. 400.

'8 Изложение дискуссии и соответствующие отсылки даны в статье Д. Остина:
Austin D. The “proper study” of medieval archaeology // From the Baltic to the Black
Sea. Studies in Medieval Archaeology / Ed. D. Austin, L. Alcock. L., 1990. P. 9-42.
В настоящее время многие специалисты переосмысливают исторические сви-
детельства, делая возможным UX более объективный анализ. Среди прочих см.:
Yorke В. Fact or fiction? The written evidence from the fifth and sixth centuries AD //
Anglo-Saxon Studies in Archaeology and History. 1993. Vol. 6. Р. 45-50; Dumville D.
Kingship, genealogies and regnal lists // Early Medieval Kingship / Ed. P. Sawyer,
I. Wood. Leeds, 1977. P. 72-104; Sims-Williams Р The Settlement of England...
Ilo археологическому материалу среди многочисленных работ cm.: Esmonde-
Cleary A.S. The Ending of Roman Britain. L., 1989. Р. 130-187; Arnold C.J. The
Archaeology of the Early Anglo-Saxon Kingdoms. 2"* ed. L., 1997; Higham N.J. Rome,
Britain and the Anglo-Saxons. Manchester, 1992; Hills C. The archaeology of Anglo-
Saxon England in the pagan period: a review // Anglo-Saxon England. 1979. Vol. 8.
P. 297-329; Scull С. Archaeology, early Anglo-Saxon society... Р. 65-82; Hines J.
The Scandinavian character of Anglian England: an update // The Age of Sutton Hoo:
The Seventh Century in North-Western Europe / Ed. M. Carver. Woodbridge, 1992.
P. 315-329; Myres J.N.L. The English Settlements. Oxford, 1986. Язык анализиру-
etca Дж. Хайнсом B: Hines J. Philology, archaeology and the adventus Saxonum
vel Anglorum // Britain 400-600: Language and History / Ed. A. Bammesberger,
A. Wollmann. Heidelberg, 1990. P. 17-36; Idem. The becoming of the English: identity,
material culture and language in early Anglo-Saxon England // Anglo-Saxon Studies in
Archaeology and History. 1994. Vol. 7. P. 49-59.

168 Джон Морленд

В “Церковной истории народа англов” (Historia ecclesiastica
gentis anglorum; 30-e годы VII в.) Беда привел рассказ о заселении
Англии “народом англов или саксов”, вышедшим из трех герман-
ских племен — саксов, англов и ютов'?. Dro повествование об ан-
глосаксонском заселении, успешно вводившее в заблуждение по-
коления археологов, историков, политиков и церковных деятелей,
обеспечивало исторический контекст, в который многие археологи
стремились поместить свой материал. Так, Дж.Н.Л. Майрс, один
из величайших специалистов ХХ в. по англосаксонской археоло-
гии, начал исследование континентальных истоков “английского
заселения” c утверждений Беды и полагал, что их можно согла-
совать с данными археологии, прежде всего с анализом “крема-
ционной” керамики, изучению которой он посвятил жизнь”. Для
Майрса, начавшего свои исследования в 1920-х годах, казалось
естественным использовать погребальные урны в качестве марке-
ров этничности. В значительной степени аналогичный подход со-
отнесения керамики и ювелирных изделий из английских могиль-
ников с соответствующим материалом из Северной Германии и
южной Скандинавии, а затем присвоения “этнонимов”, заимство-
ванных из исторических источников, недавно получил развитие
в трудах М. Уэлча и (в какой-то мере) Дж. Хайнса?!.

Эти археологи работают в рамках так называемого “культурно-
исторического подхода”” (culture-history approach). Данный Tun
археологии/истории основан Ha допущении TOTO, что BO3MO2%KHO
связать распространение кластеров археологических артефактов с
“народами”, упомянутыми в исторических источниках”. В рамках
этого подхода утверждается подчиненность археологии истории
19 Bede. НЕ. L 15.

20 Myres J.N.L. The English Settlements... P. 46, 63.

21 Welch М. Anglo-Saxon England. L., 1992. P. 11. Cm. также: Hines J. The Scandinavian
character...; Blair J. Anglo-Saxon Oxfordshire. Stroud, 1994. P. 7-8; Yorke В. Wessex
in the Early Middle Ages. L., 1995. P. 44.

?^ Некоторые проблемы с применением “культурно-исторического подхода” об-
суждаются ниже, а также в УКЗЗЗННОЙ в примеч. 18 статье Остина и в следую-
щих работах: Jones 5. The Archaeology of Ethnicity: Constructing Identities in Past
and Present. L., 1997. Р. 15-26, 135-144; Shennan 5. Introduction: archaeological
approaches to cultural identities // Archaeological Approaches to Cultural Identity / Ed.
S. Shennan. L.; N. Y., 1998. P. 1-32; Trigger B. A History of Archaeological Thought.
Cambridge, 1989. P. 148-206.

** Здесь и далее при переводе словосочетания “culture-history approach” определе-
ние “культурно-исторический” используется условно, вне коннотаций, присущих
данному термину в отечественной интеллектуальной традиции. (Примеч. пере-
водчика).

Этничность, власть и миф об “англичанах” 169

и археологи продолжают работать “под тиранией исторических

повествований””°. Историки создали план изучения рассматрива-

емого периода, и археологи, присоединившись к разработке соот-
ветствующих сюжетов, были склонны “некритично принять сооб-
щения письменных источников и интерпретацию содержащейся

в них информации в качестве не подвергаемых сомнению рамок

дискуссии”*. В результате, Kak указывает JI. Остин, “археология

на протяжении большей части ХХ в. следовала этноцентричному

и расистскому взгляду Ha раннесредневековую Британию”, пред-

ставляя ee политическим и культурным продуктом завоевания и

колонизации?.

Я надеюсь, что по мере изложения, предложенного в данной
статье, станет ясным, что многие историки и археологи Ha самом
деле сами сконструировали (зачастую, впрочем, неосознанно) pa-
систский и этноцентричный взгляд на раннюю английскую ис-
торию. Необходимо вычленить импликации того типа истории,
который продуцирует “культурно-исторический подход”:

1) Существует прямая связь между этничностью и материаль-
HOW культурой (несмотря на опровержения, выдвигаемые археоло-
гами на протяжении последних десятилетий);

2) Англы, саксы и юты существовали как обособленные груп-
пы на континенте и оставались таковыми в начальный период за-
селения Англии;

3) Каким-то образом эти обособленные группы постепенно
объединились или были объединены, дабы образовать государ-
ство, которое мы знаем как Англию, и народ, известный нам под
именем англичан.

С. Шеннан подробно проанализировал тезис о непосредствен-
ной и прямой связи между этничностью и материальной культу-
рой. OH указывает, что археологи вычленяют TO, что называется
“археологическими культурами” (набор артефактов, объединен-
ных BO времени и пространстве), H связывают HX с названиями на-
родов, приведенными в письменных источниках. Таким образом,
археологические культуры рассматриваются в качестве материаль-
ного отражения обособленных и автономных этнических групп —
25 Champion Т. Medieval archaeology and the tyranny of the historical record // From the

Baltic to the Black Sea... P. 91.

24 Austin D. The “proper study”... Р. 25. JI. Хедегер выделила аналогичную пробле-
му в датской археологии (Hedeager L. Iron-Age Societies: From Tribe to State in
Northern Europe, 500 BC to AD 700. Oxford, 1992. P. 181).

25 Austin D. The “proper study”... P. 15.

170 Джон Морленд

народов?°. Это подразумевает убежденность в TOM, что “народы”
в прошлом демонстрировали свое единство (в первую очередь,
этническое) непосредственно в используемых ими материаль-
ных объектах и что можно проследить путь передвижения этих
“народов” no распространению характерных артефактов?”. Это BO
многом неверное представление, тем не менее, является серьезным
аргументом в пользу теорий “кровного родства”, о которых я упо-
минал выше. Его необходимо подвергнуть критической оценке.

Шеннан показывает, что связь между археологическими куль-
турами и упомянутыми в письменных источниках этническими
группами ошибочна, ибо невозможно доказать, что “народы”, опи-
санные в источниках, являются сообществами, обладающими са-
мосознанием и идентичностью (self-conscious identity groups), T.e.
ключевыми в рамках определения этничности KpuTepuamn’®, Более
того, сосредотачиваясь на идее о TOM, что материальную культу-
ру поздней Античности и эпохи Великого переселения народов
следует рассматривать лишь с точки зрения поиска маркеров эт-
нических групп, мы упускаем иные значения, которые могут быть
“прочитаны” в этом материале, и игнорируем активную роль ма-
териальной культуры, постулируемую многими представителями
постпроцессуальной археологии. Следует учитывать и то, каким
образом археологи конструируют “культуры””. Kak указывает
Ш. Джонс, необходимо помнить о “прискорбном обстоятельстве,
заключающемся в TOM, что археологи и представители других со-
циальных наук зачастую вырабатывают гипотезы лишь для того,
чтобы объяснить TO, что было создано ими самими”*°.

Д. Джейнс проанализировал взаимосвязь между формой фи-
бул и социальным статусом в поздней Античности`!. On утверж-
дает, что представители аристократии Поздней империи носили
золотые арбалетовидные фибулы в качестве символа лояльности
к центральной власти, вне зависимости от этнической принадлеж-
ности”. Фибулы имели отношение скорее к властным структурам
поздней Римской империи, чем к этнической идентичности вла-
% Shennan 5. Introduction: archaeological approaches to cultural identities... P. 6.

27 Крайний пример cm. B: Bierbrauer И, Biising H., Biising-Kolbe A. Die Dame von
Ficarlo // Archaeologia Medievale. 1993. Vol. 20. P. 686.

28 Shennan 5. Introduction: archaeological approaches to cultural identities... P. 15.

®® Jones 5. The Archaeology of Ethnicity... P. 108-109, 131.

30 Tbid. Р. 139.

31 Janes D. The golden clasp of the late Roman state // Early Medieval Europe. 1996.
Vol. 5. Р. 127-153.

32 Ibid. P. 146-148.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 171
дельцев. Таким 06pa30M, OHH демонстрировали идентичность, HO
идентичность не этническую. Этот пример показывает, что мы
упускаем важные свидетельства взаимосвязи между материаль-
ной культурой и другими формами коллективной идентичности,
когда постулируем прямую и линейную связь между ней и этнич-
ностью. Украшенные выемчатой резьбой (“кербшнит”) пряжки
ПОЗДНСЙ РИМСКОЙ БРИТЭ.НИИ можно проанализировать B этом же
ключе.

Письменные источники СООбЩЭ‚ЮТ, что германские наемники
были приглашены для защиты БРИТЭ.НИИ B конце РИМСКОЙ DIIOXH.
ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИ пытались связать вышеупомянутые пряжки непос-
редственно с ранними “германскими” поселенцами“`. Подобные
предметы обнаруживаются Ha всей территории империи, в осо-
бенности вдоль линии Рейна и Дуная“, и высказывались предпо-
ложения, ATO сходство между находками H указанного региона
и из Англии является археологическим подтверждением ранней
германской оккупации``. Далее была выдвинута гипотеза, соглас-
но которой это “германское” заселение в действительности явля-
лось “англосаксонским”, так как “наиболее вероятным источни-
KOM германских федератов (foederati) была родина англосаксов”°.
Так украшенные выемчатой резьбой пряжки превратились в мар-
керы ранней англосаксонской этничности.

В настоящее время ПОДОбНЭ‚Я интерпретация подвергнута
серьезному сомнению. ДОКЭ‚ЗЭ‚НО, что это были пряжки от рем-
НСЙ, которые носили “ОфИЦИЭ.ЛЬ1, представлявшие администра-
тивную H фИНЭ‚НСОВУЮ бЮРОКРЭ‚ТИЮ и отвечавшие за управление
диоцезом”У. К. Хиллс признает, что некоторые типы пряжек могли
ассоциироваться с военными, HO отмечает, что HX HOCHJIM He толь-
KO германские воины`*. K. Лии подчеркивает, что “наличествовала
тенденция переоценивать германскую природу пряжек, и утвер-
33 Важнейшим источником для этой дискуссии остается работа Хиллс “Археология

англосаксонской Англии в языческий период”.

34 Hills C. The archaeology of Anglo-Saxon England in the pagan period... P. 298.

35 Hawkes S., Dunning G. Soldiers and settlers in Britain, fourth to fifth century // Medieval
Archaeology. 1961. Vol. 5. P. 1-70; Hills С. The archaeology of Anglo-Saxon England
in the pagan period... P. 299.

% Esmonde-Cleary A.S. The Ending of Roman Britain... P. 56.

37 Ibid. P. 55; Halsall С. The Origins of the Reihengrdiberzivilisation: forty years on //
Fifth Century Gaul: A Crisis of Identity? / Ed. J. Drinkwater, H. Elton. Cambridge,
1992. P. 200.

38 Hills С. The archaeology of Anglo-Saxon England in the pagan period... P. 305. Cm.
также: Halsall G. The Origins of the Reihengrdberzivilisation... P. 200-201.

172 Джон Морленд
ждает, что “украшающие их дельфины в большей степени связаны
с позднеримскими, чем с германскими вкусами””.

Часто подобные предметы обнаруживаются в ходе раскопок
погребений. С. Эсмонд-Клири указывает, что примерно в середине
1У в. получил распространение новый погребальный обряд. Муж-
ские погребения данного типа содержат пряжки в районе талии,
арбалетовидные фибулы на плече и “подношения” рядом с правой
ступней“. Исследуя аналогичный материал из Северной Галлии,
Г. Хэлсолл установил, что погребальный обряд, напоминающий
описанный выше и “представляющий собой стандартное римское
погребение, HO с добавлением большего количества предметов,
включая оружие для мужчин и украшения для женщин”, значи-
тельно отличается от погребений свободной Германии“!. Хэлсолл
исключил подобные пряжки из “германского” контекста и призвал
рассматривать их Kak “символы власти”*?. On утверждает, что пог-
ребения, в которых они встречаются, создавались в ситуации на-
личия вызовов римской власти в периоды ее ослабления. Показа-
тельно, что хотя такая оппозиция могла быть как “римской”, так
и “германской”, индивиды, возглавлявшие политическую борьбу,
в столь значительной мере действовали в рамках “принятых им-
перских идиом власти”“. В этом контексте Hac He должно удивлять
то, что они и их современники в Британии использовали матери-
альные символы этой власти.

В Британии IV в. могли находиться “германские” наемники.
Это не было бы исключительным случаем, и для их появления не
требовалось приглашения Вортигерна. В период римского гос-
подства в Британии действительно находились “германские BOH-
ны”, и, возможно, они могли остаться там и после падения импе-
pun. Обычно считается, что римская армия ушла в начале V в.“*,
но “единственное надежное свидетельство об уходе войск отно-
сится к 401/2 гг., [когда] Стилихон переместил британский леги-
он... дабы использовать его для защиты Италии от вторжения
Алариха”“. Прокопий сообщает, что после подавления восстания
3° Leahy K. The Anglo-Saxon settlement т Lindsey // Pre-Viking Lindsey / Ed. A. Vince.

Lincoln, 1993. P. 30.
40 Esmonde-Cleary A.S. The Ending of Roman Britain... P. 55.
4! Halsall G. The Origins of the Reihengréberzivilisation... P. 202.
® Ibid. P. 205.
3 Thid. P. 204.
“4 Higham N.J. Rome, Britain... P. 215.
45 Millett М. The Romanization of Britain. Cambridge, 1990. P. 215.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 173
“императора” Константина в 409 г. римляне более не могли удер-
живать контроль над Британией и ею с тех пор управляли “тира-
ны”. Тем He MeHee, xax показала Э. Кэмерон, маловероятно, что
римское правление прекратилось столь резко“°.

Скорее всего, положение Британии в конце IV в. в значитель-
ной степени напоминало то, которое Т. Браун описал для Италии
VII в. Здесь государственные структуры сохранялись существенно
дольше, HO когда в конце VI — начале VII в. денежные выплаты ар-
мии стали проблемой, солдаты начали получать земли и жить за
счет их обработки. Данный процесс гарантировал стойкость BOH—
HOB в защите собственности и сообществ, к которым OHM теперь
принадлежали””.

В Британии монеты (в особенности, серебряные и золотые)
встречаются чрезвычайно редко nocge 378 г.*® Этот факт важен
для понимания процесса вовлечения римских воинов (германцев
и других) в локальные властные структуры поздней имперской
Британии. В значительной степени это были потестарные струк-
туры, противостоящие власти Рима, однако зависившие от него.
Обременительные налоговые запросы поздней империи, поми-
мо иных факторов, ослабили эффективность Romanitas в качестве
связующего механизма, и элита постепенно устранялась OT госу-
дарства, предпочитая развивать свою “частную” власть в качестве
землевладельцев”. Именно этот контекст — фрагментации госу-
дарственной и консолидации частной власти — следует учитывать
при анализе украшенных выемчатой резьбой пряжек. На рассмат-
риваемом этапе “этническая” идентичность носителей локальной
власти не имела большого значения; и ей не было суждено иг-
рать существенную роль на протяжении еще некоторого времени.
Что действительно имело значение, так это конструирование новой
потестарной структуры в рамках или вне рамок римской власти.

Таким образом, теперь пряжки и погребения, в которых они
были обнаружены, следует рассматривать в позднеримском, а не
специфически “германском” контексте. Подобно арбалетовидным
фибулам, изученным Джейнсом, они были связаны с позднерим-
* Cameron A. Procopius and the Sixth Century. Berkeley, 1985. P. 213-214.

47 Brown Т. Gentlemen and Officers: Imperial Administration and Aristocratic Power in
Byzantine Italy AD 554-800. Rome, 1984. P. 88.

48 Millett M. The Romanization of Britain... P. 219.

9 Wickham C. The Other Transition: from the ancient world to feudalism // Past and
Present. 1984. Vol. 103. P. 3-36; Higham N.J. Rome, Britain... P. 213-214; Scull C.
Archaeology, early Anglo-Saxon society... P. 70.

174 Джон Морленд
ским государством. Как и фибулы, ремни были символом коллек-
тивной идентичности, HO идентичности He этнической. Пряжки и
арбалетовидные фибулы принадлежали к миру переходной эпохи,
в котором идентичности и связи солидарности были сложными
и противоречивыми. Рассматривать их лишь в качестве маркера
германской этничности — значит неправильно понимать сложную
сеть идентичностей, существовавшую в изучаемую эпоху.
Подходя к проблеме с иного ракурса, мы можем Ha время при-
нять за верное утверждение, согласно которому материальные
данные об эпохе Великого переселения народов в истории Англии
действительно отражают этничность. Если мы предположим, что
англы, саксы и юты были замкнутыми, обособленными, гомоген-
ными культурными группами, выражавшими свою идентичность
через материальную культуру, мы можем рассчитывать на обнару-
жение четких различий в археологии соответствующих “зон рас-
селения”. Хотя в Англии действительно существуют регионы, где
так называемая англская или саксонская материальная культура
доминирует, это верно отнюдь не всегда. Хайнс отмечает, что для
периода примерно до 475 г. ранний “саксонский” материал обна-
руживается “на всей территории — от области к северу от Хамбера
до Суссекса на юге, за исключением Кента восточнее реки Медуэй,
где доминирует ютский материал”`°. 5. Йорк утверждает, что “со-
гласно археологическим данным, относящимся к ютам Гемпшира,
их материальная культура не слишком отличалось от саксонских
соседей”`!. Рассматривая Ty »xe самую проблему, Хиллс указыва-
eT, что, хотя в языческих англосаксонских могильниках Восточ-
ной Англии и находятся предметы, напоминающие артефакты “из
континентальных областей англов... там также обнаруживаются
фибулы саксонского типа и костяные гребни, аналогичные греб-
ням из региона Эльбы и Везера и более западных областей”. Она
приходит к выводу об абсолютной бесполезности попыток локали-
зовать обособленные группы англов, саксов и ютов в Англии, так
как на континенте эти общности в действительности были “неопре-
деленными конфедерациями, созданными разными народами”°?.
Обычно подобные “аномалии”, противоречащие предложен-
ной Бедой картине, объясняются в рамках “культурно-истори-
50 Hines J. Philology, archaeology and the adventus Saxonum... Р. 27.
>! Yorke В. The Jutes of Hampshire and Wight and the Origins of Wessex // The Origins
of Anglo-Saxon Kingdoms... P. 92.
® Hills С. The archaeology of Anglo-Saxon England in the pagan period... P. 317. Cm.
также: Scull С. Archaeology, early Anglo-Saxon society... P. 71.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 175
ческого ПОДХОДЭ.” CO всеми соответствующими импликациями,
описанными выше. Например, K. Лии утверждает, что “люди, по-
селившиеся B ЛИНДСИ в у B., были преимущественно англами, но
с добавлением саксонского и других элементов”`°. Признание по-
ДОбНЬ1Х исключений приводит к возникновению ДЭ.ЛЬНСЙШИХ “ано-
малий” и необходимости формулировать несколько вымученные
объяснения. Tak, Hac уверяют, 4TO наиболее ранние свидетельс-
тва присутствия “саксов” в Уэссексе прослеживаются в Ход Хил-
ле, куда “они прибыли в середине У в.”. Однако выясняется, что
“саксонские” находки обнаруживаются в “бриттском” окружении,
и постулируемая прямая связь между материальной культурой и
этническими группами делает НеОбХОДИМЬ1М BbIBOJI O TOM, 4TO “ap-
TedakTbI У B. из ХОД Хилла могли принадлежать семьям саксон-
ских воинов на бриттской службе”. 5. Иглс также утверждает,
что особый тип “ручной органической, часто с примесями травы
или соломы, керамики” является “одним из немногочисленных
маркеров бриттского населения”. В сущности, подобная керами-
ка становится этническим ИДСНТИфИКЭ‚ТОРОМ для неопределенного
народа “бриттов”. Тем не менее нас также уверяют, что подобная
керамика обнаруживается на “англосаксонских” территориях вро-
де Ilopruectepa, и что она “была НЭ‚ЙДСНЭ‚ в англосаксонских погре-
бениях в Форде, Питерсфингере и Уинтербен Ганнере”^.

ЗДССЬ НСОбХОДИМО отметить свидетельства, связанные с бо-
лее локальными “материальными культурами” в рамках так назы-
ваемых районов заселения англов H саксов. ЙОРК указывает, 4TO
в VI в. в Уэссексе “He было HH одного полностью идентичного
могильника HW... что каждое СООбЩССТВО” ОбЛЭ‚ДЭ‚ЛО уникальным
погребальным обрядом”°. Некоторые ученые писали о существо-
вании дифференциации и в пределах отдельных могильников”'.
55 Leahy K. The Anglo-Saxon settlement in Lindsey... P. 37.

5 Eagles В. The archaeological evidence for settlement in the fifth to seventh centuries
AD // The Medieval Landscape of Wessex / Ed. M. Aston and C. Lewis. Oxford, 1994.
P. 27.

55 Tbid. P. 18.

5* Yorke В. Wessex in the Early Middle Ages... P. 44-45. Cm. также: Richards J. Style
and symbol...

У См.: Hdrke H. The shield in the burial rite // Early Anglo-Saxon Shields / Ed.
T. Dickinson, H. Harke. L., 1992. P. 65; Pader E. Material symbolism and social
relations in mortuary studies // Anglo-Saxon Cemeteries, 1979 / Ed. P. Rahtz,
Т. Dickinson, L. Watts. Oxford, 1980. P. 147-149, 157; Arnold C.J. The Anglo-Saxon
cemeteries of the Isle of Wight: an appraisal of nineteenth-century excavation data //
Anglo-Saxon Cemeteries: A Reappraisal / Ed. E. Southworth. Stroud, 1990. P. 168;

176 Джон Морленд

Э. Пейдер хорошо иллюстрирует масштаб и пространственную
“близость” подобных расхождений: “Жители поселений Вестгарт
Гарденс и Холивелл Роу абсолютно по-разному маркировали раз-
личие между захоронениями взрослых и детей. Более того, они
даже не использовали одинаковые предметы (например, в ряде
женских погребений встречаются ножи). Тем не менее оба по-
селения расположены на притоках реки Ларк, находятся лишь в
19 kM друг от друга и пересекаются хронологически”^5.

Впрочем, описанные свидетельства могут рассматриваться как
аномалии лишь в том случае, если мы продолжаем верить в замкну-
тые и гомогенные “этнические” группы в прошлом и интерпрети-
ровать археологические данные в рамках методологии “культурно-
исторического подхода”. Свежий взгляд на материал в сочетании
с пересмотром природы этничности в раннее Средневековье ука-
зывает на то, что не этническое разграничение, а иные процессы
протекали в Англии V—VI se.

ЭТНИЧНОСТЬ И ГЕТЕРОГЕННОСТЬ
Очевидна ошибочность традиционного представления, со-
гласно которому англы, саксы и юты обладали обособленными
идентичностями на своих так называемых племенных родинах и
сохраняли их на начальном этапе заселения Англии. Однако в сво-
ей недавней книге “Англичане” (The English) Дж. Элтон утверж-
дает, что “англосаксы He вступали в брачные связи с местным на-
селением... и He смешивались с кельтами (бриттами)””. В Tom »xe
ключе, Уэлч испытывает “серьезные трудности” с принятием ги-
потезы о TOM, что adventus Saxonum был на самом деле представ-
лен «малочисленной группой военных “банд”... [члены которых]
брали в жены местных бриттских женщин и что они и их смешан-
noe (mixed-blood) потомство представлены в так называемых анг-
лосаксонских погребениях, изучаемых археологами». В противовес
подобной трактовке Уэлч уверяет, что завоеватели привезли своих
Нивей J. Social analysis of early Anglo-Saxon inhumation burials: archaeological
methodologies // Journal of European Archaeology. 1996. Vol. 4. P. 348-358, 362;
Scull C. Before Sutton Hoo: structures of power and society in early East Anglia // The
Age of Sutton Hoo... P. 15.

55 Pader Е. Material symbolism and social relations... P. 158. Cm. также: Hodges В. The
Anglo-Saxon Achievement... P. 37-38.

59 Elton С. The English... P. 3.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 177
жен с собой“°. Аналогичный взгляд имплицитно присутствует в
трудах тех, кто пишет об “обособленности” и “отличности” групп
англов и саксов вплоть до VI B.*!
ВПРОЧСМ, многие археологи и историки уже давно ставят под
сомнение предполагаемую “расовую” чистоту и цельность групп
эпохи Великого переселения народов“?. Tax, Х. Вольфрам указы-
BaeT, что остготское “королевство” Эрманариха в IV в. включало в
себя широкий спектр “народов”. Ha более общем ypoBHe, OH пола-
TaeT, 4TO **HCTOUHHKH свидетельствуют о полиэтничном характере
gentes. ApxavuHpie народы — смешанные... Их образование... AB-
ляется следствием He ОбЩСГО происхождения, HO политическо-
ro решения”°°. Kpome Toro, следует помнить о наличии “римлян”
win бывших “римлян” в этих “варварских” сообществах®“. Ситуа-
WMA, описанная II. Qmopy, когда скромные землепашцы, присоеди-
нившиеся к армии Теодориха Великого, к 493 г. были уже извес-
тны под именем готов, He являлась исключительной. ПОДОбНОС
происходило не только в регионах ПЭ‚ННОНИИ, Мезии и ССВСРНОЙ
Италии“`. В этом контексте следует вспомнить о TOM, что Орозий,
описывая вторжения германцев в Галлию и Испанию в У B., ут-
верждал, что некоторые римляне предпочитали жить среди “BapBa-
poB”, JIHIIIHBIIIHCE СВОбОДЫ, HO H ИЗбеГНУВ НеОбХОДИМОСТИ платить
тяжелые налоги в пределах Римской ИМПСРИИбб. В меняющем-
ся мире ПОЗДНСЙ Античности люди совершали активный ЗЫбОр,
® Welch М. Anglo-Saxon England... Р. 11. Cm. также: Higham N. The English Conquest:
Gildas and Britain in the Fifth Century. Manchester, 1994. P. 168. Ценные исправ-
ления см.: Arnold C.J. The Archaeology of the Early Anglo-Saxon Kingdoms...
P. 24.

*! См. ниже: примеч. 80 и 81.

® Austin D. The “proper study”... Р. 16. Остин ссылается на В. Гоффарта: Goffart W.
Barbarians and Romans, AD 418-584: The Techniques of Accommodation. Princeton,
1980. Cm. также: James Е. Burial and status in the early medieval West // Transactions
of the Royal Historical Society. 5" ser. 1989. Vol. 39. P. 25.

® Wolfram H. History of the Goths. Berkeley, 1988. P. 7-8 (cM. издание Ha русском язы-
xe: Вольфрам Х. Готы. OT истоков до середины VI века (опыт исторической этног-
рафии). СПб., 2003); /ает. Origo et religio. Ethnic traditions and literature in early
medieval texts // Early Medieval Europe. 1994. Vol. 3. Р. 21. Cm. также: Anderson Т.
(Jr). Roman military colonies in Gaul, Salian ethnogenesis and the forgotten meaning
of the Pactus Legis Salicae // Early Medieval Europe. 1995. Vol. 9. P. 136; James E.
The origins of barbarian kingdoms: the continental evidence // The Origins of Anglo-
Saxon Kingdoms... P. 48.

“ Wolfram H. History of the Goths... P. 8.

65 Amory P. Names, ethnic identity, and community... Р. 5.

6 Ste Croix G.E.M. de. The Class Struggle in the Ancient Greek World from the Archaic
Age to the Arab Conquest. L., 1981. P. 481.

178 Джон Морленд
и зачастую это уже He было выбором между Римом и варварами.
С трансформацией империи и формировавших ее институциональ-
ных структур “люди были вынуждены выбирать верность новым
малым сообществам, к которым они себя причисляли”°”. Отнюдь
не факт, что основой этих новых сообществ являлась этническая
идентичность. В Бургундском королевстве многие представители
римской элиты процветали при новом режиме. После падения Бур-
гундского королевства в 534 г. некоторые сохранили высокое поло-
жение уже при франках. Существенно, что “никто из них не оставил
свидетельства о чувстве обособленности, вызванном HX римским
происхождением. Их высокий статус и гордость проистекали из се-
наторского происхождения, представляющего более специальную
категорию, чем этничность”°5.

Tot факт, что OHM оставались у власти, несмотря на изме-
нения “этнической” принадлежности правителей региона, сви-
детельствует о том, что социальная и экономическая власть, а
не этническая идентификация была существенным элементом
в конструировании их коллективной идентичности. Значимо,
что бургундская или германская “этничность” не являлась на-
иболее важным фактором даже для тех представителей элиты,
которые носили германские имена. Они также жили в рамках
структур, сформированных политической гибелью Римской им-
перии“.

Как же тогда англы, саксы и юты в качестве обособленных на-
родов вписываются в эту картину “запутанной гетерогенности” и
накладывающихся идентичностей? ToT факт, что все сообщества
эпохи Великого переселения народов характеризуются текучестью
и гетерогенностью, делает крайне маловероятными какие-либо ра-
дикальные отличия “предков англичан” в этом аспекте. Некоторые
позднеантичные источники повествуют об иных “народах” поми-
мо англов, саксов и ютов, участвовавших в “заселении” Англии”°.
*7 Amory P. Names, ethnic identity, and community... Р. 5.

68 Tbid. P. 22.

® Tbid. Р. 19.

*° Прокопий (History of the Wars. 8. 20 / Transl. by H.B. Dewing. Harvard, 1928)
упоминает фРИЗОВ B качестве одного из народов БРИТЗНИИ. Анализ данного
свидетельства см.: Thompson E.A. Procopius оп Brittia and Britannia // Classical
Quarterly. 1980. Vol. 30. P. 498-507; Cameron А. Procopius... Кроме Toro, cM.
в работе Хайнса (Hines J. The becoming of the English... P. 50) анализ про-
Oslem, связанных с использованием eiue одного пассажа из БеДЬ1 (Bede. HE.
V. 9) в качестве перечня народов, прибывших в Англию в эпоху Великого
переселения.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 179

Хайнс предположил, что существуют археологические свидетель-

ства о не зафиксированной в письменных источниках миграции

из “Южной и Западной Норвегии примерно в начале последней
четверти V в.”'!; впрочем, здесь мы должны помнить об опас-
ности “сползания” в “культурно-историческую” аргументацию.

Также можно процитировать сообщение о том, что в 527 г. “языч-

ники отправились из Германии и заняли Восточную Англию...

откуда некоторые Hs них вторглись в Мерсию и вели там войны
против бриттов, HO поскольку у них были многочисленные пред-
водители, у них He было имени””?.

Этот фрагмент интересен не потому, что он описывает “дру-
гую” миграцию, но теми выводами, которые он позволяет сде-
лать о структуре “германских” групп. Фраза о “многочисленных
предводителях” указывает на гетерогенное сообщество, состав-
ленное из индивидов, преданных различным “военным вождям”.
Мы можем предполагать аналогичную структуру для групп, ко-
торые 6 конечном счете стали известны как англы, саксы и юты.
Тот факт, что у последних “было имя” (а у описанных под 527 г.
не было), в большей степени связан с политическими обстоятельст-
вами конца УП — начала УШ в., когда писал Беда, чем с реальной
гомогенностью изначальной группы”`.

Для Англии V в. действительно существуют свидетельства о
миграции людей из Северо-Западной Европы. Было бы нелепым
отрицать это. Однако нет никаких убедительных оснований счи-
тать, что эти миграции не соответствовали континентальной мо-
дели Volkerwanderungen. В контексте приведенных выше матери-
алов, указывающих на гетерогенную природу континентальных
gentes, He следует ожидать, что “народы”, которые стали известны
7 Hines J. Philology, archaeology and the adventus Saxonum... P. 29. Также cm. другую

работу Хайнса: Hines J. The Scandinavian Character of Anglian England in the Pre-
Viking Period. Oxford, 1984; Idem. The Scandinavian character of Anglian England:
an update // The Age of Sutton Hoo...

2 Цит. no: Williamson Т. The Origins of Norfolk. Manchester, 1993. P. 63. H. Брукс
oOpaTH мое внимание Ha весьма сомнительную аутентичность этого источ-
ника. Подробное обсуждение см.: Davies W. Annals and the origin of Mercia //
Mercian Studies / Ed. A. Dornier. Leicester, 1977. Р. 17-29; Scull С. Before Sutton
Hoo... P. 5; Stafford Р The East Midlands in the Early Middle Ages. Leicester,
1985. P. 81.

5 Woolf A. Community, Identity and Kingship in Early England // Social Identity in Early
Medieval Britain / Ed. W.O. Frazer, A. Tyrell. L.; N.Y., 2000. P. 91-109; Yorke B.
Political and Ethnic Identity: A Case Study of Anglo-Saxon Practice // Social Identity
in Early Medieval Britain... P. 69-89.

180 Джон Морленд
noo именем англов, саксов и ютов, чем-либо отличались в данной
сфере. Кроме того, следует понимать, что рассказ Беды о “заселе-
нии”, скорее всего, является сжатым изложением долговременно-
ro процесса’*. Сценарий огня и меча, предлагаемый многими для
adventus Saxonum, весьма маловероятен; He было никакого противо-
стояния единых, гомогенных англосаксов и столь же единых и гомо-
генных бриттов на протяжении нескольких катастрофических лет.
He менее важно помнить о TOM контексте, в котором оказы-
вались эти “переселенцы”. Это была децентрализованная власть,
находившаяся в руках представителей “римской” элиты (в TOM
числе, возможно, и военной), некоторые из которых могли обла-
дать “германским” происхождением. Но, как уже было сказано,
“этничность” носителей власти He была важна; значимой была
cama власть. И здесь мы должны понять природу Tex обществ, из
которых вышли переселенцы. Это не были эгалитаристские сво-
бодные германские общины, описанные Тацитом. Археологичес-
кие данные из Дании и Северной Германии ясно показывают, что
общины, из которых происходили “англы”, “саксы” и “юты”, об-
ладали иерархичной структурой”^, и нет никаких оснований пола-
гать, что OHH потеряли эту структуру BO время путешествия через
Северное море. Не существовало никаких свободных германцев
из английской мифологии.
Н. Хайэм утверждал, что археологические свидетельства из
областей Южной Англии демонстрируют четкие связи с Юж-
ной Данией и Северной Германией, т.е. районами, по его мнению,
“elle He подвергнувшимися значительному романизирующему вли-
янию”. Также Хайэм полагал, что выходцы из упомянутого реги-
ona “достигли Британии, Tak и He попав под римское влияние”°.
Подобные утверждения, xax кажется, отражают чрезвычайно
ограниченную “островную” точку зрения. Датскими и другими
континентальными историками давно установлено, что хотя Да-
ния лежала за пределами limes и даже вне “буферной зоны” “po-
манизированных племен”, ee жители подвергались значительному
римскому влиянию через торговлю, обмен и другие формы взаи-
модействия с империей. Некоторые из них служили в римской
74 Scull С. Before Sutton Hoo... P. 8. po аналогичную ситуацию в ранней Шот-
ландии см.: Nieke М., Duncan H. Dalriada: the establishment and maintenance of
an early historic kingdom in northern Britain // Power and Politics in Early Medieval
Britain... P. 6-21.

75 Cm. ниже примеч. 77 и 78.

"* Higham N.J. Rome, Britain... P. 173, 226.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 181
армии. Эти связи обеспечили приток римских товаров в ДЭ‚НИЮ,
КОТОРЫЙ контролировался местными элитами. Предметы H UX pac-
пределение использовались в рамках стратегий, способствовав-
ших воспроизведению и реорганизации социальных отношений
в “датском” обществе”’. Жители данного региона не были полно-
стью романизированы, HO использовали материальную культуру
и опыт Рима в индивидуальных стратегиях и конструировании со-
ЦИЭ‚ЛЬНОЙ организации.

Археология также ACHO дает понять, что взаимоотношения
с Римской ИМПСРИСЙ были отнюдь Hc единственным фаКТОРОМ
конструирования и воспроизводства власти элитами ДЭ‚НИИ. Ма-
териальная культура Фунена, например, демонстрирует особен-
HO тесные контакты с народами Юго-Восточной Европы”. Важно
здесь то, что общества, из которых вышли “германские” поселен-
цы, прибывшие в Англию, были сложными и стратифицирован-
ными. Основа власти элиты, вероятно, заключалась в контроле
над приобретением и распределением предметов и знаний, посту-
IABIIIHX из весьма ОбШИРНОГО ГСОГрафИЧССКОГО ареала. ПРИЗНЭ.НИС
важности и масштабности ПОДОбНЬ1Х взаимосвязей должно B еще
большей степени поставить под сомнение представления о сущес-
твовании обособленных и замкнутых “этнических” образований в
IV-VI BB. и архетипического свободного земледельца из английс-
кой мифологии.

Несомненно, больше нельзя рассматривать “народы” эпохи
Великого переселения в качестве ОбОСОбЛСННЬ1Х, гомогенных, aB-
TOHOMHBIX COoOIecTB. Печально констатировать, что 5T0T B об-
щем-то уже признанный факт все-таки зачастую игнорируется
” Эти идеи подробно обсуждаются Л. Хедегер: Hedeager L. Empire, frontier

and barbarian hinterland: Rome and Northern Europe, AD 1-400 // Centre and
Periphery in the Ancient World / Ed. M. Rowlands, M. Larsen, K. Kristiansen.
Cambridge, 1987. P. 125-140; Idem. Kingdoms, ethnicity and material culture:
Denmark in a European perspective // The Age of Sutton Hoo... P. 281-282; Idem.
Iron—Age Societies... Также cm.: The Archaeology of Gudme and Lundeborg / Ed.
P. Nielsen, K. Randsborg, H. Thrane. Copenhagen, 1994; и статью K. Рандсборга:
Randsborg K. Beyond the Roman Empire: Archaeological discoveries in Gudme on
Funen, Denmark // Oxford Journal of Archaeology. 1990. Vol. 9. P. 355-366. М. Тодд
приводит примерные сведения о спектре римских TOBapoB, которые попада-
ли в “свободную Германию” и далее (Todd М. The Early Germans. Oxford, 1992.
P. 88-103).

78 Storgaard B. The Arslev grave and connections between Funen and the Continent at the
end of the later Roman Iron Age // Archaeology of Gudme and Lundeborg... P. 160—
168; Fabech C. Reading society from cultural landscape: South Scandinavia between
sacral and political power // Archaeology of Gudme and Lundeborg... P. 178.

182 Джон Морленд

учеными”. Tax, Дж. Блэр может одновременно утверждать, что

“соотнесение отдельных народов с отдельными культурами... HJIH

WX w300paxkeHve B качестве заселяющих Англию крупных, полити-

чески единых групп, ОбЛЭ‚ДЭ‚ВШИХ обособленной идентичностью,

отличавшей UX от других, является анахронизмом”*°, и соглашать-
ся с тезисом Т. Дикинсон, согласно которому “Темза была главной
линией коммуникации между жителями региона ВСРХНСЙ Темзы

и другими саксонскими сообществами”“!, Tem самым предполагая

существование ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВУЮЩИХ друг с другом обособленных

сообществ саксов, выделяемых Ha основе особой саксонской ма-
териальной культуры“. Kak отмечает Рейнольдс, многие ученые
вроде Obl готовы принять гетерогенную природу этих групп, HO
все еще держатся за идею, что “КЭ.ЖДОС племя или народ, КОТОРЫЙ
имеет (ИЛИ ИМСЛ) отдельное наименование, образовывал своеоб-
разную культурную общность”3.
КОНСТРУИРОВАНИЕ ЭТНИЧНОСТИ

ОЧСВИДНО, что с использованием “КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧССКО-

TO moyxoya” в качестве основы для интерпретации есть серьезные

ПробЛСМЫ. Kpome того, наличествуют и крупные пробелы B нашем

понимании природы и организации “германских” групп (как на

KOHTHHeHTe, TaK H B АНГЛИИ). Тем не менее благодаря последним

работаМ в области археологии, антропологии и социологии стано-

BHTCA ACHO, 4TO было бы абсолютно неверным шагом перейТИ OT

отрицания прямой и линейной связи между этнической идентич-

ностью и материальной культурой к полному отрицанию наличия
хоть какой-нибудь взаимосвязи между ними““. Kak я уже указывал,
многие ПробЛСМЬ1 B ДЭ.ННОЙ сфере связаны с НСЭ.ДСКВЭ.ТНОЙ теорети-

ЗЭ.ЦИСЙ (u соответственно, ПОНИМЭ‚НИСМ) DTHHUHOCTH H МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ

культуры.

® Sims-Williams P. The Settlement of England... P. 39.

® Blair J. Anglo-Saxon Oxfordshire... Р. 7. Cm. также примеч. 90.

81 Dickinson Т. The Anglo-Saxon Burial Sites of the Upper Thames Region, and Their
Bearing on the History of Wessex, c. AD 400-700: Unpublished Oxford DPhil thesis.
Oxford, 1976. P. 415—417. Цит. в: Blair J. Anglo-Saxon Oxfordshire. P. 8. Аналогич-
ный пример см.: Arnold C.J. The Archaeology of the Early Anglo-Saxon Kingdoms...
P. 23-30.

® Blair J. Anglo-Saxon Oxfordshire... P. 14-16.

55 Reynolds 5. What do we mean... P. 400.

84 Jenkins R. Rethinking Ethnicity...; Jones S. The Archaeology of Ethnicity...

Этничность, власть и миф об “англичанах” 183

Если мы откажемся (а мы должны это сделать) от представления
об этнических группах как о неизменных, ограниченных общно-
стях, минималистское определение этничности может быть сфор-
мулировано следующим образом: “коллективная идентичность,
которая сконструирована социально и связана с воображаемым
культурным сходством и различием”“5. Эти “воображаемые куль-
турные сходства и различия” используются в ряде социальных
стратегий, направленных Ha классификацию людей Kak принад-
лежащих к (или наоборот, исключенных из) общности. В целом,
“идентичность является в той же мере результатом действия ис-
ключения (outs), что и включения (10$)”; она связана с “социаль-
ным замыканием” (social closure)8*. Одна из сильных сторон рабо-
ты Р. Дженкинса как раз заключается в том, что он подчеркивает
создание “чужих” (outsiders) посредством этнического замыкания.
Впрочем, He MeHee важен и ero тезис о TOM, что власть встроена
в эти взаимоотношения“” и что процесс замыкания, категоризации
“чужого”, может быть также использован “чужими” для конструи-
рования собственной идентичности““.

Этническая идентичность конструируется в процессе соци-
ального взаимодействия. Культурные черты, несомненно, исполь-
зуются в этом процессе“?. Археологи понимают, что материальная
культура активно вовлекается в создание и воспроизводство отно-
шений власти, идентичности и гендера*°. Ona также обеспечивает
“основу и ресурсы для этнического замыкания””! и служит “объ-
ективизацией культурного различия”??.

Осознание Toro, что этническая идентичность часто KOHC-
труируется в ходе процесса категоризации, который исключает
“других”, и что материальная культура может быть вовлечена в
этот процесс, позволяет нам предсказывать ситуации, когда ма-
55 Jenkins В. Rethinking Ethnicity... P. 75.

86 Tbid. Р. 10-11.

87 Ibid. P. 52-63, 71-72.

“ Tbid. P. 70.

® Ibid. P. 10. Cm. также: Amory P. Names, ethnic identity, and community... Р. 4—5;
Jones 5. The Archaeology of Ethnicity... P. 128.

°° Moreland J. Method and theory in medieval archaeology in the 1990s // Archaeologia
Medievale. 1991. Vol. 18. P. 7-42; Idem. Through the looking glass of possibilities:
understanding the Middle Ages // Die Vielfalt der Dinge. Neue Wege zur Analyse
mittelalterlicher Sachkultur / Ed. H. Hundsbichler, G. Jaritz, T. Kiihtreiber. Wien,
1998. P. 85-116.

9! Jenkins R. Rethinking Ethnicity... Р. 10.

9 Jones 5. The Archaeology of Ethnicity... P. 120.

184 Джон Морленд

териальные символы сходства и различия выдвинутся на первый

план (хотя следует понимать, что материальная культура He ак-

тивизируется как часть процесса конструирования этнической
идентичности только лишь в каких-то конфликтных или кризис-
ных обстоятельствах; это длительный и динамичный процесс”).

В случае с adventus Saxonum, если мы принимаем традицион-

ную интерпретацию, постулирующую конфликт между остатками

римско-бриттского общества и прибывшими из континентальной

Европы “народами” (англами, саксами и ютами), мы можем пред-

положить, что и “захватчики/поселенцы”, и “местные” использо-

вали подобные стратегии, связанные с материальной культурой.

В рамках такой трактовки “переселенцы” противостояли “брит-

там”, которые были, в конечном счете, разгромлены и даже унич-

тожены WIM изгнаны в Уэльс и другие западные земли”*. Конфликт

и война с “варварским” “другим” должны были бы способство-

вать укреплению этнической идентичности и чувства общности

(usness) среди первых поколений “англов”, “саксов” и “ютов”.

Однако не кажется, что так все и происходило в действитель-
ности. Детали археологического материала V в. из так называемых
районов поселения англов, саксов и ютов He демонстрируют, что

“материальные символы сходства и различия” акцентировались

“народами” на этом раннем этапе. Я уже упоминал тот факт, что

для периода до 475 г. “саксонский” материал обнаруживается на

большей части территории Англии “от областей к северу от Хам-
бера до Суссекса” с “датируемым англским материалом... ограни-
ченным no большому счету лишь крестообразными фибулами”>.

Говоря о “ютах” Кента и острова Уайт, Хиллс указывает, что, хотя

этот район обладал особой материальной культурой, она сущест-

вовала не в “миграционный” период, как следовало бы ожидать,
если бы “этничность ютов” проявлялась Ha “контактной” стадии;
скорее, ona фиксируется для VI в.°° Даже архитектура раннего

95 Tbid. Р. 122.

94 Higham N.J. Rome, Britain... Р. 2-15; Sims-Williams P. The Settlement of England...
P.2. Cm. также: John Е. Reassessing Anglo-Saxon England. Manchester, 1996.
P. 7-8.

95 Hines J. Philology, archaeology and the adventus Saxonum... P. 27-28.

% Hills С. The archaeology of Anglo-Saxon England in the pagan period... P. 313. Cm.
также: Geake H. Burial Practice in seventh- and eighth-century England // The Age of
Sutton-Hoo... P. 92; Sims- Williams P. The Settlement of England... P. 25. Общеевро-
пейский KOHTeKCT CM. в статье Я. Вуда: Wood I. The European Science Foundation’s
programme on the transformation of the Roman World and the emergence of early
medieval Europe // Early Medieval Europe. 1997. Vol. 6. P. 224.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 185
“англосаксонского” дома более He рассматривается в качестве спе-
цифически германской”.

Исходя из ожидания того, что в У в. в контексте “контакта”
(конфликта) с бриттским “другим” специфические идентичнос-
TH англов, саксов и ютов должны были бы проявляться, OTCYTC-
твие соответствующих свидетельств вынуждает нас пересмотреть
традиционную картину adventus Saxonum и отказаться от обра-
зов конфликта, сражений и разорения, которые играли столь важ-
ную роль в доказательствах происхождения англичан от герман-
ской расы.

Аргументы в пользу этнических конфликтов между гомогенны-
ми и обособленными “народами” — англами, саксами, ютами и брит-
тами, — обернувшихся этническими чистками и разорением, не под-
тверждаются археологическими и историческими свидетельствами,
а также данными, полученными при исследованиях окружающей
среды. Также мы He можем принять более “скромный” взгляд, OT-
рицающий сценарий “огня и меча”, но все еще постулирующий су-
ществование единых и различающихся “народов” — англов, саксов
и ютов, — сохранявших обособленные и раздельные идентичности,
прежде чем стать англичанами.

Мы должны признать, что люди конструируют свои идентич-
ности посредством диалектического взаимодействия между опы-
TOM прошлого и актуальными социальными, экономическими и
(в особенности) властными отношениями. Материальная куль-
тура активно вовлекается в конструирование и воспроизводс-
тво подобных отношений. Более внимательно проанализиро-
вав материал, относящийся к VI в., мы сможем увидеть, как
материальная культура активно использовалась и в продуциро-
вании идентичностей в этот период. Несомненно, это не совпа-
дение, что именно для VI в. появляются археологические и пись-
менные свидетельства о возникновении пересекающихся систем
власти.

Ha 63 странице “Англосаксонской Англии” Уэлч при-
водит изображение “трех женщин, одетых по региональной моде
VI в.” Оставляя за скобками TOT факт, что женщины выглядят
весьма живыми, хотя реконструкции основаны на материале из
97 Среди прочего cm.: Dixon Р How Saxon is a Saxon house? // Structural

Reconstruction / Ed. P. Drury. Oxford, 1982. Р. 275-287; James S., Marshall А.,
Millett M. An early medieval building tradition // Archaeological Journal. 1984.
Vol. 141. P. 182-215.

186 Джон Морленд

могильников, мы должны обратить особое внимание на одежду

женщины из “народа англов”: “Хорошо одетая женщина из реги-

она англов... одета сходным образом [как и саксонская женщина]

за исключением того, что набор фибул несколько различается, а

нижняя одежда имеет длинные строгие рукава, застегнутые на на-

поминающие манжеты запястные пряжки. Эти маленькие застег-
нутые на крючки металлические пряжки, помещавшиеся на обеих
сторонах прорези рукава, встречаются в Англии чрезвычайно ред-
ко за пределами данного региона. Ключи и ложные ключи, назы-
ваемые поясными подвесками, также играли существенную роль

в одежде англов”.

Представленный образ статичен, и в его рамках материальная
культура (как при жизни, так и после смерти) отражает этни-
ческую идентичность англов. В действительности археологичес-
кие данные показывают, что такая картина абсолютно неверна. То,
что появляется в VI в. в качестве одежды “англов”, в значительной
степени является созданием, творением того времени. Эта одежда
происходит не из эпохи переселения англов в Англию в середине
У в., но из конструирования чувства идентичности в особых соци-
альных и политических условиях в Англии VI в.

Хайнс показывает, xax через несколько поколений после
adventus “новая, цельная и своеобразная английская культура
англов... формируется из весьма разнообразного круга источ-
ников””. OH утверждает, что этот “ассамбляж” материальной
культуры следует рассматривать не в качестве индикатора рас-
пространения англской оккупации, но скорее как “средство, при
помощи которого люди могли заявлять о своей принадлежности
к новой группе и демонстрировать условия, устанавливавшие
причастность к ней”!°°, Скалл отметил, что He только многие мо-
гильники, созданные через два WIM три поколения nocge adventus,
но и значительная часть материальной культуры к этому времени
приобрела “отчетливо островной характер”'°!. Другими словами,
к моменту возникновения четко выраженных региональных типов
®® Welch М. Anglo-Saxon England... P. 62-64.

99 Hines J. Cultural change and social organisation in early Anglo-Saxon England //
After Empire: Towards an Ethnology of Europe’s Barbarians / Ed. G. Ausenda.
Woodbridge, 1995. P. 81.

100 Tbid.

101 Scull C. Archaeology, early Anglo-Saxon society... P. 71; Hills C. The archaeology of
Anglo-Saxon England in the pagan period... P. 316.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 187
материальной культуры, многие артефакты являлись результатом
смешения “традиций”!°?.

В VI в. материальная культура была вовлечена в конструи-
рование и демонстрацию “культурного сходства и различия” не
благодаря простой опоре на существующий набор установленных
этнических маркеров, происходящих из предполагаемого континен-
тального наследия, но через смешение заимствования, отбора, твор-
чества и преемственности.

Вновь обращаясь к материалам из могильников острова Уайт,
К. Арнольд проанализировал свидетельства в пользу предполага-
емого заселения острова ютами из Кента. Исследователь указы-
BaeT, что при оценке всего набора предметов из могил очень ма-
лое количество из них можно отнести к “кентским” вещам вроде
фибул. При этом эти кентские по происхождению предметы очень
редко встречаются вместе с другими “кентскими” артефактами.
Более того, многие предметы из данных захоронений относят-
cgs к типам, характерным для большей части южной Англии. Ар-
нольд делает вывод, что приведенные материальные свидетельст-
ва могут отражать лишь “перемещение людей и объектов между
семьями, поддерживавшими традиционные связи между Кентом
и островом”!°3.

Я пойду дальше и предположу, что если подобная “традицион-
ная” CBA3b существовала, TO она была включена в качестве одного
из элементов в сеть “традиций” и “мемориальных акций”, которые
использовались в конструировании региональных идентичностей
в VI в. “Память” и Mud о “ютскости” (Jutishness) могли быть эле-
ментами этой конструкции. Детальный анализ на региональном
уровне в других районах Англии может показать активное конст-
руирование аналогичных “материальных культур”. Возможность
выделять, а затем интерпретировать их жестко ограничена тради-
ционной практикой сосредоточения на отличительных артефак-
тах (“англских”, “саксонских” или “ютских”) в индивидуальных
погребальных комплексах '. Tem самым фиктивное единообразие
навязывается потенциально более гетерогенному и “сконструи-
рованному” набору предметов, приводя к столь же фиктивному
пониманию прошлого.

102 Hines J. Philology, archaeology and the adventus Saxonum... P. 23. Cm. также:
Arnold C.J. The Archaeology of the Early Anglo-Saxon Kingdoms... P. 192; Idem.
Roman Britain to Saxon England. 2" L., 1984. P. 103.

103 Arnold C.J. The Anglo-Saxon cemeteries of the Isle of Wight... P. 170.

104 Thid. P. 167.

188 Джон Морленд

Если эти региональные модели действительно являются мар-
керами коллективной идентичности (а я полагаю, что это на самом
деле Tak), TO тогда мы должны вспомнить O TOM, что “идентич-
ность — это вопрос как исключения, так и включения”, это вопрос
“социального замыкания”'°5. Кто Tora являлись теми “чужими”,
против которых было направлено “замыкание”? Традиционный
ответ — бритты. Но тогда мы должны задаться вопросом, почему
потребовалось несколько поколений (конфликта?), чтобы выра-
ботать эти стратегии и символы исключения. В действительнос-
TH можно утверждать, что в англосаксонском мире VI B. “другие”
существовали, если так можно выразиться, Opye между другом.
Принимая во внимание то, что я уже сказал о проблемах с исто-
рическими источниками вроде ранних фрагментов Англосаксонс-
koi хроники'°%, я едва ли осмелюсь упомянуть о TOM, что первый
зафиксированный конфликт между “англичанами” приходится на
VI в. — 568 г. “В этом году Кеавлин и Кута сражались против Этель-
берта и заставили ero бежать в Кент”!°”.

Можно утверждать, что стратегии включения и исключения, в
которых, как мы убедились, материальная культура играла опре-
деленную роль, были результатом возникновения региональных
структур власти. Я вернусь к этому аспекту ниже. Здесь же я хочу
eme раз подчеркнуть, что символы коллективной идентичности B
Англии VI в. были созданы актуальными процессами, протекав-
шими в Англии VI в. Именно в этом контексте новые идентично-
сти — или, если угодно, этничности — были сконструированы.

ЭТНИЧНОСТЬ И ВЛАСТЬ

Согласившись с тем, что было бы анахронизмом рассматри-
вать отдельные “народы” в качестве основы чувства этнической
идентичности в раннее Средневековье, мы должны спросить, 4TO
формировало базис для такой идентичности? П. Гири утвержда-
eT, что в раннее Средневековье “этничность существовала He как
объективная, но скорее как субъективная и условная категория,
при помощи которой можно было символически манипулировать
105 Jenkins В. Rethinking Ethnicity... P. 11.

106 См. примеч, 24.

107 The Anglo-Saxon Chronicle / Trans. and ed. D. Whitelock. L., 1961. P. 13. Cm. также:
Arnold C.J. Wealth and social structure: a matter of life and death // Anglo-Saxon
Cemeteries... P. 84; Reynolds S. What do we mean... P. 402.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 189
различными сходствами для TOTO, чтобы создать идентичность H
сообщество”!°5,
В рамках современного мировосприятия мы склонны рас-
сматривать этничность в качестве абстраКТНОЙ и объективной
сущности и как важнейшую силу в конструировании народов (и
индивидов) в прошлом'”. Напротив, kak показывает Дженкинс
для современности, а ГИРИ — ДЛЯ раННССРСДНСВСКОВОЙ ЕВРОПЬ1, ЭТ-
ничность сама была сконструирована, “вылеплена” в контексте
функционирования властных отношений'°. Анализируя исто-
рические источники для выявления контекста, в котором “этнич-
ность” “прикреплялась” к названным по имени индивидам, Гири
устанавливает, что очень малое количество ЛЮДСЙ в принципе было
идентифицировано подобным образом'". Далее становится по-
нятным, что “термины франки, алеманы, бургунды, готы и другие
аналогичные возникают в связи с королями и войнами”!!?. Гири
делает вывод, 4TO “Народь1 эпохи Великого переселения ОбретаЛИ
идентичность бЛЗГОДаря приверженности к определенному роду
Королей WIM BOK]eH, вместе с которым OHM сражались H традиции
которого перенимали. НепосреДСТВСННЬ1е OOCTOATEJIBCTBA, В KOTO—
рых этнические обозначения могли ощущаться наиболее остро,
были no большому счету политическими”!!3.
ДаННЗЯ дискуссия возвращает Hac к вопросу о концепциях
этничности в раннее СреДНСВСКОВЬС. Обычно мы склонны предпо-
лагать, 4TO 6Ce члены ОПРСДСЛСННОЙ группы ОбразуЮТ WIM o6pa30-
вывали этнос. Кажется более вероятным, что B ДейСТВИТСЛЬНОСТИ
ПОДОбНОЁ чувство принадлежности было в значительной степени
социально мотивированным. Вольфрам утверждает, что “архаи-
ческие народы были смешанными; что OHH He включали всех IIO—
тенциальных членов gens”!!*; “gens — это воины”!5; “gens — это
и большая группа, и клан, и часть племени, H КОНфеДераЦИЯ He—
8 Geary Р Ethnic identity as a situational construct in the Early Middle Ages //
Mitteilungen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien. 1983. Bd. 113. P. 16.
Cm. также: Amory P. Names, ethnic identity, and community... P. 29.

109 Arnold C.J. The Archaeology of the Early Anglo-Saxon Kingdoms... P. 21.

1° Geary P. Ethnic identity as a situational construct... P. 24-25; Jenkins R. Rethinking
Ethnicity...

! Geary P. Ethnic identity as a situational construct... P. 21, n. 26-28; Amory Р
Names, ethnic identity, and community... P. 3.

"2 Geary P. Ethnic identity as a situational construct... P. 22.

113 Tbid. Р. 22-24.

4 Wolfram H. Origo et religio... P. 21.

13 Wolfram H. History of the Goths... P. 7.

190 Джон Морленд

скольких этнических образований”!'°. В бургундских кодексах за-

KOHOB термины “римлянин” и “бургунд” всегда OTHOCATCA лишЬ

к высшим слоям общества — nobiles и mediocres. “Coloni и рабы,

независимо от происхождения их семей, не получали этнических

определений”!!”. В целом, в Tex случаях, когда мы можем вычле-
нить “идентичности” в бургундских источниках, они всегда сконс-
труированы на основе политики и власти, HO He “крови”!'®.

П. Хитер утверждает, что готская идентичность (Gothichness)
фокусировалась на касте “свободных” — “господствующей и огра-
ниченной социальной элите — меньшинстве... среди всего взрос-
лого мужского населения групп, именующих себя готами”!“.
Он также указывает, что это, несомненно, оставляло большую часть
населения в низших слоях общества (underclass). Ux привержен-
ность “готскости” не может быть объективно оценена на основе
исторических или археологических источников; но, безусловно,
существен тот факт, что, когда благородные погибали в сражении,
остальная часть готов просто сдавалась'?°. Мы He знаем “этни-
ческой преданности” (если она вообще существовала) огромного
большинства готского (или бургундского) населения, но вместе с
Эмори можем предположить, что “для низших классов социальная
роль и географическое положение были более важными маркиро-
вочными чертами, чем этническая идентичность”!?!,

Все это позволяет предположить, что когда исторические ис-
точники говорят о gens — народе вроде gens Anglorum — они He
указывают на всех жителей Англии или даже на всех жителей
“областей заселения””'. OHM отсылают к элите в рамках более
широких образований. Мы можем назвать это “ограниченной этнич-
ностью”, но, в конечном счете, источники повествуют о власти.

Концепция “ограниченной этничности” обладает важными
импликациями для понимания функционирования раннего “анг-
лийского” общества. Проблема, c которой мы сталкиваемся, об-
N6 Tbid. P. 11.

7 Amory P. Names, ethnic identity, and community... P. 4, 8.

118 Tbid. P. 3.

19 Heather P. The Goths. Oxford, 1996. P. 301.

120 Thid.

! Amory P. Names, ethnic identity, and community... Р. 4.

** Альтернативную трактовку средневекового понимания “gens” (подразумеваю-
щего общее происхождение всех членов СООбЩССТВ& независимо от социально-
ro статуса) см., например, в работе С. Рейнольдс: Reynolds 5. Medieval origines
gentium and the community of the realm // History. 1983. Vol. 68. Р. 380-381. (Прим.
переводчика).

Этничность, власть и миф об “англичанах” 191
суждая “ограниченную этничность” в случае с англосаксонской
Англией, вновь связана с природой источников. Как я уже отмечал,
английские документы V—VI BB. He сохранились, a более поздние
источники следует читать с четким осознанием контекста их со-
здания'??. Как лаконично поясняет Рейнольдс, “мы He 3HaeM, на-
сколько последовательно германоязычные завоеватели Британии
вели себя Kak группа или ощущали себя группой в V—VI BB. Mor
не знаем, как они называли себя, если они вообще имели какое-ни-
будь коллективное имя”!?5.

Впрочем, Хайэм утверждает, что в сочинениях Беды есть сви-
детельство, подтверждающее исключающее понимание того, кто
составлял gens Anglorum в VII в. Хайэм показывает, что в текстах
Беды встречается примечательно мало упоминаний о представи-
телях низших слоев, и утверждает, что OHH находились за преде-
лами внимания Беды'*. On ne подразумевал UX, когда говорил o
gens Anglorum.

Bega сообщает, что в 679 r. состоялась битва “близ реки Трент”
между королем Нортумбрии Эгфридом и королем Мерсии Этель-
редом'?°. Umma, miles Элфвина, попавший в плен к мерсийцам,
“побоялся признаться в том, что он воин, и назвался бедным селя-
нином, который вместе с другими подобными ему принес воинам
еду”. Однако позднее “сторожившие его догадались по обличью,
одеянию и речи Иммы, что он не простого рода, как он сказал, а
благородного”!2.

В контексте рассматриваемой проблематики, показателен тот
факт, что “miles расценивался представителями обеих сторон xax
субъект, подходящий для мести, а rusticus — нет; это указывает на
TO, что первый, но He второй, считался полноценным членом со-
ответствующего народа (gens), причастным к TOM кровной вражде,
которую gens вел en masse”!?’, Также существенно, что мерсийцы в
конце концов опознали благородное происхождение Иммы по его
“обличью, одеянию и речи”.

2 Dumville D. Essex, Middle Anglia... Р. 123. Cm. также: Sims-Williams P. The
Settlement of England... P. 1-41; Scull С. Archaeology, early Anglo-Saxon society...
P. 65-66; Hodges R. The Anglo-Saxon Achievement... P. 22—23; Yorke B. Kings and
Kingdoms of Early Anglo-Saxon England. L.; N.Y., 1997 (reprint of 1990 original).
P. 1-4; Eadem. The Jutes of Hampshire and Wight... Р. 84-88.

125 Reynolds 5. What do we mean... P. 401.

124 Higham М. An English Empire: Bede and the Early Anglo-Saxon Kings. Manchester,
1995. P. 218-219.

125 Bede. HE. IV. 21.

125 Bede. HE. IV. 22.

27 Higham N. An English Empire... P. 225-226.

192 Джон Морленд

Подобное восприятие значимости низших слоев не ограничено
одним Бедой. В письме архиепископу Кентерберийскому Этельхе-
ду, написанном после разрушения викингами монастыря на остро-
ве Линдисфарн в 793 г., Алкуин призывает англичан исправиться,
дабы такое не могло случиться вновь. Духовенству напоминают о
его религиозных обязанностях; “тем, кто сражается” (мы можем
назвать ux bellatores), о долге защищать духовенство (oratores).
Однако Алкуин “He упоминает Tex, KTO работает; им He отводилось
существенной роли в периоды кризиса”!?®. Возможно, это лишь
восприятие представителей духовенства, однако оно подкреплено
свидетельствами из относящихся к VII в. законодательных кодексов
короля Кента Этельберта и короля Уэссекса Инэ!”. В любом случае,
это единственное письменное засвидетельствованное восприятие,
которое вообще есть в нашем распоряжении. На что оно указывает,
так это Ha TO, что в VII B. gens Anglorum включал ограниченную
светскую и церковную элиту, которая обладала обширной властью
над большей частью населения!3°,

В этом наблюдении Хайэм возвращает нас к связи между “на-
родами”, названными в исторических источниках, и отношениями
власти и доминирования. Однако Хайэм делает это, накладывая
грубую “этническую” (в биологическом смысле) иерархию Ha TY,
которая, несомненно, была социальной или культурной. Tak, он
утверждает, что “gens Anglorum являлся политической, военной и
культурной элитой, BO главе сообщества, которое в остальном oc—
тавалось вполне бриттским вплоть до начала УШ B.!3!. Я пола-
гаю, что социальная и политическая иерархия не столь непосред-
ственно конструировалась на биологической основе.

Гипотеза Хайэма о социально ограниченном понимании смыс-
ла gens Anglorum созвучна мнению других исследователей!”.
На ином уровне Хайнс, обсуждая проблему значения известных
по названиям политических образований конца VI — начала VII B.
для UX жителей, предполагает, что “нет достаточных оснований
считать, что они в каком-либо согласованном виде выражали кол-
лективную идентичность большинства этих жителей и что соот-
ветственно групповые имена вроде Hestingas следует представ-
% Howe N. Migration and Mythmaking in Anglo-Saxon England. New Haven; L., 1989.

P. 24.
29 Higham N. An English Empire... P. 235-240.
130 Thid. Р. 255.
13! Ibid. Р. 254.
132 См., например: Sims-Williams P. The Settlement of England... Р. 24.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 193
лять как отражающие некую комфортную клановую систему, в
которой все люди Hest были членами одной большой семьи или,
по крайней мере, были объединены этнической идентичностью;
скорее, это было административное, владельческое, навязываемое
описание — люди, которые принадлежат N”!?,

Ранее считалось, что эти имена с -ingas являются свидетель-
ствами первых поселений германских семей в Англии, где гла-
ва семьи обеспечивал “префикс” (Hestingas — pon Hesta). Сейчас
признано, что такие имена относятся к более поздней стадии ран-
ней английской истории — TO, которая связана с “консолидацией
и разграничением”!4. Наблюдение Хайнса устраняет предполо-
жения о “семейственности” и консенсусе, которые часто увязыва-
лись с этими именами, и помещает UX в контекст развивающихся
властных отношений, которые также включали “консолидацию и
разграничение”. Предположение, что речь может идти о навязыва-
емом термине, также устраняет необходимость считать, что сущес-
твовало “кровное” родство между, например, членами Heestingas.

Таким образом, существуют свидетельства Toro, что в VII B. и
позже термин Zens соотносился с элитарной идентичностью. Кон-
тинентальный материал показывает, что было бы неудивительным,
если бы концепция ограниченной этничности (в рамках которой
принадлежность к gens социально мотивирована) действительно
получила распространение в Англии в V—VI вв.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ: ГЕРМАНСКИЙ РОД?

Материальные культуры, которые в рамках “культурно-истори-
ческого подхода” ученые связывают с народами, названными у Беды
в параграфе, посвященном германским предкам англичан, были со-
зданы в Англии VI-VII ps. Они возникли вследствие взаимодейс-
твия между формирующимися региональными властными структу-
рами — kak “англосаксонскими”, Tak и “бриттскими”. Mx стиль был
определен позднеримскими формами, связанными с властью Рима,
и воспоминаниями и мифами о “германской” родине. Но главное,
что они были сконструированы в контексте региональных власт-
ных структур VI-VII вв. Возникновение подобных структур отчет-
ливо проявляется в археологии могильников и поселений. Обна-
133 Hines J. Cultural change and social organization... P. 82.

4 Blair J. Anglo-Saxon Oxfordshire... P. 35; Yorke В. Wessex in the Early Middle
Ages... P. 40-43.

194 Джон Морленд

руживается все больше и больше материала, свидетельствующего

о развитии стратификации BO второй половине VI B.!35, a для VII B.

STO видно еще более ABHO, В особенности в индивидуальных пог-

ребальных курганах'%°. Поселения V — начала VI в. отличают-

ся полным отсутствием дифференциации, как внутренней, так и

МСЖРСГИОНЭ.ЛЬНОЙ. P. XopKEC отмечает KOHTpacT между развитыми

центрами Западной Британии и “эгалитаристскими... скромными

поселениями” ранней англосаксонской Англии toro времени'3”.

Столь же отчетливо эгалитаристская картина возникает по раскоп-

кам поселения в Макинге (Эссекс), датируемого серединой V в.!38

СВИДСТСЛЬСТВЭ‚ существования ДИффереНЦИЭ‚ЦИИ B англосаксонских

поселениях, которые столь явно отсутствуют в Вест CToy и ран-

Hux слоях Макинга, появляются лишь в конце VI-VII B.!3? — в To

самое время, когда происходит фОРМИРОВЭ‚НИС обособленных ре-

гиональных материальных культур. Я осмелюсь утверждать, ATO
между этими двумя феНОМеНЭ.МИ есть прямая связь и что фОРМЬ1

ИДСНТИЧНОСТСЙ, которые отражены в региональных материальных

культурах, связаны с верностью региональным “Э.РИСТОКРЭ.ТИЧСС-

ким” элитам.

Спустя пять поколений после предполагаемого adventus
Saxonum “кровную этничность” этих элит было бы сложно опре-
делить, даже если бы она имела ЗНЭ‚ЧСНИСИО. Учитывая отсутствие
свидетельств о резком разрыве в жизни сельской части ПОЗДНСЙ
РИМСКОЙ БРИТЭ.НИИ, MBI, TaK или иначе, должны признать, что боль-
шая часть населения He ОбЛ&ДаЛЗ германским происхождением.
Отказываясь от представления о гомогенных группах англосак-
135 Hodges R. The Anglo-Saxon Achievement... P. 38.

136 Shephard J. The social identity of the individual in isolated barrows and barrow
cemetries in Anglo-Saxon England // Space, Hierarchy and Society / Ed. B. Burnham,
J. Kingsbury. Oxford, 1979. P. 47-79; Carver М. Sutton Hoo: Burial Ground of
Kings? L., 1998.

137 Hodges R. The Anglo-Saxon Achievement... P. 34; Scull С. Archaeology, early Anglo-
Saxon society... P. 72; Hinton D. Archaeology, Economy and Society: England from
the Fifth to the Fifteenth Centuries. L., 1990. P. 2; Yorke B. Wessex in the Early Middle
Ages... P. 22; Alcock L. Cadbury Castle, Somerset: The Early Medieval Archaeology.
Cardiff, 1995. P. 150.

'38 Hamerow H. Settlement mobility and the middle-Saxon shift: rural settlements
and settlement patterns in Anglo-Saxon England // Anglo-Saxon England. 1991.
Vol. 20. Р. 8-9; Eadem. Excavations at Mucking. L., 1993. Vol. 2: The Anglo-Saxon
Settlement. P. 89.

139 Hodges В. The Anglo-Saxon Achievement... P. 58-65; Scull С. Before Sutton Hoo...
P. 21; Hinton D. Archaeology, Economy and Society... P. 27.

40 Reynolds 5. What do we mean... P. 402-403.

Этничность, власть и миф об “англичанах” 195
CoB, “вторгшихся” и уничтоживших цельное сообщество, в пользу
более длительного процесса ассимиляции в децентрализованные
и персонализированные властные структуры постримской Бри-
та-нии, мы даже He можем утверждать, что элиты были по боль-
wei части германскими'*!. Значимо, однако, что люди из разных
регионов Англии в конечном итоге стали рассматривать себя в
качестве обладающих общей идентичностью. Это было результа-
TOM взаимодействия различных бриттских и англосаксонских 06-
щностей. Возможно, в это время (в конце VI-VII B.) подобные
идентичности стали рассматриваться как англская, саксонская и
т.п., HO мы должны признать, что мы до сих Mop ничего He знаем о
TOM, Kak жители Англии V—VI BB. называли себя, “если OHH вообще
имели какое-нибудь общее имя”!®. Возможно, это чувство иден-
тичности — “англскости”, “саксонскости” и т.п. — было ограничено
социальной элитой, и кажется, что концепция “ограниченной этнич-
ности” верна уже для конца VII B.'4? Вероятно, важно, что в VIII в.
наследование престола было связано с происхождением от “предка”
VI в.'“* Ho, kak я уже отмечал, этничности сопутствует власть, и это
особенно верно для “ограниченной этничности”. Элиты королевств
“англосаксонской” Англии могли подчеркивать свое англосаксон-
ckoe происхождение начиная с VII в. и далее, опираясь Ha Mud) об
общем мифическом прошлом, для того чтобы стимулировать чувс-
тво принадлежности и тем самым создать то, что Шеннан назвал
“осознанной коллективной идентичностью”'“5. Ho, xax и с готами
Хитера, этническая идентичность масс населения неясна и, вероят-
но, была как минимум амбивалентной. Реальность для них заключа-
лась в экономическом, социальном и политическом подчинении.

(Пер. с анг. И.Ф. Афанасьева)

‘41 Вопреки точки зрения Хайэма: Higham N.J. An English Empire... Р. 254.
142 Reynolds 5. What do we mean... P. 401.
'43 Higham N.J. An English Empire... P. 225-226.
4 Dumville D. Kingship, genealogies... P. 73.
'45 Shennan 5. Introduction: archaeological approaches to cultural identities... P. 15.

