TEOPHA И МЕТОДОЛОГИЯ ИСТОРИИ
Н.А. Хачатурян
ЭПИСТЕМОЛОГИЯ ИСТОРИИ
ИСТОРИЧЕСКОГО ЗНАНИЯ
(к постановке вопроса)

В качестве научной дисциплины историография имеет собс-
твенный предмет изучения, содержание которого составляют че-
ловеческие знания об обществе и человеке в рамках этого обще-
ства!. Их совокупность упорядочена определенными принципами,
гипотезами, теориями. Последние призваны не просто суммировать
результаты познания, но объяснить природу и качество осмысле-
ния человечеством пережитого им опыта исторического развития.
Чтобы не превратиться в простую библиографию исторических
сочинений, эта область знаний должна ответить на вопрос “поче-
му” и “как” возникли и менялись понимание и оценки происходя-
щих или уже происшедших в более или менее отдаленные времена
событий и человеческих поступков.

Иными словами, историография реализует свою структуру ис-
торических знаний, в которой (как и положено структуре) имеются
непременные, постоянно повторяющиеся компоненты, скреплен-
ные сущностной внутренней связью. Ими являются:

а) эмпирический базис науки, т.е. все пространство накопленно-
го за многие столетия исторического познания;

6) языковое, и в том числе понятийное выражение науки;

в) философия науки — в данном случае это методология истори-
ческого познания, способ видения исторического процесса и подхо-
ды к его анализу;

г) методика исторического исследования — приемы и техника
работы с источниками, демонстрирующие уровень критического
анализа.

! В двойном содержании термина “историография” — собственно историописание и
его история — объектом преимущественного внимания в статье Избран ПОСЛСДНИЙ
из обозначенных смыслов. В статье использованы материалы спецкурса по исто-
PHM медиевистики, читаемого автором на историческом факультете МГУ.

12 Н.А. Хачатурян

Внутреннее единство этих компонентов во времени и про-
странстве определялось развитием общества и человека (homo
faber), действующего и созидающего в материальной и духовной
сферах ero жизни. Поэтому, Kak и в случае с собственно историчес-
ким анализом — первым и непременным условием историографи-
ческого исследования является оценка его конкретно-исторического
контекста, что позволяет нам видеть в развитии историографии от-
носительно крупные этапы.

Настаивая на автономности историографии как научной дис-
циплины, нельзя не отметить факта ее близости, даже слитности
со смежными областями исторического знания, как прежде всего в
случае с собственно научной историей, занятой изучением истори-
ческого процесса. Являясь ее органической частью, историография,
оценивая с большим или меньшим успехом специфику и результаты
процесса исторического познания, сама, в свою очередь отражает
последний, иногда способствуя ему, HIN, наоборот, тормозя ero (воз-
можным консерватизмом или субъективизмом и политизированнос-
тью позиций).

Историография неизбежно пересекается с источниковедением,
поскольку любой объект ее изучения как результат исторической
рефлексии в большей или меньшей степени может рассматриваться
в качестве источника собственно истории — общества, государства,
общественного сознания или политической мысли.

Что касается психологии, то, изучая исторические рефлексии,
историография неизбежно сталкивается с проблемами человеческо-
го сознания в целом — социальными и природными особенностями
людей, a также c UX индивидуальными особенностями. Некоторые из
природных качеств человеческого ума (не всегда лучшего свойства)
оказывают весьма заметно влияние на эволюцию исторического
знания.

Источниковедение и историографию обычно называют вспо-
могательными по отношению к исторической науке областями
знания. Подобное определение не умаляет значимости названных
дисциплин, подчеркивая лишь целевое назначение их развития —
в конечном счете — для постижения истории и, следовательно, для
той науки, которая занимается этим по преимуществу и не может
без них существовать. Обе упомянутые дисциплины возникли на
определенном уровне исторических знаний, обретя относительно
самостоятельные формы существования. В медиевистике точкой
отсчета для источниковедения стал ХУП век и творчество школы
эрудитов, хотя элементы работы с источником начали формиро-

Эпистемология ucmopuu исторического знания 13
ваться существенно раньше, по крайней мере, с эпохи гуманизма.
Буквальный взрыв интереса к письменным документам в XVII в.
имел своим результатом усложнение техники исследования: потре-
бовалось специальное осмысление и обучение приемам работы с
документом. В широком смысле слова источниковедение включит в
себя такие дисциплины, как палеография, нумизматика, сфрагисти-
ка, генеалогия, дипломатика и т.д.
Возможность относительно самостоятельного существования
историографии предполагало заметное усложнение историческо-
го сознания, развитие направлений исследовательского поиска,
оформление научных позиций, связанных не только с политичес-
кими пристрастиями WIM антипатиями, HO с осознанными под-
ходами к анализу. С этой точки зрения, о начале историографии
следует говорить в связи с превращением самой истории в науку
в собственном смысле слова. И хотя в том же ХУП в. возникшее
в философской и политической мысли направление “социальная
физика” (Г. Гроций, Т. Гоббс) несло в себе осознанное желание от-
казаться от простого накопительства фактов и заняться изучени-
ex законов исторического развития, — только XIX Bek стал рубеж-
ным для исторического знания. Именно в этом веке появляют-
ся и первые историографические обзоры. Одним из них стал об-
зор первого отечественного медиевиста Т.Н. Грановского, создав-
шего новаторскую по тем временам целостную картину мировой
исторической науки — с определением ее предмета, назначения,
места среди других наук и этапов развития с древнейших времен
mo середины XIX в., философская и историческая мысль которого
сформировали, по его мнению, подлинную “всеобщую историю”
благодаря идее органического развития?.
В 1896-1897 rr. Ш.-В. Ланглуа и Ш. Сеньобос в курсе лекций,
впервые прочитанном в Сорбонне, попытались взглянуть со сто-
роны Ha путь, который прошла французская историческая наука в
XIX в. Ux “Введение в изучение истории” (1892) стало любопыт-
ным обобщением итогов исследовательского опыта позитивизма и
в первую очередь ero модели “объективного знания””.
Наконец, в первой трети того же века под пером Гегеля по-
является текст “Разум в истории” (1828 г.), который в литературе
? Грановский Т.Н. О современном значениии состоянии всеобщей истории (1852 r.) //
Грановский Т.Н. Соч. М., 1856.

3 Langlois Ch., Seignobos Ch. Introduction aux études historiques. Р., 1892 (пер. на pyc.
яз.). Ланглуа Ш., Сеньобос LI. Введение в изучение истории. СПб., 1899 (новое
изд.: 2004).

14 Н.А. Хачатурян

оценивается в качестве первого варианта УЧСбНИКЭ. по эпистемо-

ЛОГИИ4. Автор дал в HEM усложненное понимание предмета науки,

ИЗУЧЭ.ЮЩСЙ историю. ПОСЛСДНЯЯ, по ero словам, He предостави-

ла нам “живой реальности, в которой мы могли бы принять учас-

Tue”, поэтому для ее реконструкции историк вынужден ПРИбеГЭ.ТЬ

к рефлексии. Так великий философ угадал и осмыслил сущнос-

тную особенность творчества историка — его “субъективную ак-

тивность”. Позже, ye к концу XIX в. и далее в XX столетии эта
особенность станет объектом пристального внимания в развитии
исторического познания и отношения ученых-историков к ней.

Историографическую традицию, однако, следует признать весь-
ма хрупкой и уязвимой. Историограф, в отличие от историка, почти
всегда имеющего BO3MOKHOCTE XOTA бы на время укрыться в THxoMH
гавани фактов, вынужден включать философию общественного зна-
ния в объект своего изучения, если он не хочет ограничиться прос-
тым перечислением авторов и UX сочинений.

Тем не менее ОбЩИМИ усилиями СВРОПСЙСКИХ медиевистов, H

B частности заметного вклада B эту область знания отечественных

специалистов, ИСТОРИОГрафИЯ обрела НеОбХОДИМУЮ для ABTOHOMHO-

ro существования полноту уже в XIX в.5

Главный вопрос, на который должна ответить историография,
сводится K оценке степени достоверности того проекта реальнос-

TH, KOTOpBIii был создан TCM WIM иным исследователем WIM IIKO—

zoH ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ. ПРИЗНЭ.ВЭ.Я относительность познания, исто-

риография тем He менее способна оценить больший WIM меньший
успех предпринятых учеными попыток, результативность которых
определяется в конечном счете как МСТОДОЛОГИСЙ исследования,
так и инструментарием и техникой анализа. Более TOTO, ВЫГЛЯДИТ
праздным вопрос, КОТ()РЫЙ из компонентов в этой связке является

“ведущим”. Конечно, изменения в методологии анализа готовят-

ся накоплением фЭ.КТОВ, расширением пространства источников H

новыми методиками. НССОМНСННО, однако, и другое, а именно, что

* Guerreau A. Le Féodalisme. Un horizon théorique Р., 1980. Р. 60.

5 Fustel de Coulanges N.D. De la maniére d’écrire ’histoire en France et en Allemagne //
Questions historiques. Р., 1893; Гиро П. Фюстель ae Куланж. СПб., 1898; Виногра-
дов П.Г Фюстель де Куланж. Итоги и приемы ero ученой работы // Русская мысль.
1890. № 1; Он же. Очерки западноевропейской историографии // Журнал Минис-
терства народного просвещения. 1883, Ne 8-12, 1884, Ne 1-2, 6—8, 11; Freeman E.
The methods of historical studies. L., 1884 (pyc. пер.: Фримен Э. Методы изучения
истории М., 1893); Fround L.A. The Evolution of British Historiography from Bacon to
Namier. N.Y., 1964; Кареев Н.И. Основные вопросы философии истории. М., 1893.

Эпистемология ucmopuu исторического знания 15
предвосхищение новых горизонтов в сознании историков может
сыграть роль запроса и импульса, диктующих и стимулирующих
оформление новой методики.

Историография обнаруживает неоднозначный и нелинейный
характер в целом кумулятивного процесса развития историчес-
ких знаний. Присущая ему тенденция восхождения реализуется
He только через обретения, HO отступления и потери, сопровож-
даясь явлениями, которые в науке принято называть кризисами.
Наиболее крупные из них были ознаменованы принципиальными
изменениями в той самой связке компонентов познания, которые
являются его движущими факторами — в методологии и методи-
ке исследования. Эти объективные и, казалось бы, естественные
результаты развития науки, вызывающие ломку в историческом
сознании, как правило, бывают обременены “субъективной ак-
тивностью” историков. Не случайно известный ученый К. Ясперс
считал, что в подобных ситуациях следует говорить не столько о
кризисе науки, сколько о кризисе в умах, очевидно имея в виду
Te тупики сознания, в которые попадают люди, обычно склонные
к претензии на монополию собственной позициие. Связанная с
этим оппозиция крайних точек зрения, наполняла историю науки
борьбой мнений, сдобренной к тому же заметной и неизбежной по-
литизацией взглядов.

Неизбежность этой особенности, равно свойственной истори-
ческой науке и историографии, объясняется спецификой их предме-
та, который часто создается рефлектированными источниками, изу-
чается всегда рефлектированным сознанием исследователя и столь
же рефлектированным сознанием историографа.

Политизированность позиции традиционно усугубляет кри-
тический настрой MO отношению к предшествующим поколе-
ниям историков. Гуманисты утверждали свое превосходство по
отношению к средневековым хронистам, сами оказавшись объек-
том скепсиса представителей направления “социальной физики”,
упрекавших их за то, что сделали “новым” для себя авторитетом
древность. Столь же суровой была критика последними своих
современников — эрудитов, занятых, по их мнению, скучным на-
копительством фактов. Научная жизнь Х1Х в. в сфере истори-
ческого знания сопровождалась ожесточенной борьбой ученых
(в частности, жесткой полемикой Фюстеля ne Куланжа и Э. Глассо-
на) и научных школ — германистов и романистов или сторонников
° Ясперс К. Смысл и назначение истории. M., 1991.

16 Н.А. Хачатурян

общинной и вотчинной теорий, доказывавших исключительную
значимость “своих” социальных институтов в истории средневеко-
вого общества.

Конец Х1Х в. добавил политической страсти в историческую
науку, что объяснялось резким обострением противоречий в евро-
пейском обществе, связанными с его социальным развитием на том
этапе, завершившимся Первой мировой войной, а также оформле-
нием социал-демократического движения и особенно его радикаль-
ного крыла, вдохновляемого воинственной политической идеологи-
ей марксизма.

Политизированность исторического сознания могла приобре-
тать особо выраженные формы, как это случилось в отечественной
медиевистике советского периода, когда марксизм был объявлен
официальной и монопольной методологией.

Kak правило, степень политизированности  исторической
науки возрастала в условиях ее кризиса, т.е. радикальной лом-
ки старых представлений. Тем не менее не следует преувеличи-
вать конфликтность процесса развития исторических знаний и их
оценок. Каждый из переживаемых исторической наукой кризи-
сов содержал в себе не только разрушительные, но и созидатель-
ные моменты, которые двигали ee вперед, вопреки болышим или
меньшим трудностям на этом пути. Взятая в длинном пробеге вре-
MeHH, медиевистика демонстрирует в конечном счете He дискрет-
ный, но преемственный характер процесса познания. Даже отрину-
тые в нем теории заслуживают уважения, поскольку они являлись
теми кирпичиками, которые конструировали общее здание науки,
позволяя, таким образом, создавать новые, более совершенные,
точнее, корректные, образы реальности.

Изменения в методологии и методике исторических иссле-
дований определяли возможность этапного членения процесса
развития знаний, а также структурирования познавательного про-
странства историографии. Организация этого пространства осу-
ществлялась в первую очередь творчеством исследователей, ко-
торые более или менее осознанно делали выбор своих научных
позиций. Историограф, имея дело с объективно сложившейся си-
туацией, в свою очередь ранжировал историков, создавая свое
видение направлений и школ в картине исторического познания.
Начиная с XIX в. и особенно в XX столетии мы сталкиваемся с
частыми случаями открытой декларации факта образования на-
учного направления (появление группы исследователей, основав-
ших под руководством Г. Mono журнал “Revue historique” (1876),

Эпистемология ucmopuu исторического знания 17
предложивших позитивистские принципы видения историческо-
го процесса; инициатива журнала “Анналы” (1929) в оформлении
нового синтеза в историческом знании ХХ столетия; манифесты
парламентаристов и корпоративистов в деятельности Междуна-
родной комиссии по истории представительных учреждений или
сторонников современного широко распространенного направле-
ния микроистории).

В любом случае следует помнить, что творчество крупных уче-
ных, рассматриваемых историографией в качестве представителей
того или иного направления, часто не укладывается в его жесткие
рамки. Упорядочение и ранжировка любого процесса историчес-
кого познания не может не носить условного характера. Особенно
если учесть возможность присутствия в нем элементов предвосхи-
щения будущих новых аспектов или подходов к постижению дейс-
твительности, не сразу осмысленных их авторами в рамках своего
времени.

Одним из ярких примеров может служить творческая судьба
французского историка Ж. Мишле (1798-1874), поклонника Фран-
цузской революции и романтика первой половины Х1Х в. Однако
в конце жизни в новом предисловии в 1869 г. к последнему изда-
нию своей работы “История Франции с конца ХУ в. — до 1789”
(1862) он оказался способным критически оценить слабости фран-
цузской исторической школы, в том числе в творчестве таких ее
мэтров, как О. Тьерри, где расы, no ero словам, He имеют земли,
которая носит и кормит их, a актер истории — народ — шагает в BO3-
духе, как в китайских картинах, где отсутствует земля. Более того,
он сформулировал позиции, которые станут важными принципа-
ми будущего позитивизма: жизнь истинна только в комплексе «со-
ставляющих ee компонентов, поэтому в анализе следует “HATH
всеми дорогами”, постигая объект в “глубинах организма”, а не
ero “поверхностные проявления”»”.

Один из первых отечественных медиевистов — П.Н. Кудрявцев,
дав образцы строгого документального анализа в изучении гене-
зиса феодализма в Италии — в портретных характеристиках героев
Реформационного движения, римских женщин по рассказам Таци-
та, императора Карла У или Екатерины Медичи, — обнаружил вкус
к анализу человеческой психологии и угадал в середине XIX в.
опасность отвлеченного общего анализа, которая таилась в наме-
? Michelet J. Histoire de la France & la fin du XV siécle jusqu’a 1789. Р., 1833-1867.

Vol. 1-17 (reéd.: 1893-1898. Vol. 1-40).

18 Н.А. Хачатурян

рении позитивизма соединить историю с социологией. Все эти осо-
бенности будут выглядеть естественными только в конце XIX в. и
позже, в направлениях “человеческой истории” или исторической
антропологии ХХ столетия.

Более того, исследователей сегодняшней гендерной истории
могло бы заинтересовать самостоятельное звучание в его твор-
честве темы женщины, судьбу которой он ставит в связь с обще-
ственным развитием“. Наконец, eme один пример, связанный с
именем яркого французского исследователя Ж.Ж. Флакка?, ко-
торый в конце Х1Х в. на излете позитивизма воссоздал картину
общественного развития Франции раннего Средневековья в ма-
нере, свойственной скорее науке будущего столетия — в сложном
переплетении множественных и разнообразных социальных свя-
зей, возникавших и менявших свою природу под воздействием
расширительно толкуемого им условия развития — фактора “по-
кровительства”. Картина была создана им с помощью не только
традиционных в позитивизме массовых письменных источников
(хартий), но и данных археологии, этнографии, топонимики и лите-
ратурных памятников, свидетельствах устного творчества.

Причудливый рисунок развития медиевистики побуждает в
качестве одного из подходов историографического анализа пос-
тавить вопрос о весьма непростом соотношении двух концепций
осмысления Средневековья — религиозной и светской. В рамках
меняющихся форм и особенностей этого соотношения — меня-
лись пространство, подходы и методы процесса познания Средне-
вековья.

Почти монопольная позиция христианской концепции на ран-
них этапах медиевистики с присущими ей провиденциализмом
и телеологизмом в Ццелом ограничивала  исследовательский
поиск историков, для которых события реальной жизни выгляде-
ли как общественные деяния, а объяснения их причин сводились
соответственно к божественной воле и чуду. Источниковую базу
составляли по преимуществу устные свидетельства зыбкой и ва-
риативной человеческой памяти и письменный, столь же субъек-
тивный, рассказ, предопределяя описательный характер и жанр
исторических сочинений (нарратив). Это вовсе не означает, что
хронисты не стремились к достоверности, и та компиляция тек-
5 Кудрявцев П.Н. Cou. М., 1887-1889. Т. 1-4; On же. История гуманизма и Рефор-

мации в Западной Европе [автограф лекционного спецкурса] / Под ред. С.А. Аси-
новской. М., 1991.
9 Flach J. Les origines de l’ancienne France. Р., 1886—1917. Т. 1-4.

Эпистемология ucmopuu исторического знания 19
стов в их сочинениях, которую обычно фиксируют историографы,
на самом деле свидетельствовала о желании дать максимально
полное отображение имеющейся в их распоряжении информации.
Редкие отступления от канона, несомненно имевшие место уже в
раннем Средневековье, обретают характер первого радикального
переворота в гуманистическом историописании.

Заметное утверждение светской концепции сопровождалось
автономизацией истории в качестве четвертого компонента в кор-
пусе гуманитарного знания, a также новым пониманием назна-
чения истории, в котором отныне подчеркивалась не столько ее
воспитательная роль, сколько общественное служение, поскольку
она занималась изучением общества. Гуманистическая идеоло-
гия побудила включить в объект исторического исследования че-
ловеческую жизнь и земные страсти, двигающие ee; рационализм
в методике диктовал необходимость и обеспечивал возможность
аргументированной картины изучаемой реальности, воссоздава-
емой по преимуществу по документу. И хотя употребление поня-
тия “критический метод”, которое предполагает оценку документа
в контексте “времени, среды и целей”, оправдано применительно
к существенно более позднему времени, — в трудах историков-гу-
манистов можно констатировать присутствие не только элементов
филологической критики, HO попытки конкретно-историческо-
го толкования источников (в качестве одного из примеров может
служить анализ “Константинова дара” Лоренцо Валлой).

Реалистический настрой гуманистов существенно расширяет
и углубляет пространство поиска — объектом исследования стано-
вятся не только политические события, но и экономическая жизнь
общества. Новую полноту приобретает и область политической
истории, обогащенная развитием политической мысли — под вли-
янием идей аристотелизма, осмысления опыта итальянских го-
родов-государств и сословного представительства в Западной
Европе (идеи республиканского устройства, “смешанной монар-
хии” и “гражданственности”). Более того, в историческом анализе
предпринимаются первые попытки сопряжения политической и
социальной истории — Гвиччардини связывает процветание Фло-
ренции республиканской формой ее политического устройства'°.

Победу светской концепции принесла идеология Просвеще-
ния, обеспечившая наиболее радикальный разрыв со средневеко-
выми духовными ценностями. Провозглашенный ею культ разума
Ю Гвиччардини Ф. Cou. M.; Л., 1934.

20 Н.А. Хачатурян

с идеей “дерзай понимать” передавал суть умонастроений эпохи,
хотя и не исчерпывал ее. Минимизация роли Бога, которому отвели
место философского начала или небесного механика, соединялась
с признанием естественных законов и идей органического разви-
тия общества. Последнее обстоятельство позволило историческо-
му знанию сделать убедительный шаг к комплексному видению
исторического процесса. Практически монопольное положение
политической истории в медиевистике теснится “общественной”
историей, когда в объект внимания исследователя попадают уч-
реждения, финансы, экономика, культура, религия, OBIT и нравы.

Подобный прорыв в светской концепции историографии Про-
свещения был подготовлен обретениями философской и истори-
ческой мысли, которые ознаменовали ХУП и ХУШ вв. Главными
из них стало постепенно крепнувшее сомнение в рациональном
методе, не опирающемся на опыт и новое понимание развития с
отказом от циклизма как простого повтора и признанием идеи ор-
ганического развития. Они же обеспечили возможности обога-
щения методики формальной внешней критики источника (под-
линность, датировка, формула документа), внедренной трудами
болландистов и бенедиктинцев XVII в. Критический метод теперь
предполагал смысловую оценку информации, заключенной в ис-
точнике, который помещался в контекст условий ero появления,
отраженных в нем событий или явлений и сопоставлялся с дан-
ными других источников.

Отмеченные нами успехи светской концепции, начиная с эпо-
хи гуманизма, были относительны: реформационное движение в
Западной Европе XVI в. возрождает религиозные идеи в историо-
графии, что, в свою очередь, не перекрывает до конца его светскую
линию развития. Обе тенденции сосуществовали и активно влияли
друг на друга.

Х1Х столетие подтверждает нелинейный характер развития
медиевистики в контексте соотношения религиозной и светской
концепции. Параллельно и вдогонку историографии Просвещения
оформляется направление романтизма с попыткой нового осмыс-
ления мира в противовес культу разума и в ответ на противоречия
действительности.

Ощущение трагического разрыва с идеалами, провозглашен-
ными Французской революцией, или открытое неприятие их; не-
однозначные результаты процесса модернизации общества; жела-
ние уйти от обыденности с целью “услышать музыку сфер”, — все
это способствовало идеализации средневекового прошлого с его

Эпистемология ucmopuu исторического знания 21
религиозностью и традиционализмом. Особенности романтизма
не помешали его представителям углубить картину органическо-
го развития общества. Подчеркнув стихийность процесса и связав
его с идеей “народного духа”, они сумели преодолеть недооценку
творческой роли “народа” в нем, свойственную до того времени
исторической науке.

Философские онтологические системы-гиганты Х1Х в. обно-
вили и оживили спор материализма и идеализма, который отразил-
CA на развитии исторического знания. He осталась в стороне свет-
ская концепция историописания, включая важное позитивистское
направление, которое считается рубежом на пути превращения
истории в науку в собственном смысле слова. Его представители
попытались сделать историю точной “опытной” наукой, в основе
которой лежал эксперимент с фактами, добытыми из источника и
изученными с помощью тщательно разработанной исследователь-
ской методики.

В рамках комплексного подхода к истории они сумели впер-
вые дать глубокую разработку экономики средневекового обще-
ства и его основных социальных институтов — вотчины и общи-
ны. В конечном понимании движущих сил исторического прочеса
позитивизм мог встать “над схваткой” материализма и идеализма,
исповедуя теорию “равноправных факторов”, которая в известном
смысле предвосхищала преодоление традиционной альтернативы
двух начал, реализованное только в науке XX в. Ho позитивизм He
исключал возможности решительного выбора в пользу одного из
факторов, чаще всего — политического или духовного. Историк-
позитивист Фюстель де Куланж, например, ставил общественное
развитие в античном мире в зависимости от изменений в религии,
в эпохе Средневековья он предпочитал видеть движущие силы
развития в способах землевладения и “групповых связях” — кор-
поративизме, как сказали бы мы сегодня.

Позитивизм подготовил системное видение комплексного ис-
торического процесса. В структурно-стадиальном варианте он был
реализован в марксизме как философской и исторической мысли,
причем в предельно секуляризированной форме — атеизме и столь
же предельном противопоставлении материи и духа.

Другим вариантом воплощения системного видения истории
стал структурно-цивилизационный подход, сделавший единицей
процесса не этап общественного развития, но территориальную
общность, объединявшую группу народов с относительным един-
ством природной среды, материальной и духовной культуры.

22 Н.А. Хачатурян

Подчеркиваемый марксизмом принцип экономической доми-
нанты в системном подходе, механистическое ранжирование уров-
ней развития (дуальная система базиса и надстройки), разделяемая
им позитивистская “теория отражения” в эпистемологии с недо-
оценкой субъективного фактора ограничивали плодотворность ком-
плексного и системного видения этой методологией общественного
процесса. Однако прогресс уже в конце XIX столетия в развитии
психологии, в том числе социальной психологии, связанный с за-
метными изменениями в духовной жизни самого общества, которые
характеризовались реальным усложнением природы человеческого
сознания, сделали последнюю проблему едва ли не главной в самом
крупном кризисе философского и исторического знания на рубеже
веков.

OH имел одним из своих естественных итогов новый всплеск
интереса к религии и новое усиление идеалистических позиций в
светском историческом знании, в отечественной науке, в частнос-
ти — в творчестве некоторых представителей культурологической
школы. Более существенным результатом в развитии исторической
науки, однако, стало другое.

Преодоление кризиса и достижение нового синтеза к началу
30-х годов ХХ столетия было связано, в частности, с преодолением
традиционной дихотомии материи и духа, подчеркнувшим нераз-
рывность и взаимную пронизанность этих начал.

Последнее обстоятельство в свою очередь открыло новую
страницу в решении теперь уже не проблемы соотношения свет-
ской и религиозной концепций исторического развития, но воп-
роса о степени автономизации светской концепции от идеального
компонента.

Субъективизация или “одушевление” исторических процес-
сов в таких направлениях исторического знания, как историче-
ская антропология и ментальная история, культурно-историчес-
кий аспект в изучении политической истории отразили сдвиги,
которые произошли в развитии психологии, изучающей человека
в качестве целостности, сочетающей в себе сферу сознательного
и бессознательного. В решении поставленной нами задачи oco—
бую важность представляет трактовка современной психологией,
в частности благодаря успехам нейрофизиологии, вопроса о соот-
ношении иррационального и рационального компонентов челове-
ческого сознания. Эта трактовка предопределила новое восприятие
сегодня религиозного мышления и шире — феномена сакрального
в жизни индивида, социума и культуры в целом. Согласно распро-

Эпистемология ucmopuu исторического знания 23
страненным ныне представлениям науки о человеке, “священное”,
связанное со стремлением человеческого духа к постижению бес-
конечного и осмыслению результатов своего постижения, входит
в его сознание, способно творить его, принимая разные формы —
исповедания религии WIM мировой идеи, обожествления природы
или монарха и в целом власти, политического или научного авто-
ритета.

Очевидно, сегодня перед историографией стоит проблема
оценки сакрального, иррационального или бессознательного ком-
понентов в медиевистике не только в качестве объекта ее исследо-
вания, но и явления, от которого оказывается несвободной пости-
гающая деятельность исследователя. Иными словами, названное
явление стало актуальной проблемой современной эпистемо-
JIOFHH.

В pany особенностей развития медиевистики, которые выглядят
как некие закономерности и могут быть учтены в реализации исто-
риографического анализа, следует также назвать “ветвление” уров-
ней исторического исследования. Их отличает степень осмысления
полученной информации, которая или определит фактологический
характер сочинения, или отразит попытку их автора рассмотреть
факты в контексте обобщающей картины их реальных причин и
последствий. Одним из первых известных мне примеров собствен-
но исторического сочинения, в котором была поставлена задача
открыть законы общественного развития, стал труд французского
юриста и политического мыслителя XVI в. Жана Бодена. Вдохнов-
ленный уже активно циркулировавшейся в духовном мире Запад-
ной Европы раннего Нового времени идеей естественного закона,
он пытался посмотреть на исторический процесс в целом, выделив
в нем действие законов природы, и в первую очередь — географичес-
koro фактора и климата!!.

XVII Bek с впечатляющим прорывом к научному подходу к ис-
тории в методике анализа (эрудитская школа) и методе (“социальная
физика”) обнаружил опасность, которую таило в себе стремление
открыть закономерности общественного развития вне собственно
истории.

Это направление, разрабатываемое по преимуществу юриста-
MH, философами и экономистами, демонстрировало презрение к
эрудитам, занятым, по их мнению, хаосом фактов и бессмыслен-
ным HX накоплением, — осуществляя таким образом свои теорети-
!! Boden JK. Метод легкого познания истории. М., 2000.

24 Н.А. Хачатурян

ческие искания вне истории. Используемый ими рационализм и
дедукция делали анализ логической операцией, которая превраща-
ла общество в механическую систему связей между индивидами.
Для Гуго Гроция движущей силой этих связей являлись влечение
к общению (appetitus societatis).

Для Томаса Гоббса внутренними причинами развития обще-
ства, естественное состояние которого определялось им как “война
всех против всех”, были воля к добру (регулируемая и обеспеченная
главным образом властью) и отвращение к злу'?.

XVIII Bek, который исследователи назовут “растерявшейся эпо-
хой”, — с “барочным” стилем мышления, характеризуемым внима-
нием к деталям, размытостью оценок и акцентом на сомнении и
нигилизме, тем не менее готовил переход от абстракций в мир че-
ловека, изучаемого методом индукции; от идеи круговорота с пов-
тором событий, или циклизма, допускавшего определенные измене-
ния, к идеи органического развития.

Историография Просвещения объединила теорию и историю,
преодолевая разрыв и утверждая, что факты, добываемые послед-
Heli, должны быть пронизаны идеями. He случайно у Вольтера появ-
ляется термин “философия истории”, философии не мира, а именно
истории как общественного процесса. В толковании термина Воль-
тер подчеркивал необходимость самостоятельной рефлексии у каж-
дого из историков.

Философия истории предполагала признание факта существо-
вания общественных законов: по мнению Ш. Монтескье, можно
исправить случайности в развитии общества, HO нельзя избежать
и изменить событий, постоянно порождаемых природой вещей.
Для их познания он предлагал типологизировать многообразие
обычаев, нравов и мыслей. He случайно видный современный
социолог Раймон Арон оценивает его в качестве одного из пред-
шественников основателя социологии О. Kouta!?.

Шарль Монтескье обобщал факты, пытаясь проследить раз-
витие политических форм в соотношении, в частности, с господ-
ствующими в обществе принципами: республика, по его мнению,
предполагает добродетель людей; монархия — понятие чести, в
соответствии с которым строится иерархия в обществе; деспотию
сопровождает чувство страха. Любопытно, что, объясняя природу
В Гроций Гуго. О праве войны и мира (1625). М., 1965; Гоббс Т. Левиафан, или ма-

терия, форма и власть государства церковного и гражданского (1651). М., 1936.
3 Арон Р. Этапы развития социологической мысли. М., 1943.

Эпистемология ucmopuu исторического знания 25
формирования политического устройства, он, подобно Бодену,
ищет причины в географической среде (обширные пространства
требуют, no ero словам, деспотических форм управления).

Позитивизм, объявивший основной задачей исследователь-
ского поиска в общественном развитии открытие его законов, ко-
торым должна была заниматься социология (термин, введенный
О. Контом), вновь возродил тенденцию к “разводу” истории и
теории.

Считая социологию “опытной” наукой, т.е. основанной на
фактах, он тем не менее, в выстроенной им структуре человечес-
кого знания именно ee называл вершиной этой структуры, тем
самым закладывая возможность ee автономизации OT истории.
Последующее развитие исторической и философской мысли и
специализация знаний об обществе действительно реализовали
эту ВОЗМОЖНОСТЬ.

Тем не менее автономность социологии, в силу высокой степе-
ни абстракции в ее конструкциях и разработанного ею собствен-
ного языка, на самом деле относительна, если она не хочет пре-
вратиться в бесплодные спекуляции. Подобно тому как история,
если она не хочет потерять свой статус науки и общественно-
го предназначения, не должна ограничиваться только описанием
фактов без их осмысления, которое, в свою очередь, невозможно без
сопряжения ее с теорией исторического процесса.

Кризисы в развитии науки, как правило, стимулируют разрыв
фактологической и генерализирующей истории: ошибочность или
просчеты старых теорий вдохновляли на активность ту часть ис-
ториков, которая обычно He ограничивалась своим правом на сво-
боду выбора предпочтительной для них формы фактологических
исследований, как наиболее, по их убеждению, верным средством
приблизиться к реальности и уйти от субъективности, стремились
уготовить ей монопольное положение в науке.

По словам Ф. Броделя, диалог сторон в этих случаях напоми-
нает разговор глухих. Более конструктивной, на Halll взгляд, выгля-
дит позиция знаменитого поэта ХХ столетия И. Бродского, который
в одном из своих интервью, отвечая на вопрос о его отношении к
структурной лингвистике, сказал, что у него вызывает равное вос-
хищение “Oaxpoma” слов в поэзии и красота логических конструк-
ций в языке.

В любом случае, как показывает опыт, принцип толерантности
оказывается наиболее плодотворным и безболезненным для жизни
как гражданского, так и научного сообщества. Соблюдение этого

26 Н.А. Хачатурян
принципа, в частности в историографическом анализе, может обес-
печить последнему необходимую полноту и объективность.

Объектом критики противников генерализирующей истории
часто становится понятийный аппарат науки, который должен
претерпевать обновление в соответствии с ее развитием. В этом
случае историку и историографу важно научиться иметь в виду
и преодолевать Te эпистемологические трудности, в которые He-
избежно попадает человеческое сознание. В частности, обратим
внимание на необходимость понимания и принятия как даннос-
TH условного характера понятий, при употреблении которых ис-
следователь сталкивается с задачей разрешения, как оказывается,
вечного “спора об универсалиях”, т.е. с проблемой соотношения
частного и общего.

Суммируя явления, наука создает понятия, которые неизбежно
являются плодом обобщающей абстрактной работы ума и предель-
ной формой выражения сути этих явлений. Поэтому в реальной
жизни понятию в его логической чистоте чаще всего полностью
соответствует скорее уникальный, a He типичный вариант изу-
чаемого явления. Однако понятие не перекрывает многообразия
конкретных форм его проявлений, помогая постичь и оценить их
особенности. Признание современной наукой и демонстрация ею
вариативности процессов и явлений, сопровождаемые активно Be-
дущейся “войной с понятиями”, сообщает этой проблеме сегодня
особую octpoty".

В контексте эпистемологических трудностей заслуживает
внимания и проблема соотношения динамики и статики в исто-
рическом процессе и его познании. Исследователь, для того, что-
Obl изучить явление, вынужден рассматривать ero в статике и час-
то, что особенно опасно, в его ретроспекции. Ловушка, в которую
он попадает, оказывается двойной: она таит опасность изменить
принципу историзма, соблюдение которого предполагает призна-
ние становления, восхождения и разрушения явления; или — “по-
терять” явление, растворив его в неизбежных изменениях. Воз-
можность соблюсти известную равновесность анализа и оценок
исследователю может помочь в этом случае апелляция к философ-
ским категориям, в частности закону перехода количества в качес-
тво или знаменитому гегелевскому трехчастному закону диалек-
тики движения в историческом процессе и процессе познания.
М Хачатурян Н.А. Общественная система и принципы относительности. К вопросу

о содержании концепт-явления “феодализм” // Хачатурян Н.А. Власть и обще-
ство в Западной Европе в Средние века. М., 2008. С. 285—308.

Эпистемология ucmopuu исторического знания 27
Приведенные соображения, на Halll взгляд, наконец, свиде-
тельствуют о необходимости в условиях реализации историогра-
фического анализа иметь в виду непременное расхождение меж-
ду исторической действительностью и процессом ee познания
для того, чтобы по возможности адекватно оценивать эскизы ре-
альности, создаваемые наукой, а также возможности, объектив-
ные и субъективные, которыми располагал тот или иной иссле-
дователь.

Продолжая предпринятое нами рассмотрение предмета исто-
риографии и тех особенностей в развитии медиевистики, которые
формируют, в частности, подходы к историографическому ана-
лизу, представляется целесообразным затронуть вопрос о корре-
ляции гуманитарного и естественного знания в познавательном
процессе.

Явление дает о себе знать на ранних этапах средневекового ис-
ториописания, в котором чудо и божественная воля при объяснении
общественных событий корреспондировали состоянию естествен-
ных знаний, представленных в основном алхимией и астрологией и
крайне слабым развитием опытных наук.

Любопытный и весьма показательный пример такого рода
связей дает Ham XVII Bek, который характеризуется заметным
прогрессом в области механики, математики и астрономии. Упо-
мянутые нами выше представители направления “социальной фи-
зики”, несомненно, находясь под влиянием успехов последних,
превратили с помощью рационального и дедуктивного метода
человеческое сообщество в некий механический организм, обще-
ственные связи в котором действовали по принципу отталкивания
или притягивания.

Принятая обеими областями знания идея органического разви-
тия в XIX в. вновь сблизит естественников и гуманитариев с по-
пыткой последних, в частности в позитивизме сделать историю
“опытной” наукой. Апелляция к естественным наукам в ее крайнем
выражении приведет в ряде случаев к неудачному стремлению упо-
добления общества физиологическому организму.

Наконец, еще один пример — развитие сегодня синергетики, на-
уки, изучающей механизмы процессов самоорганизации спонтан-
ных образований в природе и обществе, их сохранение, разрушение
или возможные варианты развития. Исследовательские приемы,
стиль и метод мышления, возникшие первоначально в термоди-
намике, биофизике и математике, получили распространение и в
гуманитарном знании.

28 Н.А. Хачатурян

Можно ли в затронутом нами явлении корреляции ограничиться
простой констатацией факта, действительно имевшего место, или
объяснить его только влиянием естественных наук на гуманитарное
знание? Влияние, которое, предположительно, связано в каких-то
случаях с опережающими успехами естественных наук, их обаяни-
eM “точного” знания, поскольку OHH “TIO определению”, т.е. природе
своего предмета, способны использовать эксперимент или матема-
тический подсчет?

Любопытный ответ, расширяющий и углубляющий наше виде-
ние вопроса, дает известный философ и социолог XX B. Мишель
Фуко. В своей “Археологии знаний” он вводит подвластное време-
ни понятие “эпистема”, подразумевая под ним общее пространство
человеческого знания о мире, а также способ видения и способ фик-
сации этого мира (на языке историков последнюю позицию можно
было бы транслировать как “методология и методика” историческо-
ro исследования)'`.

Таким образом, точки пересечения, возможные совпадения в
развитии естественных и гуманитарных наук отражают общий для
них процесс человеческого познания и их органическую связан-
ность, определяемую соответствующим этапом этого процесса.

Предпринятый в данном очерке общий анализ предмета исто-
риографии и его особенностей целесообразно завершить оценкой
судеб исторического познания в контексте интердисциплинарных
тенденций, особенно сильно выраженных начиная со второй поло-
вины ХХ в. Это послужило основанием для некоторых исследова-
телей заговорить о кризисе идентичности истории как науки (“исто-
рия раскрошилась” и “разбилась на осколки”)'°.

В ряду связанных с историей дисциплин особое место занимает
литература. Медиевистика начиналась с автономизации истории от
литературы, на длительном отрезке времени сохраняя назначение
занимательного сочинения и жанр нарратива.

Обретя самостоятельность, OHA HE могла порвать эти связи с
ней до конца, часто имея в качестве источников для исторического
анализа нарративные памятники. Романтизм вновь усилил позиции
литературы в историческом анализе — в виде объекта исследования
в его устной и письменной форме (мифы и сказки) и способствуя
выработке сложной методики их исследования для постижения от-
даленных времен древней истории.

!5 Фуко М. Слова и вещи. Археология гуманитарных наук. М., 1977; СПб., 1994.
16 Dosse F. histoire en miéttes: Des “Annales” a la “Nouvelle histoire”. Р., 1987.

Эпистемология ucmopuu исторического знания 29

Позже медиевистика пережила еще две весьма выразительные
попытки ee превращения в “истинную науку”, которые реализо-
вались под знаком отказа от “рассказывающей истории” (histoire
historisante) — в позитивизме середины и второй половины XIX в.
и направлении “Анналов” в ХХ столетии. Это не помешало ей ис-
пытать новый реванш литературы в последнее десятилетие ХХ в.,
который стал возможен благодаря прогрессу в исследовательской
методике, связанному с развитием лингвистики и текстового (дис-
курсивного) анализа.

Последний, в частности в рамках герменевтики, открыл новые
возможности анализа нарратива в качестве средства приближения
к исторической реальности. Отмеченные новации повысили значи-
мость языкового компонента в структуре исторического познания,
прорисовав неизвестные ранее повороты в его восприятии (тема
соотношения обозначающего слова и вещи, автономизация языка;
слово и смысл в языковом контексте; “власть языка”).

Историческое знание оказалось способным принять в свой ис-
следовательский багаж математику и количественные методы при
использовании главным образом (хотя и не всегда) массовых до-
кументов, причем He только в области социально-экономической,
но и культурной истории.

Наконец, в последнее время в домене исторического поиска ста-
новится весьма заметным влияние психологии.

В начале очерка отмечалась исходная CBA3b ПСИХОЛОГИИ c Hc—
торией и историографией в силу рефлектированной природы
последних и их внедрения в сферу сознания. Показательным в
этом контексте выглядит отношение к источникам и специфика
исследовательской методики, которые фиксирует историография
медиевистики.

В развитии критического анализа, на определенном этапе oc—
мысления историей своей природы как науки — параллельно на-
правлению, рассчитанному на строгие точные приемы обработки
документальных данных, — рождается установка на необходимость
“чувствования” источника и “озарения” историка при постиже-
нии духа источника. Подобная установка, обычно связанная с ра-
ботой над нарративным материалом (Kak это случилось с О. Тьер-
ри, например, или с П.Н. Кудрявцевым), получила колоссальный
импульс на рубеже Х1Х-ХХ столетий в условиях кризиса и пос-
тепенного рождения новой эпистемы. Специального внимания в
данном контексте заслуживает творчество немецкого философа
и историка культуры В. Дильтея (1833-1911 гг.). В рамках “духов-

30 Н.А. Хачатурян

но-исторической школы” он выдвинул категории “понимания” и
“переживания”, связанные со “сферой интуитивного”, в качестве
наиболее верных средств постижения реальности!”.

Сегодня именно психология начинает теснить по степени свое-
го влияния на историю другие смежные дисциплины, что объясня-
ется новыми сдвигами в духовном мире современного человека,
подобно тому как это имело место и в конце XIX B., и ныне CBA-
занными с преодолением традиционной альтернативы материи
и духа. Именно это обстоятельство диктует в значительной мере
особенности исторической науки сегодня.

Современная медиевистика по существу пытается дать куль-
турно-историческое, ментальное и социально-психологическое
измерение всем компонентам исторического процесса — полити-
ческим, социальным, экономическим, находящимся по прина-
длежности вне сферы непосредственно духовной жизни, но демон-
стрирующим в конечном счете их непрерывность.

Парадоксально, но, решая проблемы своей идентичности, ис-
тория, и в частности медиевистика, должны быть, как показывает
опыт их изучения, открыты другим областям знания как раз во имя
своего будущего.

Именно это условие является свидетельством и залогом их
включенности в общее пространство знания. Опасность представ-
ляет не влияние других дисциплин, а злоупотребление этим влияни-
ем — ситуация, за которую ответственны чаще всего сами историки
и которую возможно регулировать.

Соблюдение целевого назначения анализа во взаимодействии
дисциплин — для и во имя исторического поиска, а также отказ
рассматривать связанный с этим намерением новый метод или
методику исследования в качестве монопольного средства, могут
послужить известной гарантией в деле преодоления названных
трудностей.

Последнее условие имеет более общее конструктивное зна-
чение как для развития медиевистики, так и для ее истории, о
чем уже шла речь в настоящем очерке. Опыт их изучения, в ко-
нечном счете, демонстрирует плодотворность широкого взгля-
да ученых Ha весьма неоднозначные явления исторического
процесса и не менее причудливые пути и результаты их иссле-
дования.

!7 Дильтей В. Введение в науки о духе; Сила поэтического воображения. Начала
поэтики // Зарубежная эстетика и теория литературы Х1Х-ХХ вв. М., 1987.

Эпистемология ucmopuu исторического знания 31

В контексте эмпирического пространства медиевистики каждое
новое направление в ее развитии готовит ПреДШССТВУЮЩИЙ OTIBIT;
OHO He всегда перечеркивает старые представления, только коррек-
тируя H ОбНОВЛЯЯ их или открывая новые аспекты явления или про-
цесса.

C точки зрения методологии научного поиска новое направле-
ние может на какое-то время остаться в рамках уже ДОСТИГНУТОЙ
и осознанной учеными эпистемы исторического видения или спо-
СОбСТВОВЭ‚ТЬ ее радикальному ОбНОВЛСНИЮ. Ноив последнем случае
смена эпистемы станет не только итогом длительных ИЗМСНСНИЙ, HO
и воплощением синтеза подходов H ЗНЭ‚НИЙ, их сложного усвоения и
переплавки качества.

Именно эту мысль Об умении сочетать в научном исследовании
принципы преемственности и качественного ОбНОВЛСНИЯ в развитии
исторических знаний мы старались подчеркнуть в нашем очерке в
качестве важной рекомендации к ИСТОРИОГрафИЧССКОМУ анализу.

