СОСЕДНИЕ РЕГИОНЫ,
СМЕЖНЫЕ ДИСЦИПЛИНЫ:
СРЕДНЕВЕКОВАЯ АРХЕОЛОГИЯ
A.A, Анисимова
СРЕДНЕВЕКОВАЯ АРХЕОЛОГИЯ
В ВЕЛИКОБРИТАНИИ

Оформление средневековой археологии как самостоятельной
области исследований (50-е гг. ХХ в., хотя некоторые ее компо-
ненты имели более длительную историю изучения') представляет
собой одно из наиболее значительных достижений исторической
науки последнего столетия. Если рассматривать археологию как
исследование материальной культуры, памятников, то, несомнен-
но, она имеет долгую историю. Одна из первых “археологических”
акций описана Роджером Вендовером в “Flores Historiarum’”: мо-
нахи Сент-Олбанса выкопали 10 человеческих останков в Редбур-
He (Хартфордшир), считая, что одни из них принадлежат cB. Ам-
фибальду?. Можно вспомнить “обнаружение” тел короля Артура и
Гвенивьеры в Гластонбери в 1191 г., хотя, как отметил К. Джерард,
эти факты следует рассматривать как раскопки только при очень
широком толковании понятия (исследователь определяет их ско-
pee xax “инсценированные раскопки Средневековья”)`.

Первой опубликованной археологической иллюстрацией в
британской археологии считается изображение англосаксоно-нор-
мандского алтаря из церкви Сент-Джонс-анде-зе-касл в Льюисе
(Сассекс). Иллюстрация появилась в первом издании “Британии”
Уильяма Кемдена (1586 г.)*. Известны отдельные примеры рас-
копок в последующие периоды. Так, в Кенте первый известный
опыт раскопок относится к XVI в.: некий Уильям Диггес вскрыл
! Gerrard С. Medieval Archaeology. Understanding Traditions and Contemporary

Approach. L.; N.Y., 2003. P. XI.

? Gerrard C., Rippon 5. Artefacts, Sites and Landscapes: Archaeology and Medieval
Studies // A Century of British Medieval Studies / Ed. by A. Deyermond. Oxford,
2007. P. 525.

3 Gerrard С. Op. cit. Р. 5.

4 Ibid. P. 7.

68 A.A, Анисимова

для короля Генриха VII холм около Барэма, между Кентербери и

Дувром`. Расцвет “антикварной” учености (XVI-XVIII Bs.) озна-

меновался собиранием различных артефактов, правда, особого

интереса к Средним векам тогда не наблюдалось. Акцент больше
делался на доисторическую, римскую и англосаксонскую архео-

логию. В середине XIX в. произошел переход от “антикварной” к

профессиональной археологии, что нашло отражение в создании

национальных и местных организаций, а также постоянных инс-

THTYTOB для исследования и сохранения древностей, публикации

специальных журналов, проведении конференций. Появляются

археологические музеи. Судя по раскопкам, во второй половине

XIX в. наибольший интерес для археологов представляли римский

и англосаксонский периоды’. Любопытно также, что в изданном

в 1882 г. первом “Законе об охране памятников старины” нет упо-

минания о средневековых зданиях$.

Дальнейшее развитие археологии и особенно археологичес-
ких организаций в значительной степени связано с угрозой уни-
чтожения археологического наследия. В 70—80-е годы XX в. на-
метилось увеличение внимания к археологии в местных админи-
страциях — в Советах графств появляется постоянная должность
археолога. Издание “Руководства по политике планирования”
(1990 г.), статья 16 которого касалась планирования археологиче-
ских исследований, стало основой для сохранения археологиче-
ских материалов и организации дальнейших раскопок. Согласно
документу, археологические остатки рассматриваются как огра-
ниченный и невозобновляющийся источник, зачастую хрупкий и
подверженный разрушению. Их обнаружение или предположение
об HX наличии требуют от застройщиков территории использова-
ния щадящих методик и их сохранения на месте. В случае невоз-
можности их сохранения проводятся раскопки и делаются соот-
ветствующие записи?.

5 Champion Т. The Growth of Archaeology in Kent // Williams J.-H. The Archaeology of
Kent to AD 800. Woodbridge, 2007. P. 9.

* Ibid. P. 11.

7 Ibid. P. 15.

8 Gerrard C. Op. cit. P. 38. В аналогичном законе 1900 r. круг зданий, подпадающих
под его защиту, был определен как “все ПОСТРОЙКИ‚ имеющие ИСТОРИЧССКИЙ WI
apXHTeKTypHbIit интерес, H UX остатки”. Исключение составляли жилые здания.

9 Schofield J., Vince A. Medieval Towns. L., 2003. P. 15.

Средневековая археология в Великобритании 69
* о* *
Обособление средневековой археологии произошло в середи-
не ХХ в., когда было основано “Общество средневековой археоло-
гии” и начал выпускаться журнал под названием “Средневековая
археология” (с 1957). Целью основания общества, как об этом го-
ворилось в первом номере журнала, было поощрять изучение “пе-
риода роста английской нации”, начиная с ухода римских войск,
включая периоды “темных веков” и Средневековья'°. Учреждение
Общества выглядит вполне логичным: на тот момент уже сущест-
вовали общества по археологии других периодов (“Доисторическое
общество” было основано в 1936 г., “Общество для продвижения
римских исследований” — в 1911 г.). Одновременно с “Обществом
средневековой археологии” появилось и “Общество пост-средневе-
ковой археологии”!!.
Начиная с 50-х годов ХХ в. развитие средневековой археоло-
гии было, с одной стороны, стремительным, а с другой — не избе-
жало некоторых — отрицательных моментов и  неровностей.
Обычно здесь выделяют несколько периодов: 1) 1956—1970 rr;
2) 1970-1990 rr, 3) после 1990 r. При характеристике этих перио-
дов в целом можно наметить несколько линий. Во-первых, произо-
шел значительный рост числа средневековых раскопок в период
с 1956 no 1970 r Общее число средневековых объектов, обследо-
ванных в Великобритании, увеличилось более чем вдвое, с 87 до
188 в год. Однако исследование как таковое оказалось в тени рас-
копок, что было вызвано нехваткой кадров, отсутствием соответс-
твующей профессиональной подготовки у участников раскопок и
частично концентрацией сил именно на сборе данных'?. Большое
количество артефактов, извлекавшихся в ходе все более масштаб-
ных раскопок, привело к утвердившемуся в 70-х годах убеждению,
что не все памятники (объекты, предметы) следует выкапывать.
Не все артефакты могли быть исследованы с одинаковой степе-
нью подробности, а простое накапливание данных не улучшало
понимания тех или иных процессов. В этот период археологичес-
кие обследования, призванные определить глубину и степень со-
хранности слоев, стали приоритетными'`. Совершенствовались
'0 Editorial // Medieval Archaeology: Journal of the Society for Medieval Archaeology.
1957. L., 1958. Vol. 1 P. 1.

НУ wero также было свое периодическое издание — “Post-Medieval Archaeo—
logy”.

В Gerrard С. Op. cit. P. 131-132.

13 Tbid. Р. 155-157.

70 A.A, Анисимова

методы классификации и описания артефактов, укреплялся меж-

дисциплинарный подход в их изучении (применение достижений

химии, ботаники, зоологии и др.).

Во-вторых, произошли некоторые изменения в отношении
археологов к местам проведения раскопок. В 1950-1960-х годах
археология была почти исключительно ориентирована на изуче-
ние отдельных объектов. Убеждение, что большинство археологи-
ческих “мест” имеют четко определенные границы и может быть
отнесено к определенному периоду, преобладало в науке как до,
так и после Второй мировой войны. Даже в 1970-х годах Минис-
терство общественных зданий и работ все еще поддерживало
раскопки на основе датировки объекта тем или иным историчес-
ким периодом. Было признано трехчастное деление объектов на
доисторические, римские и средневековые, для каждого “пери-
ofa” назначался инспектор. Раскопки осуществлялись с целью
изучения определенного периода или структуры, а попадавшийся
в процессе посторонний (более ранний или более поздний) мате-
риал чаще всего игнорировался. Средневековые и более поздние
слои просто разрушались при поиске более интересного матери-
ала. Особенно сильно пострадал в этом отношении Колчестер.
Кроме того, заранее сформулированные “ожидания” могли при-
вести к неправильной атрибуции материала — пример с Чиппинг
Хилл в Уитэме'“. Раскопки основных римских “мест” — Колче-
стера, Келведона и Ривенхолла — в 1940-1950-х годах в первую
очередь были ориентированы на поиск римского материала, хотя
именно тогда стало очевидно, что объект с материалом только
одного периода является скорее исключением, чем правилом“`.
Включение в отчет материалов по всем оказавшимся на месте
раскопок периодам стало несомненным прогрессом в развитии ар-
хеологии.

4 Направлявший раскопки Уилер считал, что это было место бурга Эдуарда
CTapuJero, H все находки COOTBCTCTBCHHO OTHOCHII K Х в. В итоге керамика же-
лезного BeKa, позднеримское стекло и монеты были интерпретированы как
англосаксонские, а фрагмент аМфОРЬ1 — Как злонамеренно ПОДКИНУТЫЙ арте-
факт (Rodwell W. The Origins and Early Development of Witham, Essex. Oxford,
1993. P. 6.)

5 Rodwell W. Archaeology in Essex since 1945: a review // The Archaeology of
Essex. Proceedings of the Writtle Conference / Ed. by O. Bedwin. Chelmsford,
1996. P. 203.

Средневековая археология в Великобритании 71
ОСНОВНЫЕ ПУБЛИКАЦИИ И ИЗДАНИЯ. ОБУЧЕНИЕ
“Общество средневековой археологии” с самого начала своего
существования стало издавать журнал “СреДНСВСКОВЗЯ археоло-
гия”. Одной из важных функций журнала является ежегодная пуб-
ликация обзора всех полевых работ и археологических раскопок,
а также рассказ о наиболее интересных находках на территории
Великобритании. Также существует ряд периодических изданий,
rye TyOMKy!OTCA исследования по СреДНСВСКОВОЙ археологии:
“Current Archaeology”, “British Archaeology”, “Journal of British
Archaeological Association”, “Journal of Conservation and Museum
Studies”, “Papers from the Institute of Archaeology”, “Rescue”. Cy-
ществуют и ПубЛИКЭ.ЦИИ местных археологических ОбЩССТВіб.
РСЗУЛЬТЭ.ТЬ1 отдельных раскопок, а также некоторые ОбОбЩЭ.ЮЩИС
исследования представлены в серии “Отчетов по британской ар-
хеологии”.
К одной из важных проблем британской археологии относят-
CA myOmmkKalluu результатов проведенных раскопок. НСКОТОРЬ1С 3
них были осуществлены значительно позже самих раскопок, в OC-
новном в 1990-е годы, когда снизились темп и масштабы проводи-
мых раскопок. РСЗУЛЬТЭ.ТЬ1 многих крупных раскопок, проведенных
в 1960-1990 rr, Tak и He были опубликованы. В настоящее время
B ИНТСРНСТС существует СЭ‚ЙТ17, где представлена так называемая
“серая литература”, отчеты о проведенных исследованиях, KOTO-
рые He были ОПУбЛИКОВЭ‚НЬ1 B бУМаЖНОМ варианте.
НССМОТРЯ на имеющиеся ПробЛСМЫ, зрелость СРСДНСВСКОВОЙ
археологии подтверждается ПубЛИКЭ.ЦИСЙ ряда крупных ОбОбЩЭ‚-
KOILLHX ИССЛСДОВЭ‚НИЙ на разные темы: смерть и погребениеШ, горо-
да!?, техника”°, ремёсла и производство?!, сельские поселения?,
‘6 Например, “Archaeologia Cantiana”, “Archaeologia Aeliana”, “Proceedings of the
Shropshire Archaeological Society”, “Sussex Archaeological Collections” и т.д.

!7 http://ads.ahds.ac.uk/catalogue/adsres.cfm

'8 Daniell C. Death and Burial in Medieval England. L., 1997.

® Vince A. Saxon London: An Archaeological Investigation. L., 1990; Schofield J., Vince A.
Op. cit. (1994).

*° Medieval Farming and Technology: The Impact of Agrarian Change in Northwest
Europe / Ed. by G.G. Astill, J. Langdon. Leiden, 1997.

?! English Medieval Industries, Craftsmen, Techniques, Products / Ed. by J. Blair,
N. Ramsay. L., 1991.

? Taylor C.C. Village and Farmstead: A History of Rural Settlement in England. L.,
1983.

72 A.A, Анисимова

монастыри?, yKperieHua, средневековая сельская местность,

заболоченная местность”° и здания’’. Более общие исследования

ОТОШЛлИ OT ИСТОРИЧССКОЙ TOUKH otcyueta”® к более ярко выраженной

археологической перспективе??.

В начале 1970-х годов средневековая археология стала препо-
даваться в университетах и была признана Э.КЭ.ДСМИЧССКОЙ ДИСЦИП-
линой“°. Сегодня почти все 72 факультета в 52 высших учебных
заведениях ВСЛИКОбРИТаНИИ предлагают баКЭ.ЛЭ.ВРСКИС и маги-
стерские программы с элементами археологии, которые вклю-
чают, по Крайней мере, 1 или 2 средневековых модуля в качестве
факультатива. В 18 университетах есть специализация по средне-
вековой археологии. Но в большинстве стандартных УЧСбНИКОВ IIO
современным археологическим методам или теории ИНфОРМЭ‚ЦИИ
о СреДНСВСКОВОЙ археологии содержится Крайне МЭ.Л031.

НАПРАВЛЕНИЯ В СРЕДНЕВЕКОВОЙ АРХЕОЛОГИИ

В зависимости от основного объекта изучения можно выде-
JIMTb несколько НЭ‚ПРЭ‚ВЛСНИЙ СреДНСВСКОВОЙ археологии.

Городская археология. Начиная с середины XIX в. археологи
пытались спасти средневековые находки на местах ЗЭ.СТРОЙКИ B
больших городах. НСКОТОРЬ1С M3 них делали при этом заметки о
средневековых реликвиях. ОДНЭ‚КО собственно городская археоло-
THA В ВСЛИКОбРИТаНИИ началась B раЗбОМбЛСННЬ1Х подвалах Лон-
дона, Кентербери и других городах (таких xax Норидж и Саутгем-
птон) только после окончания Второй мировой войны. В пери-
од 1946—1962 rr. Совет no раскопкам римского и средневекового
23 Advances in Monastic Archaeology / Ed. by R. Gilchrist, H. Mytum. Oxford, 1993;

Greene J.P. Medieval Monasteries. Leicester, 1995.

24 Kenyon J.R. Medieval Fortifications. L., 1990.

25 The Countryside of Medieval England / Ed. by G.G. Astill, A. Grant. Oxford, 1988.

26 Rippon 5. The Transformation of Coastal Wetlands: Exploitation and Management of
Marshland Landscapes in North West Europe during the Roman and Medieval Periods.
Oxford, 2000.

27 Grenville J. Medieval Housing. L., 1997.

28 Platt С. Medieval England: A Social History and Archaeology from the Conquest to
AD 1600. L., 1978.

® Hinton D.A. Archaeology, Economy and Society: England from the Fifth to the
Fifteenth Century. L., 1990.

3° Clarke H. Medieval Archaeology in Britain // The Study of Medieval Archaeology /
Ed. by H. Andesson, J. Wienberg. Stockholm, 1993. P. 37.

31 Gerrard С. Op. cit. P. XII.

Средневековая археология в Великобритании 73
периодов в Лондоне проводил обследования в английской столи-
це. Это были первые продолжительные раскопки, произведенные
в “живом” городе*?. Наибольший интерес представляли остатки
римских зданий, HO обращали внимание и на находки более поз-
дних периодов. Одновременно (в 50-е годы) началось изучение
средневековой городской топографии.

Возможность для проведения длительных раскопок была пре-
доставлена в ходе новой городской застройки и разработки схем по
восстановлению городов. Тем не менее, значительные территории
в городах были утеряны. Так, в Питерборо огромная территория к
востоку от собора (которая, Kak полагают, включала в себя большую
часть территории позднесаксонского и, несомненно, значительную
часть средневекового города) была разрушена без каких-либо o6—
следований в 1960-е годы. Были утеряны 1/5 исторического цент-
ра Вустера, четверть территории Глостера, треть Абингдона, треть
Честера и почти половина Кембриджа“`.

Раскопки проводились в Бедфорде, Бристоле, Чичестере, Хере-
форде, Кингз Линне, Плимуте, Стемфорде и Винчестере. Bo вто-
рой половине 60-х годов серьезному археологическому изучению
подверглись 60 английских городов, три в Уэльсе и ни одного в
Шотландии. Малые и средние города остаются менее исследо-
ванными““. Археологические исследования проводились с целью
получения информации о происхождении городов и развитии
строительных техник, восстановления планов жилых средневеко-
вых зданий, усовершенствования типологии артефактов. Важным
было осознание развития городов не только вдоль дорог, но и по
прибрежной линии``.

Наиболее значительными из городских археологических работ
были раскопки, начатые в 1961 г. в Винчестере. Здесь “охранная”
составляющая находилась на втором плане по отношению к “ис-
следовательской”. Эти раскопки стали первыми профессиональ-
ными средневековыми городскими раскопками в Великобритании.
Организованный Мартином Биддлом исследовательский центр
стал прототипом для аналогичных организаций в других городах,
очень влиятельным в плане методологии. М. Биддл утверждал,
32 Ibid. Р. 95.

33 Schofield J., Vince A. Op. cit. Р. 5.

34 Gerrard C. Op. cit. P. 98-99.

35 После раскопок в Лондоне (1971 г., Байнард Кастл в портовой части Сити) при-
брежные районь1 городов стали приоритетными для археологических изысканий
последующих двух ДеСЯТИЛСТИЙ.

74 A.A, Анисимова

что в истории города важны BCe периоды, a He только римский.
В ходе работ в Винчестере стали использоваться открытые раскоп-
ки на территории ropoja?* — в OCHOBHOM OHM велись на территории
публичных зданий средневекового города (королевского замка,
епископского дворца, двух приходских церквей и трех часовен),
но одновременно была проделана значительная работа касатель-
но средневекового плана улиц и группы держаний на Лоуер Брук
Стрит. Было изучено около 2% городской территории, окруженной
стеной. Целью было исследование археологических материалов и
документов для изучения меняющегося города, без предпочтения
какого-либо отдельного периода, с учетом экономического, соци-
ального и религиозного аспектов`”.

К концу 1960-х годов многие археологи выразили озабочен-
ность проблемой разрушения материальных данных по истории
британских городов. Национальное обследование “Разрушение
истории” (1972)% привлекло внимание к “кризису в городской
археологии”. Утверждалось, что большинство исторических горо-
дов всех периодов будут утеряны для археологии в течение бли-
жайших двадцати лет. Среди приводимых в пользу значимости
городской археологии аргументов назывались малочисленность
письменных источников для периода до ХШ в. и сама природа
письменных источников, HX фрагментарность и избирательность:
археологические находки дают более широкое представление о
среде обитания и деятельности человека. Обращение к археологии
объявлялось актуальным при составлении будущего облика горо-
дов, так как OHA помогает определить заповедные зоны и Te объ-
екты, которые необходимо сохранить. В Шотландии обследование
1972 г. привлекло внимание к угрозе для исторических центров
в городах к северу от границы, что повлияло на проведение по-
хожих обследований в Абердине и Эдинбурге (1973 г.) и в Перте
(1974 г.). Общим результатом стало значительное улучшение ор-
ганизации и финансирования “охранной археологии””, в рамках
которой исследования в основном проводились в центрах графств,
провинциальных городах и портах, а также в Лондоне.

В 70-х и в начале 80-х годов археологи постепенно перешли от
раскопок, проводимых в ходе развития городов, к стратегическо-
3 Schofield J., Vince A. Op. cit. P. 4.

37 Публикация серии исследований (“Winchester Studies”), основывающихся Ha Ma-
териалах раскопок, продолжается до сих пор.

38 Heighway C.M. The Erosion of History. L., 1972.

3° Gerrard C. Op. cit. P. 133.

Средневековая археология в Великобритании 75
му планированию. В нескольких графствах проводились обследо-
вания с целью выявления угроз для исторических центров“°, была
выработана политика в отношении отдельных городов. Результа-
ты раскопок, проведенных в 70-х годах в 146 английских городах,
суммированы в книге “Недавние археологические исследования в
английских городах” (1981)*!.

Упомянутая выше статья 16 “Руководства по политике плани-
рования” (1990 г.) касалась археологии всех периодов — от доисто-
рического до современного, но особое значение имела для архео-
логии средневековых городов. После публикации “Руководства...”
с археологической точки зрения было протестировано значитель-
но больше городских объектов, чем в предшествующие годы (хотя
ушли в прошлое характерные для 70—80—x годов большие архео-
логические раскопки в исторических центрах крупных городов).

Предпринятые в 90-х годах раскопки небольшого масштаба
дают несколько ограниченную картину (выводы планировалось
делать на основе материала, собранного в ходе масштабных рас-
копок 1970—1980-x годов). Однако есть и положительные резуль-
таты. 3a три десятилетия, предшествовавшие 1990 г., археологи
пытались обследовать множество маленьких городов, без особого,
впрочем, успеха ввиду отсутствия продуктивной методологии для
осуществления данного проекта. Теперь такие методики появи-
лись. Кроме того, были выделены деньги на публикацию результа-
тов охранных раскопок, проведенных в 70-е годы*?. Аналогичное
законодательство было введено также в Шотландии в 1994 г., что
предопределило некоторый прогресс в городской археологии в
нагорном регионе: в Инвернессе, Уике, Tepco, Тейне, Нэрне, Дин-
гуолле и Дорнохе появились археологические изыскания, хотя и
очень незначительные.

Археология существенно повлияла на изучение городов, из-
менив восприятие периода до 1100 r В Саутгемптоне, Ипсвиче,
Лондоне и Йорке были обнаружены эмпории“, датирующие-
ca временем до 850 r. Раскопки в Линкольне, Лондоне, Норидже,
Стемфорде, Тетфорде, Винчестере и Йорке показали масштаб
и сложность городских поселений ANA периода 850-1100 rr
40 См., например: Eddy M.R. Historic Towns in Essex. Chelmsford, 1983.

4! Schofield J., Palliser D. Harding С. Recent Archaeological Research in English
Towns. L., 1981.

® Gerrard С. Op. cit. P. 185-186.

43 Дословно — “рынок”, специально оборудованное для ведения дальней оптовой
торговли место, обычно Ha берегу Mops.

76 A.A, Анисимова
Нужно, правда, отметить, что 9/10 археологических исследований в
средневековых городах затрагивают период после 1100 r.**.

Археология сельских поселений. В конце 1940-х годов но-
вые полевые работы сделали возможным изучение сельских по-
селений. Объектом раскопок стали обнесенные рвом поселения.
Первоначально внимание археологов было сосредоточено на изу-
чении жилых и служебных зданий (а не подсобных помещений),
но с середины 1950-х годов раскопки стали проводиться на более
высоком ypoBHe*. При анализе археологических сведений учиты-
вались данные по землепользованию, географии расселения, ти-
пам почв и топографии. К этому добавлялось также исследование
документов для выяснения статуса средневековых владельцев.

Раскопки средневековых объектов часто выполнялись в рамках
более крупных проектов, а иногда были результатом ошибочной
атрибуции (например, первые детальные раскопки средневековых
пастушьих хижин были произведены по ошибке, их приняли за
земляные укрепления железного века“°).

Археология сельских поселений своим возникновением MHO-
гим обязана историкам. Майкл Постан, специалист по экономиче-
ской истории, был заинтересован в проведении археологических
раскопок в сельских поселениях, поскольку он искал подтверж-
дения своей теории о расширении и уменьшении поселений.
В 1948 г. он организовал семинар в Кембридже, где Уильям Хос-
кинс и Морис Бересфорд рассказали о своей работе с заброшенны-
ми поселениями в Мидленде. Возрождение интереса к локальной
истории, а вместе с Heli и к ландшафту (M. Бересфорд, У. Хоскинс),
также способствовало развитию археологии сельских поселений.
Правда, “подключение” археологических исследований к “ланд-
шафтному” видению произошло только в конце 1960-х годов. На-
ибольший интерес вызывал вопрос о происхождении поселений,
в работе над которым характерным было использование карт, пла-
HOB, топонимики и письменных источников”. В To время появ-
ляется новый для Великобритании способ обследования — обход
полей (fieldwalking)**.

“4 Dyer С. The Archaeology of Medieval Small Towns // Medieval Archaeology. 2003.
Vol. 47. P. 85-86.

45 Gerrard С. Op. cit. P. 99.

46 Thid. P. 102.

47 Thid. P. 107.

48 Henutpy3uBHblit метод исследования, КОТОРЫЙ заключается B хождении по IIOJIIO
JUI8I Наблюдения 3a тем, что может лежать на поверхности.

Средневековая археология в Великобритании 77

В 1970-х годах археология в сельской местности столкнулась
со все более растущим давлением со стороны сельских хозяйств и
добычи полезных ископаемых. Общее число раскопов в сельских
поселениях уменьшилось или осталось на низком уровне. В отли-
чие от городской археологии, тут изменения были постепенными.
Не в последнюю очередь это было связано с меньшим объемом
финансирования.

Среди охранных раскопок наиболее крупными были раскоп-
ки в Трислингтоне, заброшенной деревне, остатки которой оказа-
лись под угрозой уничтожения из-за развивавшейся там добы-
чи известняка. Цель раскопок была типичной: установить даты
основания и оставления поселения, изучить изменения в планах
зданий. Недостаток времени, однако, привел к TOMY, что oc—
новными объектами исследования стали часовня и манориаль-
ный JOM, а сады, служебные постройки, границы и свидетель-
CTBa деятельности Ha остальном пространстве, расположенном
между раскопанными участками, остались практически неизу-
ченными. Ландшафт вокруг поселения также остался неисследо-
ванным“”.

Наиболее значимыми для сельской археологии были раскопки
в Уоррем Перси (Wharram Percy) в графстве Йоркшир. Некоторые
исследователи считают их исходным пунктом в создании средне-
вековой археологии. Раскопки начались в 1950 г. и продолжались
42 сезона, главным образом под руководством историка Мориса
Бересфорда и археолога Джона Хёрста. Стратегия исследования
была весьма гибкой. Проект начинался с целью установить время
и причины запустения поселения, но постепенно круг поставлен-
ных вопросов расширялся и охватывал новые сферы, такие как
сложность строений и материалы построек, типы зданий, проис-
хождение деревень, природная и окружающая среда, экономика>.
Была осуществлена попытка показать более обширную картину
средневекового поселения и землепользования, включая вопросы
о заброшенности и континуитете.

Другим проектом, отразившим тенденцию перехода от отдель-
ных траншей к сплошным раскопкам открытого пространства,
а также изменение фокуса проекта с раскопок по изучению по-
селения на включение его в более широкий контекст изменения
ландшафта и археологию окружающей среды, был проект в Уэст
® Gerrard С. Op. cit. P. 139.

50 Tbid. P. 103-104, 140.

78 A.A, Анисимова
Уэлпингтоне`!. Kpome Toro, нужно отметить проект “Раундс Эреа”
(Нортгемптоншир). Исследование территории площадью свыше
40 км? включало в себя раскопки позднеанглосаксонского кладби-
ща, церкви, деревни, двух манориальных домов и заброшенного
поселения. С самого начала проект был задуман как междисцип-
линарный и охватывающий несколько периодов с целью изучения
“обычного” ландшафта поселений и полей??.
Таким образом, более широкое видение ландшафта подразу-
мевало теперь полный спектр типов поселений (заброшенных,
сократившихся, сосредоточенных, разбросанных и т.д.) и более
широкий хронологический охват.
Практика расчистки обширных территорий была применена
при исследовании заброшенного поселения Кальдекоут (Хартфорд-
шир) — это были первые запланированные раскопки целой забро-
шенной средневековой деревни. Переход от отдельных траншей
к раскапыванию открытых территорий имел много положитель-
ных сторон: более широкий охват, открытие большего количес-
тва характерных черт, — но такой принцип проведения раскопок
подразумевал больше затрат, как финансовых так и временных,
поэтому He все приняли на вооружение новый метод°`.
С окончанием 41-го сезона раскопок в Уоррем Перси (1990 г.)
завершилась эпоха крупномасштабных раскопок средневековых
деревень. Предпринятые позднее несколько полномасштабных
раскопок — исследование деревушки ХШ-ХУ вв. Сортон Даун в
Девоне и изучение обнесенного рвом манора Вуд Холл (Йорк-
шир) — были скорее исключением в общей тенденции сокращения
масштабов археологических обследований.
Происхождение и развитие деревень остается центральной
проблемой сельской археологии, но в то же время уделяется вни-
мание и рассеянному поселению, существующим до сих пор де-
ревням и сезонным поселениям, таким как пастушьи поселки и
прибрежные поселения рыбаков. Возродился интерес к изучению
сельских поселений в Шотландии и Уэльсе.
Археология церквей. Исследование существующих церквей
считалось прерогативой историков архитектуры, в то время как
>! В заброшенной деревне Уэст Уэлпингтон (Нортумберленд) было расчищено 20%
территории поселения, что составило 14 тыс. М2. Это наиболее полно раскопан-
ная ЗабРОШСННЗЯ деревня в Англии и OHH H3 наиболее длительных археологи-
ческих проектов (1958-1976 гг.).

52 Gerrard С. Op. cit. Р. 140-141.

53 Ibid. P. 155.

Средневековая археология в Великобритании 79
разрушенные во время Второй мировой войны культовые со-
оружения перешли в ведение археологов. Постепенно в область
исследования церквей стало входить не только само здание (изу-
чали изменения планировки), HO и весь церковный двор. Первой
работой такого рода стало исследование в 1962—1963 rr. Ф. Ратцем
разрушенной в результате бомбардировки церкви Сент-Мэри-ле-
Порт в Бристоле. Была обследована подземная часть церкви, уста-
новлена взаимосвязь с прилегающим владением. Похожие работы
были произведены М. Биддлом в Винчестере. Вслед за разрушен-
ными во время войны церквами началось изучение и церковных
зданий, которые больше He использовались”*.

В 1970-1990-е годы в археологии церквей произошли значи-
тельные изменения. В 1968 г. Англиканская церковь, озабоченная
тем, что церковные сооружения оказались под угрозой перестрой-
KH WIM уничтожения, приняла “The Pastoral Measure”>>, определя-
ющий судьбы церковных зданий и дворов. В 1972 г. Совет бри-
танской археологии создал Комитет по церквам, был опубликован
PA заявлений и отчетов, направленных против структурных пере-
делок церквей и “очищения” церковных дворов. Комитет объеди-
нил археологов, архитекторов и искусствоведов, которые осущест-
вляли интегрированное изучение зданий, кладбищ и связанных с
ними структур. В некоторой степени деятельность Комитета раз-
ворачивалась под влиянием подобных проектов по церковной ар-
хеологии в Дании, Германии и Голландии. Акцент был сделан на
исследование действующих церквей, оказавшихся nom угрозой
разрушения (например, Ривенхолл, Хэдсток, Бартон-он-Хамбер,
Бриксвот, Деерхёрст и др.). Оказалось, что относительная хроно-
логия материала здания может послужить альтернативой чисто
искусствоведческой датировке (применение комплексных методов
в датировке привело, однако, к чрезмерно усложненной системе
выделения этапов в развитии и к недооценке иконографических
аспектов).

Небольшие раскопки, характерные для 80—90-х годов, смогли
дать впечатляющие результаты. Например, в Кентерберийском со-
боре посредством небольших PBOB, выкопанных в разных частях
вокруг северо-восточного трансепта и часовни архангела Гаврии-
ла, были выявлены римские улица и здание, склеп XI B., разные
54 Thid. P. 108-109.

55 Законодательный документ Англиканской церкви, принятый общим Синодом и
ПОДТВСРЖДСННЫЙ обеими палатами Парламента‚ включает в себя соответствую-
щие акты Парламента и решения СИНОД&.

50 A.A, Анисимова

фундаменты и остатки скелетов°°. В целом, любопытно отметить,

что в Великобритании археология церквей выделилась в отдельное

направление гораздо позднее, чем в других европейских странах,
где она, как правило, была краеугольным камнем средневековой
археологии””.

Монастырская археология. Интерес к изучению монастырей
проявился eme в XIX B., Ho до 1950-х годов он был сосредоточен в
основном на изучении планов монастырей`. Важной фигурой для
развития этого направления средневековой археологии был Дэвид
Ноулс, хотя OH CaM никогда He считал себя археологом. В 1952 r.
Ноулс вместе с К. Сент Джозефом участвовал в издании книги
“Территории монастырей с воздуха”, а в 1953 r. вместе с Н. Хэд-
коком составил список всех средневековых монастырей”. Правда,
число проводимых в монастырях раскопок не увеличилось, пос-
кольку лишь немногие монастыри были затронуты застройкой, и
при нехватке профессиональных кадров предпочтение отдавалось
другим местам. Тем не менее значительные по масштабам рас-
копки коснулись и монастырей, например, было изучено клюний-
ское аббатство в Фавершеме®. Также проводилось обследование
различных типов монастырей с целью установления размеров их
площадей для составления их планов или как необходимое усло-
вие для HX восстановления°!.

Подъем городской археологии увеличил интерес к францис-
канцам и доминиканцам (Гилдфорд, Оксфорд, Лестер), городским
монастырям и монастырям в пригородах. Особое внимание уде-
лялось сохранившимся зданиям, в целом же археологи пытались
исследовать всю территорию монастыря. Показательным стало
внимание к таким маргинальным прежде сюжетам, как система
водоснабжения, рыбные пруды или хозяйственная деятельность
обителей. Впрочем, сельские монастыри тоже могли оказаться
под угрозой исчезновения. Например, раскопки в приорате Торн-
хольм (Линкольншир), приорате Гроув (Бедфордшир) и на ферме
аббатства Абингдон проводились в рамках охранных работ. Воз-
% Gerrard С. Op. cit. Р. 142-143.

57 Clarke H. Op. cit. P. 39.

55 Keevill G.D. Introduction: Past Approaches to the Archaeological Study of Monastic
Sites // Monastic Archaeology / Ed. by G. Keevill, M. Aston, T. Hall. Oxford, 2001.
P. 1.

59 Knowles D., St Joseph J.K.S. Monastic Sites from the Air. Cambridge, 1952; Know-
les D., Hadcock R.N. Medieval Religious Houses: England and Wales. L., 1953.

® Philp В. Excavations at Faversham 1965. Bromley, 1968.

6! Gerrard С. Op. cit. P. 107.

Средневековая археология в Великобритании 81
MOXHOCTH для исследования сельских монастырей возникали в
местах, которые находились под опекой государства, например, в
аббатстве Bam.

В изучении монастырей все еще остаются существенные про-
белы. Тенденция включать изучение монастыря в более широкий
контекст отвлекла внимание исследователей от монастырской
церкви и клуатра. Мало внимания уделялось духовному аспек-
ту монашества, не рассматривались церемониальный и функцио-
нальный контексты в монастырях, хотя раскопки конца 80-х — на-
чала 90-х годов показали возможность изучения церемониала с
точки зрения археологии®.

Археология замков. Исследование каменных замков, прове-
денное в начале ХХ B., определило интерес археологов послевоенной
эпохи к земляным замкам, значительное количество которых было
раскопано, часть раскопок проводилась в рамках программы по ук-
реплению этих замков. В Лидфорде (Девоншир) и Керлейвроке (Дам-
фрисшир, Шотландия) рвы были очищены и заполнены водой без
проведения археологических раскопок.

Схема изучения замков была одинакова. Сначала исследова-
лись ключевые видимые элементы (чаще всего — земляная насыпь
WIM ров). 3aTeM, переходили к тем компонентам, которые раньше
считались менее значимыми, например, к замковым дворам. По-
лученные результаты анализировались в более широком академи-
ческом контексте.

Значительные работы были проведены в TeX замках, сущест-
вование которых оказалось под угрозой из-за роста городов (Бед-
форд, Саутгемптон). В период с 1974 по 1984 г. из-за проблем с
финансированием, а также трудностей no интерпретации малых
по масштабу раскопок количество исследованных замков сокра-
тилось. Археологические работы в Гилдфорде, Стемфорде и в
лондонском Тауэре показали, что в случае замков раскопки необ-
ходимо производить в более крупном масштабе. В большинстве
случаев предпочтение отдавалось консервации, а не раскопкам.

В конце 80-x годов увеличилось число небольших раскопок.
Крупные раскопки в тех местах, где не было угрозы уничтожения
памятника, были связаны с работами по улучшению его внешнего
вида. Такие проекты обладали большей гибкостью для исследова-
тельской цели, чем охранные раскопки. Многие виды замков были
© Tbid. Р. 144-145.
® Keevill G.D. Op. cit. P. 2.

62 A.A, Анисимова

исследованы, уделено внимание разным аспектам повседневной
жизни и внутреннему устройству (зданиям). Следует отметить
два крупнейших проекта по изучению замков: Хен Домен (графс-
тво Поуис, Уэльс; XI—XIV ss.) и Сандл Касл (Йоркшир), где была
полностью раскопана территория в 2,5 га, а уцелевшая кладка за-
консервирована. В добавление к английским замкам (Трив Касл,
Барнард Касл, Оукхэмптон и Райзинг Касл) были проведены рас-
копки в замках Уэльса — Дрислвине, Долфорвине“*. В Уэльсе, Kak и
в Шотландии, раскопки в замках были отличительной чертой 90-х
годов, когда они проводились в крупном масштабе.

Изучение замков не ограничивалось археологией. Продолжа-
лось изучение документальных источников, составлялись спра-
вочники. Ландшафтные изыскания позволили “связать” замки
с дорогами, лесами и более широкой местностью. Комплексное
применение археологического, архитектурного и документального
подходов стало представляться как наиболее продуктивное.

Здания. Разрушения во Второй мировой войне сделали со-
хранившиеся средневековые здания предметом интереса и изуче-
ния. Законами о городском и сельском планировании 1944, 1947 и
1968 гг. предпринимались меры по охране таких зданий. С помо-
щью археологических данных и архитектурных записей воссозда-
вались их поэтапные планы, а также трехмерные модели зданий на
разных этапах существования (У. Пантин). Принцип структурного
анализа был распространен на все виды зданий — дворцы, боль-
шие средневековые дома, здания с деревянным KapKacoM, мелкие
хозяйственные постройки и складские помещения“`.

До начала 1970-х годов типология городских домов изучалась
в основном по материалам сохранившихся зданий. Охранные рас-
копки показали большее разнообразие их типов. Для исследова-
ний был характерен междисциплинарный подход, использовалась
дендрохронология и палеоботаника. Помимо собственно зданий
интерес вызывал CaM процесс строительства“°.

Новая технология изучения зданий была запущена вместе с
“обследованиями исторических материалов”, начатыми в 1980-х
годах фондом “Английское наследство” для реставрационных и
консервационных программ. Во время обследования фиксировался
план и подробное изображение, предпринималось изучение пись-
менных и изобразительных источников.

64 Gerrard С. Op. cit. P. 146.
65 Tbid. P. 110-111.
6 Tbid. P. 147.

Средневековая археология в Великобритании 83

Археология производства. Изучение средневекового про-
изводства традиционно является “территорией” историка. При
этом акцент делается на исследовании управления и организации,
для чего используются письменные источники. Археологические
раскопки первоначально служили для иллюстрации текстильного
производственного процесса, археологические артефакты служи-
ли добавлением к свидетельствам архитектуры и изображениям.
Постепенно акцент в изучении ремесел сместился на те из них,
продукцию которых находили в ходе раскопок°”.

Городские раскопки предоставили значительное число дан-
ных, особенно ценных для XI—XII BB., HO значительных проектов
предпринималось немного. Были изучены средневековые соля-
ные дома (Нантвич), мельницы в Баткомбе (Сомерсет) и Лампор-
те (Нортгемтоншир), печи для обжига облицовочной керамики и
кирпича и места железообработки в Голто (Линкольншир) и Ротер-
филде (Сассекс), гончарные мастерские. Изучение средневековых
ремесел и производства базировалось на анализе обнаруженных в
ходе раскопок артефактов. Огромное количество материала — на-
ходок — привело к специальному их изучению. Появились иссле-
дования отдельных категорий предметов — стекла, металлических
изделий и свинцовых изделий, плитки, текстиля, дерева, KOOKHSS.
Были составлены более полные каталоги, совершенствовались
технологии по определению качества. Однако в археологических
отчетах продолжала доминировать керамика. В 1950—1960-e годы
были предприняты попытки регионального синтеза исследований
по средневековой керамике, связанной с развитием торговли“.

Ландшафтная археология. Ландшафтная археология сложи-
лась как направление позже других, только в 1970-х годах”. Изуче-
Hue одного объекта (single site mentality) уступило место исследо-
ваниям более широко охвата и фиксированию всего ландшафта.
Появилось множество книг о постримском ландшафте. В 1979 г.
было образовано “Общество по изучению ландшафта”, которое
начало публикацию журнала “Ландшафтная история”. Целью был
анализ взаимоотношений всех объектов друг с другом, с естест-
венной и рукотворной окружающей средой в течение длительных
периодов времени. Применительно к Средним векам это касалось
дальнейшего расширения (по охвату) полевых работ по “затерян-
*7 Tbid. P. 113.

68 CM. главы, посвященные каждому материалу, B: English Medieval Industries...
® Gerrard С. Op. cit. P. 148-149.
* Rodwell W. Archaeology in Essex since 1945... P. 203.

84 A.A, Анисимова

ным деревням”, XOTA теперь исследование больше опиралось Ha
визуальное обследование и пространственные наблюдения, а не
на раскопки.

Ландшафтная археология во многом прошла тот же путь
развития, что и другие направления средневековой археологии.
Огромное количество материала зачастую не анализировалось,
а просто собиралось, объекты располагались в хронологическом
порядке, не давалось разъяснение пространственной структуры, а
историческое обоснование редко было убедительным. Тем не ме-
нее, в некоторых случаях изучение отдельных примеров оказалось
весьма существенным и весомым (например, исследование дис-
персного расселения в высокогорье — Корнуолле). В ландшафтных
исследованиях очевидным стал значительный вклад других дис-
циплин — исторической экологии и истории садоводства”!.

Показателен - проект Археологического общества  Милтон
Кейнса, который объединил результаты раскопок, проведенных в
1971-1991 rr, и охватил около 90 тыс. KM’, включая средневековые
укрепления 18 приходов. Было обследовано 84 памятника, пред-
ставляющих все периоды истории Англии, из них 20 — открытыми
раскопками, наряду с визуальным обследованием и исторически-
ми исследованиями. Во многих местах были вырыты оценочные
траншеи, для того чтобы определить размеры и состояние иссле-
дуемых объектов. Проводимые работы очень часто были сжаты по
срокам и средствам, HO многие памятники (церкви, рвы и сельские
укрепления) были, no крайне Mepe, оценены”?.

Ландшафтная археология постепенно отходит от раскопок и
исследований отдельных местностей. В изучении средневеково-
го ландшафта определенный интерес проявляется в отношении
лесов, взгорий, осушенных болот и др. Ландшафтная археология
тесно связана с картографическими, документальными и топог-
рафическими изысканиями, а также палеоисследованиями окру-
жающей среды.

* о* *

В настоящее время наблюдается определенная диспропорция
среди направлений средневековой археологии при явном преоб-
ладании городских изысканий, что вызвано вполне объективными
причинами. Все направления прошли более или менее одинаковые
71 Gerrard С. Op. cit. P. 150-151.

72 Tbid. P. 139.

Средневековая археология в Великобритании 85
стадии развития: OT мелкомасштабных раскопок к крупным про-
ектам, с возвращением к мелким раскопкам и переходу к другим
методам исследования (не раскопкам). Другой важной тенденцией
стал переход от исключительного изучения одного объекта к более
широкому его изучению (во взаимосвязи с окружающей средой и
другими объектами).

ИСТОРИЯ И АРХЕОЛОГИЯ

Средневековая археология как научная дисциплина возникла
во многом как вспомогательная по отношению к истории. Не-
случайно некоторые известные историки-медиевисты (М. Берес-
dopa, Д. Ноулс, K. Платт, М. Постан и др.) сыграли важную роль
в становлении средневековой археологии. Они ставили задачи и
в какой-то мере определяли перспективы для дальнейших архе-
ологических исследований. Первая же конференция Общества
средневековой археологии была посвящена отношениям между
историей и археологией”.

Все это должно было способствовать тесному сотрудниче-
ству археологии и истории. По сравнению с археологией перво-
бытных обществ выявлялась близость средневековой археологии
к истории, что во многом было связано с противопоставлением
письменных и неписьменных культур. В то же время некоторые
археологи считали, что необходимо уйти от программы, заданной
историческими исследованиями, которую, как им казалось, OHH
не могли выполнить с помощью археологических данных. Это
означало радикальную смену угла зрения: в этом случае объектом
внимания становилось не то, что необходимо узнать для истори-
KOB, а сами существующие археологические источники’*. Takum
образом, произошло некоторое расхождение между историей и
археологией.

Было бы неправильно, однако, отрицать существование син-
теза истории и археологии, хотя OH He всегда характерен для ис-
следований. Интересным примером тут являются труды Кристо-
фера Дайера. Его исследования по средневековому крестьянству
отличаются широким использованием археологических данных”.
73 Ibid. Р. 129.
™ Carver M.O. Sampling Towns: An Optimistic Strategy // Approaches to the Urban Past /

Ed. by P. Clark, S. Haselgrove. Durham, 1981. P. 71.
?5 Gerrard C., Rippon 5. Op. cit. Р. 542.

86 A.A, Анисимова
Tem He MeHee, Kak cam Дайер написал позднее, OH HE использовал
археологические данные при написании главы о малых городах пе-
риода 1270-1540 rr. ana “Кембриджской городской истории Вели-
кобритании” (одновременно он работал над другим проектом, кото-
рый как раз подразумевал использование археологических данных).
В другой статье историк призвал коллег шире использовать архео-
логический материал при изучении истории малых городов°.

Археологи, исследующие города, история которых подкрепле-
Ha письменными источниками XII—XV вв., Kak правило, принимают
BO внимание имеющиеся документы”. Историки xe, работающие
с письменными источниками, как правило, гораздо хуже знакомы с
материальной культурой исследуемых ими городов. И хотя в архе-
ологических отчетах раздел об историческом контексте и соответс-
твующих письменных источниках стал обязательным, интегрирова-
ние этих сведений с археологическими данными встречается реже.
Важным показателем синтеза двух наук стало признание того, что
археология изменила задачи историков в области изучения поселе-
ний’,

Очередное “расхождение” археологии и истории произошло
в 1980-х годах, когда первая имела тенденции сближения с гео-
графией и пространственными исследованиями, а вторая испы-
тала на себе влияние “лингвистического культурного поворота”.
Выступление историка Криса Уикхема в Институте археологии
(Университетский колледж Лондона) с докладом на тему “Пробле-
мы диалога между средневековой историей и средневековой архе-
ологией” (20 октября 2008 г.) показало, что диалог на постоянной
основе между двумя дисциплинами до сих пор отсутствует, хотя
для этого имеются и основания, и отдельные успешные примеры.
* Dyer С. The Archaeology of Medieval Small Towns. Р. 85.
77 См., например: Niblett R., Thompson I. Alban’s Buried Towns. Oxford, 2005.
78 O6 этом cM. подробнее: Dyer C. The Past, the Present and the Future of Medieval

Rural History // Rural History. 1990. N 1(1). P. 37-49.

