Рецензии 211
от Лодзи). Неудачен и термин “мэтр Палаты прошений короля” (c. 615),
используемый вместо принятого “докладчик”.

Те или иные недостатки неизбежны уже в силу самого масштаба
такого проекта. Но они незначительны на фоне того научного подви-
га, который совершили его организаторы и авторы. Великолепно из-
данное и иллюстрированное первое энциклопедическое сочинение,
посвященное эпохе Возрождения, свидетельствует о BbICOKOM уровне
современной отечественной ренессансистики и решительно опровергает
все утверждения о кризисе и деградации российской исторической на-
уки. Энциклопедия может послужить моделью для исследователей иных
эпох и цивилизаций: ee особое научное качество OpocaeT им BBI—
зов и неизбежно повышает планку для всех будущих изданий такого
рода.

HB. Кривушин

Кудрявцев О.Ф. ФЛОРЕНТИЙСКАЯ

ПЛАТОНОВСКАЯ АКАДЕМИЯ.

ОЧЕРК ИСТОРИИ ДУХОВНОЙ 2KH3HH

РЕНЕССАНСНОЙ ИТАЛИИ.

M.: Наука, 2008. 478 c.

Монография О.Ф. Кудрявцева является результатом многолетней
работы автора над рассматриваемой в ней темой: деятельностью Мар-
силио Фичино и историей неоплатонических идей в ренессансной
Флоренции. О.Ф. Кудрявцевым было написано более 20 статей и книг,
непосредствено посвященных этой проблематике (B TOM числе и
переводов).

Можно сказать, что за эти годы сложился своеобразный исследо-
вательский стиль автора, характерный и для данной работы: очень тща-
тельная проработка источников и историографии, глубокая документиро-
ванность выводов, расширенные ссылки на источники — B переводе и B
оригинале, убедительный и достаточно лаконичный язык. К этим досто-
инствам прибавляется TOT факт, что, несмотря на интерес и внимание,
проявлявшиеся к флорентийскому платонизму в мировой и отечествен-
HOM литературе, подобное монографическое исследование, посвященное
Марсилио Фичино и его Академии, появляется в России — в виде книги —
впервые.

O.®. Кудрявцев строит свою работу в форме ряда очерков, рас-
сматривающих творческий путь Фичино, историю ero взаимоотноше-
ний с единомышленниками, с властями, в первую очередь с семьей его

212 Рецензии

покровителей Медичи, с другими почитателями — в итоге вырисовыва-
ется авторское понимание самого феномена Платоновской Академии
Фичино, несколько расширительное по отношению к традиционному.
Ono заключается в TOM, что Академия He была учреждением, a подра-
зумевала некое духовное сообщество, к которому принадлежали и Пла-
тон, и его последователи, и ренессансные почитатели платонической
мудрости.

В монографии рассматриваются проблемы, занимавшие ренессанс-
ных платоников и, как правило, ключевые для гуманизма эпохи Возрож-
дения вообще. Dro особенности восприятия времени, представления о
центральном месте человека в мире и о его подобии Богу, о золотом веке
и наилучшем устройстве общества (об общности имуществ), о месте
собственной эпохи в культурной традиции; наконец — воззрения Фичи-
HO Ha астрологию и магию, ero нравственные идеи, концепция любви и
красоты.

Через всю монографию проходят несколько своего рода лейт-
MOTHBOB, придающие el известную цельность и характеризующих
собственный взгляд автора на творчество Фичино и ренессансный плато-
низм. Это мысль о TOM, что создатель Платоновской Академии стремился
согласовать учение Платона и вообще языческую мудрость с христианской
верой (этот тезис сам по себе достаточно очевиден), что при этом он ставил
перед собой задачу “оборонить и защитить веру Христову” и использовал
платонизм для выстраивания своей особой “сотериологии”, основанной на
популярном в эпоху Возрождения учении о любви как космической силе,
через посредство тяги к прекрасному, соединяющей мир с Богом и таким
образом спасающей его.

Надо сказать, что в высшей степени тщательное исследование
О.Ф. Кудрявцевым обстоятельств создания отдельных произведений Фичи-
HO, различных этапов ero жизни, нюансов ero мысли и существовавшей к
этому времени философской традиции позволяет ему высказывать практи-
чески по всем затронутым вопросам достаточно оригинальные соображе-
ния, часто расходящиеся с мнениями таких общепризнанных авторитетов
в этой области, как П.О. Кристеллер, Э. Гарен, Р. Фубини и др. Суждения
О.Ф. Кудрявцева подробно аргументированы и всегда опираются на доско-
нальное знание соответствующего исторического материала.

Разумеется, выводы самого автора можно оспаривать, и надо пола-
гать, что они еще послужат в дальнейшем поводом для плодотворных
обсуждений — в данной краткой рецензии, вследствие многообразия и
изобилия TEM, затронутых в монографии, сложно упомянуть обо всем.
Отметим лишь, что они касаются таких актуальных сегодня для на-
уки о Возрождении вопросов, как проблема веры и разума в идеологии
гуманизма, двойственное восприятие противоположности язычества и
христианства, взаимоотношений мыслителей и власти, общественного

Рецензии 213
идеала. He останавливаясь на частностях', я бы хотел высказать здесь не-
сколько соображений, связанных с вышеупомянутыми дискуссионными
темами.

Во-первых, о том, насколько ренессансный платонизм обязан своим
появлением на свет личности Марсилио Фичино и обстоятельствам его
биографии. Хотя Фичино и ero Академия стали, безусловно, CHHOHHMOM
платонических увлечений Возрождения, надо полагать, что и при другом
сочетании звезд платоническая школа все равно во Флоренции возникла
бы (как ответ на запросы “духа времени” и социальный заказ). “Благо-
роднейший князь философов” Платон (слова Л.Б. Альберти в диалогах
“О семье”) в 20—30-е годы ХУ в. пользовался растущей популярностью.
Kak доказывает О.Ф. Кудрявцев, рассказ Фичино о желании Козимо Ме-
дичи изучать Платона в связи с собором 1439 г. и приездом Плифона
и о выборе им впоследствии с этой целью юноши Марсилио является
позднейшим домыслом, который, однако, отражает определенную тен-
! Boe »xe приведем несколько сугубо конкретных замечаний.

— На С. 334-335 О.Ф. Кудрявцев проводит довольно сложное рассуждение о TOM,
что слово Placa (предполагаемое другими толкователями “Прага”) могло быть ис-
каженным Platea и означать в конечном счете Табор. Основанием служит цитата
из словаря Дюканжа (без уточнения выходных данных): «Placea — “военный ла-
герь”, “крепость”, “укрепленное место”». В доступных мне латинских словарях
слово placea соотносится с новоевропейскими place (франц.), piazza (итал.) — пло-
шщадь, открытое место (классич. platea). Именно такое толкование встречается и у
Дюканжа в изданиях Du Cange Charles du Fresne. Glossarium ad scriptores mediae
et infimae Latinitatis. Frankfurt am Main, 1710. T. 4. Col. 824; Charles du Fresne,
sieur du Cange, et al. Glossartum mediae et infimae latinitatis. Niort, 1883-1887.
T. 6. Col. 340.

— На С. 98 и в Указателе имя известного гуманиста M.B. Адриани написано Kak
Алриани.

— Следовало бы, вероятно, упомянуть, что ученик Фичино Франческо Каттани да
Диаччето был ero преемником на посту вдохновителя, CCIM можно Tak выразить-
ca, Академии, которая, xax считается, просуществовала в садах Ручеллаи до
20-х rr. XVI в.

— В связи с личностью корреспондента Фичино Иоанна Паннония (Яноша Ва-
ради), которого легко спутать с поэтом Яном Паннонием, можно было бы ука-
зать работы; Rees И Ad Vitam Felicitatemque: Marsilio Ficino to his Friends in
Hungary // Budapest Review of Books. 1998. N 2. P. 57-63; Pajorin K. Ioannes
Pannonius e la sua lettera a Marsilio Ficino // Verbum. Analecta neolatina. 1999.
N 1. Р 68.

— О.Ф. Кудрявцев называет Фичино Марсилием, xax и некоторых других (ви-
димо, духовных) лиц подобным же образом: Антоний Альи, Амвросий Тра-
версари и т.п. (Ho He Иероним Савонарола). Мне кажется, Takoe употреб-
ление итальянских имен, часто встречающееся вплоть до ХХ в., является
анахронизмом и не соответствует современным литературным нормам — именно
когда церковнославянски-латинизированное имя сочетается с фамилией в близ-
кой к итальянской транскрипции: и сам автор не всегда этому следует, он же не
пишет Антонин Фьорентино или Николай Кузано.

214 Рецензии

денцию (cm. С. 163 и след.). В этой связи я бы провел параллель co свя-

щенником Лоренцо Пизано, который пишет об Академии Санто Спири-

то во Флоренции 20-х годов? (В книге О.Ф. Кудрявцева в числе других

всевозможных академий того времени она не упомянута). В “Диалогах о

любви” Л. Пизано, воспроизводящих диспут в этой Академии, выстраи-

вается традиционная линия рассуждения, ведущая от любви, заложенной

в природе, к любви человеческой и божественной. О первом роде люб-

ви говорит, также традиционно, но ссылаясь и на “Пир” Платона, пре-

красный платонический юноша Чиприано (кстати, подобная схема есть

и в “Книгах о семье” старшего современника Фичино Л.Б. Альберти, его

собеседника в сочинении К. Ландино (с. 130-132); эти книги суть He что

иное, как диалоги о любви/дружбе, и о любви в природе там рассуждает
сам автор — юноша Баттиста).

Вообще платонические теории Возрождения в значительной мере вы-
ражают содержательную сущность гуманизма. О.Ф. Кудрявцев пишет об
их обоснованных претензиях “на положение господствующего мировоз-
зрения эпохи” (с. 424). В отечественной литературе их оценивали то как
реакционный отход от гражданственности раннего гуманизма, то (более
мягко), в качестве ero нового этапа, более умозрительного и элитарного,
то как проявление ренессансного языческого духа. Эти историографи-
ческие сюжеты, впрочем, могут быть предметом самостоятельного рас-
смотрения, и в труде О.Ф. Кудрявцева, построенном по очерковому при-
нципу, затрагиваются лишь частично. В центре его внимания находятся
личность Фичино° и феномен флорентийской Платоновской Академии.
Автор полагает, что Фичино He “чистый гуманист” с формальной точки
зрения, но гуманист по духу и содержанию своего творчества (с. 419). К
этому можно добавить, что ренессансный платонизм, опиравшийся на
античность, наиболее полно выразил своеобразную философскую суть
гуманизма, который стремился соединить благое, прекрасное и истин-
ное в одно целое. Движение к высшему благу (этика) через идею любви
как желания постижения и создания красоты (эстетика) отождествлялось
с познанием — приближением к единому божественному началу мира
(гносеология, теология). Фичино неоднократно повторяет сократовскую
идею о том, что “благо в собственном смысле есть знание, собственно
зло есть невежество. Ибо первое несет нам только хорошее, а второе —
только плохое. Поэтому только мудрость делает блаженным”“. Эта сен-
? Юсим M.A. Неопубликованный трактат Лоренцо Пизано // Средние века. М.,

1978. Вып. 42.

3 Это справедливо было бы отметить в заголовке Монографии. ПОДЗ&ГОЛОВОК был
бы более точен, если бы включал в себя предлог: “Очерк из истории духовной
жизни ренессансной Италии”.

* “Ргорпе vero bonam esse sapientiam, malam vero insipientiam. Siquidem per illam
bona omnia, per hanc omnia mala nobis evadunt” — Marsilii Ficini philosophi platonici
medici atque theologi omnium praestantissimi Operum. T. 2: In librum Platonis de regno,
ad Federicum Urbini ducem, semper invictum, apologus). Parisii, 1641. P. 264).

Рецензии 215
тенция заметно отличается и от библейского “во многой мудрости много
печали” и от макиавеллиевской “настоящей правды вещей”, ради которой
приходится иногда отступать от правил добра.

“Проект” Фичино, безусловно, был в значительной мере богослов-
CKHM, что отличает ero от большинства He только предшественников, HO
и современников-гуманистов, основные интересы которых вращались
все-таки в секулярной сфере. Ренессанс как культурное явление не мог
не сказать своего слова о религии и вере в тот момент, когда европей-
ский мир переживал глубочайшие, в том числе и духовные, потрясения.
Содержание этого процесса представляло собой рационализацию веры,
попытку ее освобождения от тысячелетних наслоений, возврата к исто-
кам, осознания новой роли и места религии в расширившемся, более
свободном и менее благоустроенном мире. Но на Юге Европы эта раци-
онализация господствующей идеологии не вылилась в реформационное
движение, xax в Германии и других странах севернее Альп, притом что
Возрождение и в его рамках новый платонизм были выражением таких
же духовных поисков и потребностей.

В этом контексте любопытно было бы подробнее проанализировать
отношение Фичино к итальянскому предвестнику Реформы Джирола-
мо Савонароле, взгляды которого слишком резко отличались от его соб-
ственных, особенно в оценке античного наследия и астрологии (с. 100,
362, 381). Фичино в медичейские годы привык сотрудничать с властя-
ми и поначалу, возможно, xax и многие ero друзья, сочувствовал неко-
торым нововведениям Савонаролы. Ho накануне падения последнего,
когда TOT рассорился с римской курией, переводчик Платона составляет
предназначенную для коллегии кардиналов “Апологию от имени многих
флорентийцев, обманутых Иеронимом Феррарским, Антихристом и Be-
личайшим Hs лицемеров”`. Что »xe отличает философа от религиозного
реформатора?

Как правило, в сочинениях авторов гуманистического толка крити-
ка Церкви уживается с ортодоксальными вероисповедными представ-
лениями. Если He задумываться о TOM, что всякое умствование в делах
веры вообще опасно, Фичино, безусловно, был вдохновлен не только
платоновской философией, HO и благой идеей согласовать ee с заветами
Евангелия.

Это, однако, не дает еще основания говорить об особой “сотерио-
логии”, тем более, что по замечанию самого О.Ф. Кудрявцева, “Фичино
нигде определенно не формулирует положение о том, что красотой спа-
сается мир, но оно само собой вытекает из его рассуждения о приро-
де и назначении прекрасного” (с. 405). Если аргументировать TeM, что,
согласно фичиновскому толкованию Платона все вещи происходят от
5 Apologia Marsilii Ficini pro multis Florentinis ab Anticristo Hieronymo Ferrariense

hypocritarum summo deceptis ad collegium cardinalium // Kristeller P.O. Supplementum
Ficinianum. Firenze, 1937. Vol. 2. P. 76-79.

216 Рецензии
Бога и через красоту идей к нему приводятся (там же и прим. 15), то
вершиной христианской сотериологии того времени будут “Диалоги о
любви” Льва Eppes, в которых подобные мысли находят наиболее полное
выражениеб. Для учения о спасении требуется видеть, OT чего спасаться,
нужно видеть мир погруженным в зло и в конечном итоге отрицать этот
материальный мир. Направление мысли ренессансных платоников было,
как мне кажется, иным — они полагали, что сотворенный мир причастен
к идеально прекрасному во всех своих проявлениях.
Что касается ставшего сегодня почти расхожим выражения “красота
спасет мир”, то, несмотря на правомерность изучения русской культуры
золотого и серебряного века под углом ренессансной традиции’, не сто-
ит забывать, что Достоевский (который притом He обязательно мыслил
как его герой) жил в другую эпоху. Его современники размышляли над
окончательной утратой Бога, а людей Ренессанса занимал преимущест-
венно вопрос о TOM, как правильно верить, каково соотношение разных
вер и учений. Формула “красота спасет мир” мыслима лишь в контекс-
Te споров XIX в. о полезности искусства, в эпоху утраты UM “возвышен-
ных целей”. Нарочитое утверждение искусства для искусства — мыслимо
только в рамках вопроса о смысле жизни, когда утрачивается понятие
культурного верха и низа, заданной в начале BpeMeH цели. Смысл как бы
выводится за рамки жизни, и чтобы его вернуть, требуется настаивать на
ее самоценности. Культура служит не украшению жизни, а придает ей
смысл. Поскольку появляется возможность выбора, как жить, не просто
выбора жизни в грехе или добродетели, как было задано традиционны-
ми ценностями, не обсуждаемыми, навязанными обществом, а выбора на
свой страх и риск, в отсутствие Бога, высшего блага, жестких норм. Все
это до известной степени связано с “эмансипацией” индивида в эпоху
Возрождения. “Красота” в этом относительно новом контексте — сино-
ним неутилитарного мира, то есть раскрытия человеческой сущности не
ради заработка. Ho это дилемма уже другой, рыночной эпохи.
Сочинения Платона, очевидно, были одним из философских источ-
ников христианского учения, но навеянная “духом времени” операция,
которую проделывали над ними платоники и Марсилио Фичино, все-та-
ки была осуществима только в рамках ренессансного вольномыслия. У
них в уме языческая мудрость вполне уживалась с христианской, но, как
показывает и автор книги о Платоновской Академии, ее адепты допуска-
ли долю истины (прозрения) и в других верах. Здесь предания о сокро-
венном знании, скрытом в “числах”, в “неписанном учении” Платона и
° Ср.: Эбрео Л. Диалоги о любви (отрывок) / Пер. Л.М. Брагиной // О любви и кра-
сотах женщин: Трактаты о любви эпохи Возрождения. М., 1992. С. 72—77.

706 этом cM. подробнее — Юсим M.A. Три рассказа о красоте (Чехов, Куприн, Бу-
нин) // De mulieribus illustribus: Судьбы и образы женщин Средневековья. СПб.,
2001. С. 205—237.

Рецензии 217
неоплатоников сочетались c ренессансной идеей разнообразия. Отвечая
на вопрос, почему Бог допускает разные веры, Фичино соединяет при-
нцип разнообразия с понятием красоты (с. 305, прим. 7). Этот момент
разнообразия нельзя сбрасывать CO счетов, даже если, xax показывает
О.Ф. Кудрявцев в другом месте, Фичино делает упор на красоту идеи в
ее неслучайности и цельности. Ведь мыслители Возрождения склоня-
лись к примирению разных учений, готовы были принимать разные точки
зрения.

Это относится, по-моему, и к социальным и политическим воззрени-
aM гуманистов. Идея общности имуществ, He чуждая и Средним векам и
воплощенная, в YACTHOCTH, в монашестве, могла быть предметом обсужде-
ния с точки зрения идеала, HO оставалась родом серьезной игры — никто,
я думаю, и в том числе Фичино, не собирался прилагать усилия к тому,
чтобы воплощать ее на практике, и идти дальше рассуждений на тему
“у друзей все общее”.

Столь же условный смысл носил и тезис о союзе власти и мудрос-
TH, который Фичино преподносил в качестве приметы наступающего
“золотого Beka” (c. 348-350). Конечно, Козимо и Лоренцо Медичи могла
импонировать такая оценка UX правления, однако как реальные деятели
они не могли не чувствовать, что правитель — это человек действия, при-
нятия решений, иногда не очень философских, и нормальный правитель
может быть философом лишь на досуге, как царь Соломон. Увлечение
древней философией было для них также родом серьезной игры, и плато-
низм именно в таком качестве удовлетворял чаяниям Медичи как людей
своего времени и среды, для них покровительство наукам и искусствам
могло быть средством упрочения своего положения во Флоренции. Люди
науки и культуры и тогда, и после жили за счет меценатов, если He служили
Церкви.

Но очередная попытка согласовать философию и веру, как мне пред-
ставляется, была важным этапом Ha пути формирования нового мировоз-
зрения, в котором наука и вера окончательно разошлись; наука — вера в
науку, в ее всесилие, в необходимость жить по выведенным ею и посто-
янно обновляемым правилам — заменила веру в заветы, в Бога на небесах,
в традиционные ценности, передаваемые без изменений из поколения в
поколение.

В целом работа О.Ф. Кудрявцева, снабженная подробным резюме на
итальянском языке, является важным вкладом в современную науку о ре-
нессансном платонизме, не только отечественную, но и мировую.

М.А. Юсим
5 См.: Баткин Л.М. Леонардо да Bunun и особенности ренессансного творческого
мышления. М.: Искусство, 1990.

