218 Рецензии

Сен-Симон, Луи. МЕМУАРЫ. 1691-1701 / Изд. подгот. B.H. Ma-

mos, M.B. Добродеева, Л.А. Сифурова.

M.: Ладомир; Наука, 2007. 992 c., илл. (Литературные

памятники).

В мире отечественной науки произошло событие, выдающееся даже
на фоне нынешней красочной палитры российских изданий по истории: в
2007 г. в свет вышел первый TOM полного перевода на русский язык “Мему-
аров” герцога Луи де Сен-Симона. Уникальный исторический источник о
конце царствования Короля-Солнца и периоде Регентства, равно xax и блис-
тательное литературное произведение, “Мемуары” Сен-Симона никогда
еще не переводились целиком не только на русский язык, но и вообще ни
на какой другой иностранный язык. Россия станет первой страной, где это
во всех отношениях замечательное творение выйдет в полном объеме, что
не только свидетельствует об известной традиционной симпатии народов
двух стран. Важно, что такой труд стал в принципе возможен только благо-
даря высокому уровню квалификации предпринявших его отечественных
историков и филологов, подкрепленной искренней любовью к автору и ero
произведению.

Чтобы понять новаторство замысла создателей русского перевода
“Мемуаров”, необходимо проанализировать причины, по которым столь
знаменитый и содержательный источник по истории Старого порядка во
Франции не предполагался к переводу до сих пор в полной версии. Пре-
жде всего, эти причины, как ни странно, относятся к области стиля ав-
тора. Считающиеся ныне выдающимся литературным памятником, блис-
тающим неповторимым стилем, особенно в плане емких, едких и точных
портретов персонажей, хлестких, тонких и ироничных комментариев к
событиям и поступкам людей, “Мемуары” ужасали современников (до-
пущенных к чтению в рукописи) как раз своим стилем, противоречащим
стройным правилам классицизма. “Открытые” французами в момент по-
литической смуты накануне Революции 1789 г., “Мемуары” читались
как остро злободневный памфлет на монархию, и читателям было не до
стиля автора. Наконец, романтики устами Сент-Бёва, борясь с эстетикой
классицизма, провозгласили Сен-Симона новатором в области стиля,
предвосхитившим новые времена. Но эти похвалы продиктованы были
утилитарными целями, и они в какой-то мере унижают автора, несколько
искажая реальность.

Сен-Симон писал, как думал, а думал он совершенно иначе, чем мы
себе можем представить: мысль его перескакивала с одного события на
другое, не столько хронологически, сколько по смыслу связанное в пред-
ставлении автора с существом излагаемого; кончина человека обязыва-
ла рассказать историю его рода или семьи; давая описания человека, он
прибегает к сравнениям, He всегда понятным читателю; сложные рас-

Рецензии 219
суждения утяжеляют фразы, подчас растягивающиеся на целые абзацы
и более того, подспудный ход мысли нередко затемняет смысл фраз...
Список “недочетов” Сен-Симона можно множить и множить, пока He
станет понятным, что стиль автора не просто адекватно отражает спе-
цифику его мышления, что само по себе дает богатейший материал для
исследования ментальных структур сознания аристократа эпохи Старого
порядка. За этим на первый взгляд непринужденным “полетом мыс-
ли” встает особая система ценностей светского “порядочного челове-
ka” (honnéte homme), презирающего педантизм и мелочную шлифовку
фраз. В результате Сен-Симон создал грандиозное полотно сложной и
бурлящей стихии придворной жизни, где каждые поступок, слово, жест
обусловлены строгими правилами и этикой, влекут за собой цепочку не-
отвратимых и нередко драматических последствий, и где потому Her
мелочей.

Переводчик “Мемуаров” М.В. Добродеева, без преувеличения, со-
вершила почти невозможное: ей удалось перевести на русский язык не
только смысл, но и стиль автора, причем не упрощая мыслей и фраз, но
вовлекая читателя в эту стихию, которая, после некоторого усилия уже не
оставляет равнодушным и буквально затягивает в поток интриг, столкно-
вения характеров и амбиций, неожиданных поворотов событий. “Мемуа-
ры” читаются как увлекательный роман, и в этом бесспорная заслуга пере-
водчика.

Принципиальным — новшеством — сделанного  перевода — является
строгое сохранение в TeKCTe всех используемых автором титулов: они
опускались в прежних переводах на русский язык фрагментов “Мемуаров”
как нечто несущественное и даже “реакционное”. На деле, “игра” автора
с титулами — вовсе не пустая дань иерархичности общества, но осмыслен-
ный способ высказать свои симпатии и антипатии, дать оценку персонажу
и его действиям. И тут мы сталкиваемся с ещё одной причиной прежних
отказов от перевода полного текста произведения: оно представлялось
отяжеленным несущественными деталями, прежде всего, в сфере иерар-
хии титулов и связанных с ними форм почитания. Зачем нужны все эти
споры вокруг права снимать или не снимать головной убор в присутствии
пэров, где кому сидеть в Парламенте и т.п.? Однако эти споры и связан-
ные с ними треволнения не просто отражают заботы автора и людей его
круга, OHH важнейший источник для исследования социальной истории
Франции раннего Нового времени. В настоящее время именно проблема
места в иерархии (préséance) исследуется историками-новистами в русле
школы Р. Мунье xax плодотворный ракурс анализа французского обще-
ства эпохи Старого порядка.

Важным подспорьем для читателя и ещё одним достижением изда-
ния являются содержащийся в приложениях “Глоссарий воинских зва-
ний, придворных, армейских и государственных должностей”, упоми-
наемых в тексте, а также составляющие отдельный увесистый вкладыш
“Генеалогические таблицы”. Оба указателя составлены Л.А. Сифуровой,

220 Рецензии

недавно обогатившей отечественную науку комментированным перево-
дом “Политического завещания” Ришельё, вышедшем в том же издатель-
стве!. Генеалогические древа королевских домов Франции, Испании,
Португалии, французских знатных домов (герцогов Лотарингских, Ро-
ганов и самого мемуариста) не только помогают читателю разобрать-
CA в предмете многих споров и коллизий, описываемых Сен-Симоном,
но и имеют самостоятельную научную ценность. То же можно сказать
и о “Глоссарии”: он составлен в алфавите русского перевода терми-
HOB, снабженных аутентичными оригиналами. He умаляя ero достоин-
ства, стоит заметить, что в области перевода терминов исследователи
меньше всего готовы HATH на компромисс, и каждый придерживается
своей, индивидуальной, нередко вкусовой системы. Tak, если с перево-
дом терминов “прево”, “бальи” или “генеральный прокурор” проблем
He возникает, TO перевод королевского раздатчика милостыни (grand
aumönier) Kak “главного священника” представляется несколько сом-
нительным, а термин “ординарный дворянин” (gentilhomme ordinaire),
хотя буквально передает французский аналог, нуждается, как минимум,
в пояснении.

Еще одним немаловажным достоинством вышедшего издания следу-
ет признать богатый иллюстративный материал: он не только позволяет
передать аромат эпохи видами Версаля, Парижа или королевских замков,
но и дает возможность читателю сравнить описания и психологические
портреты персонажей, признанным мастером которых являлся Сен-Си-
мон, с их “реальным” обликом.

Наконец, как и принято в авторитетной серии “Литературных па-
мятников”, издание снабжено подробнейшими комментариями, а также
статьями о самом авторе, об изданиях его произведений во Франции и
в России и о французской армии в эпоху Людовика ХГУ. Последняя на-
писана В.Р. Новосёловым, специалистом по французскому “дворянству
шпаги” раннего Нового времени: в статье читатель найдет полную кар-
тину состояния армии во Франции накануне Войны за испанское наслед-
ство — от форм рекрутирования и карьерного роста до оплаты и способов
вооружения.

Статьи о Сен-Симоне и его произведении, как и комментарии к нему,
принадлежат В.Н. Малову — признанному мэтру отечественной новисти-
ки. О его вкладе в издание хотелось бы сказать особо: скорее всего, оно
было бы невозможно или, в любом случае, выглядело Obl иначе, если бы B
качестве ответственного редактора был бы выбран другой человек. Дело
He только в TOM, что В.Н. Малов является уникальным специалистом по
истории Франции раннего Нового времени, и даже He в его искреннем и
глубоком восхищении Сен-Симоном. Об этом свидетельствует ёмкая,
!Ришельё Арман-Жан дю Плесси, кардинал-герцог de. Политическое завещание,

или Принципы управления государством / Пер. с фр. JI. A. Сифуровой; Предисл.,
общ. ред. Л.Л. Головина. М., 2008.

Рецензии 221
содержательная и блестяще написанная статья об авторе “Мемуаров”,
его жизненном пути, литературном замысле и драматичной эволюции по-
литических взглядов.

Особая ценность издания — обширные комментарии к тексту Сен-
Симона (“Примечания”). Будучи непременным атрибутом серии “Лите-
ратурных памятников”, в данном случае эти комментарии представляют
собой сплав научных изысканий нескольких ученых. Научный редактор
издания В.Н. Малов положил в основу русского издания восьмитом-
ную публикацию “Мемуаров” под редакцией M. Куаро 1983-1986 rr.,
которий снабдил ee подробными и обширными комментариями. Одна-
ко, как всегда бывает в таких случаях, перевод произведения на другой
язык требует и несколько иных комментариев: часть сведений выгля-
дит в другой культуре избыточной, часть требует пояснений и дополне-
ний. Как сказано во введении к “Примечаниям”, комментарии И. Куаро
были существенно переработаны: часть несущественных деталей была
опущена, зато были добавлены “важные для русского читателя объяс-
нения реалий французской жизни ХУП века” (с. 751). Отбор наиболее
значимого для русского читателя материала из комментариев И. Кауро,
но также — его существеное дополнение, основанное на собственных на-
учных изысканиях, осуществил также В.Н. Малов. Заметим, однако, что
эта важная научная часть данного издания, по существу, является ано-
нимной, поскольку авторские дополнения к комментариям И. Куаро ни-
Kak He авторизованы?. Разумеется, делать двойную систему отсылок,
как это было, например, при издании перевода на русский язык шедевра
Й. Хёйзинги “Осень Средневековья” (где примечания автора и коммен-
тарии Д.Э. Харитоновича напечатаны раздельно) значило бы непомерно
утяжелить и так весьма сложный текст. Но для новых примечаний мож-
но было бы использовать другой шрифт или помечать их каким-то печат-
ным знаком.

Не беря на себя смелость “рецензировать” собственно содержание
“Мемуаров”, в заключение хотелось бы сказать несколько слов о ценно-
сти полного перевода на русский язык произведения Сен-Симона. Оно
будет полезно и для специалистов по Франции раннего Нового времени,
которые, хотя и обращаются к подлиннику, смогут благодаря переводу
прояснить для себя наиболее темные и сложные места текста. И профес-
сиональные филологи сумеют по достоинству оценить неповторимый
?Одно из самых сущестенных замечаний к изданию “Процесса Жанны д’Арк”,

высказанных О.И. ТОГОСВОЙ‚ заключалось не в том, что подготовившая перевод
А.Б. Скакальская использовала, KaK утверждает рецензент, чужие комментарии,
поскольку это вполне допустимо, а в том, что это никак не отмечено в тексте. См.:
Тогоева О.И. О романтических увлечениях IOHOCTH и HayuHOM профессионализ-
ме. Рец. на: Процесс Жанны д’Арк. Материалы инквизиционного процесса / Пер.,
KOMMEHT., сопровод. ст. А.Б. Скакальской. M.; СПб., 2008 // Средние века. М., 2009.
Bum. 70 (1-2). С. 362-374.

222 Рецензии
стиль знаменитого мемуариста, сравнивая перевод с оригиналом. Еще
более широкая аудитория открывается перед Сен-Симоном в лице тех,
кто интересуется историей Франции, эпохой Короля-Солнце, придворной
жизнью, знаменитыми военными операциями. Но книга должна заинтере-
совать и политологов, CCIM He политиков, в плане понимания тонких пру-
жин действия механизмов властвования, взаимоотношений с элитами, re
слишком многое зависит от психологического фактора, OT личных амби-
ций и системы ценностей людей. Остается всем нам пожелать успешного
осуществления полного многотомного издания на русском языке “Мемуа-
ров” Сен-Симона.

С.К. Цатурова

