ВООБРАЖАЕМЫЙ TOPO]
И.В. Дубровский
ИЗ ИСТОРИИ ВЕЧНОГО
(ОБЗОР)

Nardella С. П, FASCINO DI ROMA NEL MEDIOEVO. LE ,
“MERAVIGLIE DI ROMA” DI MAESTRO GREGORIO. ROMA, 2007
(nuova ed. riveduta ed aggiornata; 1* ed. 1997)

Нарделла K. ПРИТЯГАТЕЛЬНОСТЬ РИМА В СРЕДНИЕ BEKA:
“ЧУДЕСА РИМА” НАСТАВНИКА ГРИГОРИЯ. РИМ,

2007 (1-е изд. 1997)

Начинается пролог наставника Григория о чудесах, которые в Риме
некогда были или все еще есть и чьи следы или память остались доныне

Настояниями товарищей моих, прежде всего наставника Мартына, госпо-
дина Фомы и многих других самых дорогих мне людей я принужден вверить
письму, что узнал в Риме Takoro, что особенно достойно изумления. Впрочем,
немало опасаюсь своим сбивчивым рассказом подменить ваши святые ученые
занятия и роскошь божественного слова и краснею при мысли оскорбить косно-
язычием уши, привыкшие к речам величайших умов: кто же это вздумает звать
за скудный стол деревенщины сотрапезниками тех, кто приучен к роскоши?!
То-то и оно, что я берусь за обещанную работу мешкая и против воли, ибо,
когда мне надо писать, xax подумаю о безыскусности моей неуклюжей речи,
часто от своего намерения отвращаюсь. Однако желание товарищей в конце
концов взяло во мне верх над моей робостью. Чтоб не оказаться обманщиком,
грубой и неумелой рукой взявшись за перо, обещанный труд я, как только смог,
таким образом исполнил.

Кончается пролог

Начинается рассказ о чудесах города Рима, воздвигнутых магиче-
ским искусством или человеческим трудом

1. Особенно потрясает, я думаю, панорама города, где такое множество
башен и столько дворцов, что никому из людей не доведется перечесть. Когда
я впервые CO склона горы увидал ero издали, MOM ошеломленный ум захватили
слова Цезаря. После победы над галлами, перейдя через Альпы, он говорил,
дивясь на стены великого Рима:

H3 ucmopuu вечного 27
“Этот приют божества неужели покинут бойцами
Без понуждений врага? За какой еще город сражаться?
Слава богам” и так далее.
И потом:

‚..сей город, вместительный даже

Для человечества...

Брошен трусливой толпой.

И, взывая к Риму, Цезарь именует ero лодобием высшего бога!. Долго
дивясь его непостижимой красоте, я благодарил про себя Господа, чье вели-
чие оставило отпечаток no всей земле, HO в Риме bor сделал труды рук люд-
ских невиданно и бесценно прекрасными. Да, хотя бы весь Рим и разрушил-
ся, ничего целого все равно не сможет с ним сравняться. Один человек так
и сказал:

Нет тебе равного, Рим; хотя ты почти и разрушен —
Ho о величье былом ты и 6 разрухе гласишь?.

Tak начинается TeKCT, найденный в одной английской ру-
кописи около века назад. Присутствие в нем ошибок, харак-
терных для переписчика, доказывает, что перед HAMM He авто-
граф. Так или иначе, сочинение дошло до нас в единственном
списке и ни в каком другом средневековом тексте не упоми-
нается. ПраКТИЧССКИ все, что мы знаем о ero авторе, содер-
жится в этих первых фразах. К сожалению, такой информации
немного.

Имя “наставника Григория” нельзя с уверенностью отнести
ни к одному известному нам историческому лицу. Иметь такое
HMA — все paBHO, что не иметь никакого. СТИХОТВО})СНИС Хиль-
деберта Лаварденского, которое OH цитирует, датируется нача-
лом ХП B., рукопись “Рассказа о чудесах города Puma” — концом
XIII в. Две эти даты оставляют для жизни Григория без малого
два века. Суммируя косвенные данные, в частности вероятное
знакомство “наставника Григория” с рядом английских авторов
второй половины XII — начала XIII B., Кристина Нарделла делает
осторожное предположение о том, что текст мог быть составлен
в начале XIII столетия. Возможно, Григорий был англичанином,
BO3MO2KHO — клириком. C первых строк видна классическая об-
разованность автора. Он не только знает на память латинских
' Лукан. Фарсалия, или Поэма о гражданской войне. III. 90 sq.; I. 511 sq.; I. 199 /

Пер. Л.Е. Остроумова; ред., ст. и коммент. Ф.А. Петровского. М.; Л., 1951
‚ (4 переиздания).
° Хильдеберт Лаварденский. Первая элегия о Pume, 1-2 / Пер. Ф.А. Петров-
ского // Памятники средневековой латинской литературы X—XII ss. М., 1972.
C. 200;

28 И.В. Дубровский
поэтов. Ложную скромность в форме сомнений в своих силах и
представления себя действующим по чужой указке после книги
Э. Курциуса мы понимаем как литературный топос, общее место
в средневековой латинской литературе`. “Наставник Григорий”
умело демонстрирует владение правилами средневековой рито-
PHKH, отличающее людей образованных от подлинных невежд.
Путешествия в Рим были распространенным явлением в
Средние века. Ilo мнению исследователей, в XI—XIII BB. Pum на
время перестал быть главной целью христианских паломников,
помышлявших об искуплении грехов. Он играл такую роль в
раннее Средневековье. Стараниями римских пап он снова сумеет
привлечь толпы паломников после 1300 г. Но в середине Сред-
невековья Рим как паломнический центр испытывает серьезную
конкуренцию со стороны Сантьяго-де-Компостела и Иерусали-
ма. В то же время успех папства делает Рим важным администра-
тивным центром христианского мира. В отличие от других мест
паломничества, значительную часть приезжих составляют обра-
зованные JOH, бывающие в Риме no делам. Проигрывая в числе,
Рим, так CKa3aTb, выигрывает в качестве. Появление и широкое
распространение описаний города в период, когда паломников
как таковых стало меньше, не кажется мучительной загадкой.
Знакомство с Римом отвечало разным культурным потребно-
стям. Образ города, покрытого кровью мучеников, красного от
крови, вел в Рим паломников по святым местам. “Иди в Рим, где
площади красны от крови мучеников”, — слышала голос визио-
нерка Биргитта Шведская в середине XIV B. Рим представлялся
памятником героической истории начала христианства. Но его
культурная роль в Средние века была шире. Христианский Запад
мыслил себя историческим продолжением языческой империи. В
начале УШ в. английский монах Беда Достопочтенный записы-
вает странное пророчество: “Пока стоит Колизей, будет стоять и
Pum. Когда падет Колизей, падет Pum, и окончится мир”. Место
Рима и его древностей в воображении средневекового Запада
современные исследователи описывают выражением “римский
mud’. Древний Pum олицетворял эффективную политическую
организацию, действенную власть, показывал недосягаемые при-
меры литературы и зодчества.
3 Curtius Е. Europaische Literatur und lateinisches Mittelalter. Miinchen, 1973.
$. 93-95 (раздел “Affektierte Bescheidenheit”).
* Giardina А., Vauchez A. П mito di Roma da Carlo Magno a Mussolini. Roma; Bari,
2008.

Из ucmopuu вечного 29

Идея “возрождения” Древнего Рима в той или иной форме
поднималась на щит разными силами, преследующими свои ин-
тересы. Римские епископы c ee помощью боролись за власть в
Италии и отстаивали свое право вмешиваться в дела других церк-
вей. Германские императоры из династии Штауфенов вынашива-
ли планы создания всемирной монархии. Жители Рима и других
городов мечтали о новой республике как форме самоуправления.
Всюду Древний Рим служил примером для подражания.

Историки давно пытались найти следы борьбы этих идео-
логических мотивов в средневековых “путеводителях” для па-
ломников в Рим. По наблюдению Кристины Нарделлы, если мы
посмотрим внимательнее, такой ясной идеологической ангажи-
рованности ни у Григория, ни в большинстве других описаний
Рима мы не увидим. Эти описания, к примеру, не служат утвер-
ждению папской власти или торжеству коммунальных свобод, а
существуют сами по себе. Надо оценить значение этого открытия.
“Идея Рима” у составителей и читателей данных текстов сидит в
таких “печенках”, что ее любое идеологическое использование
предстает чем-то вторичным и отделимым. Это пренебрежение
интересами политической борьбы лучше всего показывает изна-
чальную реальность “римского мифа”.

Средневековые “путеводители по Риму”, описания горо-
да, носившие характерное название “Чудеса Puma”, предстают
странным переплетением языческой и христианской тем. В них
запросто соединяются картины языческих статуй и храмов и хри-
стианских церквей. Ренессанс продолжает эту линию. На рубеже
Нового времени такое отношение прошлого и настоящего стало
неразрешимой проблемой, приведшей к религиозной Реформа-
ции и расколу Европы. В Средние века это соединение несоеди-
нимого казалось возможным и неизбежным.

Поразительная особенность “Рассказа о чудесах города Рима”
загадочного “наставника Григория” состоит в том, что автор во-
обще упускает христианскую тему. Его интересует только клас-
сический Рим.

Папе Григорию Великому римская молва приписывала целе-
направленное истребление древних статуй. По преданию, им дви-
гало желание избавить город от бесчисленных языческих идолов.
Автор “Рассказа” пишет об этом с осуждением, так как считает
изваяния, увиденные HM в Риме, выдающимися произведениями
искусства. Он сообщает об одной полюбившейся ему статуе Ве-
неры: она стеснялась своей наготы, как живая. Хотя статуя нахо-

30 И.В. Дубровский

дилась на другом конце города, ноги сами трижды приносили его
к ней. Как ни в чем не бывало, Григорий готов заподозрить в этом
действие колдовских чар. И он про себя считает богиню языче-
ским идолом, способным приманивать людей, но слишком ценит
искусство. Скорее всего, речь идет о Венере Капитолийской. В
XVII в. ее нашли замурованной в пристройке к одной римской
церкви. В Средние века она стояла посреди города, обворожи-
тельно прикрывая ручкой стыд.

Григорий подробно описывает экспонаты музея под открытым
небом, устроенного Ha площади перед резиденцией римских пап
на Латеране. Здесь были выставлены античные бронзовые статуи,
которые до сих пор воспринимаются в качестве символов Рима,
в том числе Капитолийская волчица со оторванными лапами (так
велико было желание снять ее со своего места и перенести сюда),
конная статуя Марка Аврелия, которую в Средние века считали
или стремились представить изображением императора Констан-
тина, подлинное изображение императора Константина, которое,
наоборот, принимали за статую бога Солнца, бронзовая доска с
какими-то римскими законами, которую не могли прочесть даже
болонские юристы”. Находящаяся рядом Латеранская базилика,
главный храм Рима и “мать всех церквей”, упомянута Григорием
как ориентир. Рассказчик вспоминает церкви только как топогра-
фические маркеры, помогающие отыскать TY или иную римскую
достопримечательность.

Необычные стороны сочинения “наставника Григория”, его
увлечение Древним Римом, не оставляющее места ни для чего
другого, по традиции понимают как знак его особой близости к
эпохе Возрождения. Наверное, можно провести такую аналогию
и извлечь из нее какую-то пользу. Но она не объясняет тех осо-
бенностей текста Григория, о которых мы говорим, а именно не
объясняет скандального игнорирования в описании Рима христи-
анских святынь и христианской точки зрения.

Замечательная работа Кристины Нарделлы помогает увидеть
вопрос в новом свете. Автор сопоставляет “Рассказ” Григория
с другим памятником, “Чудесами города Puma”, составленным
около 1140-1143 r. Бенедиктом, каноником собора cB. Петра.
Сочинение Бенедикта стало образцовым описанием Рима. Оно
распространилось во множестве списков и положило начало
$ Главные экспонаты этой коллекции в XVI в. были перенесены Ha Капитолий и

выставлены сегодня на Капитолийской площади и в Капитолийских музеях. :

Из истории вечного 31
длинному ряду новых редакций и переводов на народные языки.
По словам Кристины Нарделлы, Бенедикт берет на себя обяза-
тельство дать “объективную” картину Рима, в которой, очевид-
но, нельзя пропустить ни христианских, ни языческих храмов.
“Рассказ” Григория (напомню, сохранившийся в единственном
экземпляре), напротив, привязан к личности рассказчика. Цели
систематического и “полного” описания Рима он не преследует.
Изложение, которое можно назвать более “субъективным”, под-
чинено собственному интересу автора и грешит спонтанностью.
То, что рассказчик забывает написать к месту, он дописывает по-
том. “Чудеса” Бенедикта и “Рассказ” Григория соотносятся как
“путеводитель” и “дневник”. Наверное, это можно подтвердить,
продемонстрировав различия в использовании личных местоиме-
ний и личных форм глаголов.

До сих пор исследователи высказывали мнение, что текст
Григория отличает особый “критический настрой”. Кристина
Нарделла повторяет эту мысль. На мой взгляд, объяснение осо-
бенностей “Рассказа” Григория как записи личного опыта, кото-
рое она дает, является более точным и достаточным.

Скорее всего, Григорий знал “Чудеса” Бенедикта, но он хотел
поделиться с читателем своими впечатлениями и сведениями, до-
бытыми им самим. Зато автор так увлечен другим сочинением “О
семи чудесах света”, что пересказывает его, мягко говоря, не все-
гда к месту. Из этого видно, что письменная традиция сохраняет
в его глазах безусловный авторитет. Григорий прямо пишет, что
не согласен или не доверяет некоторым мнениям. Но речь идет
исключительно об устных преданиях горожан и паломников,
которым он противопоставляет мнение “начальства, кардиналов
и самых знающих людей”, отвечавших на его расспросы. Такое
осторожное отношение к людской молве было для средневековых
авторов обычным деломё.

Григорий хочет увидеть Рим своими глазами и рассказать о
TOM, что увидел и испытал cam. Чтобы оценить высоту колонн
в термах Диоклетиана, он пробует добросить камнем до капите-
лей. В другой раз он мерит шагами Пантеон. Заинтересовавшись
серными водами одной из римских купален, он платит деньги за
вход, HO залезть в воду так и He решается. Ero хватает только на
то, чтобы помочить руки. Любопытно то, что сообщения о лич-
ных “опытах” оказываются весьма неточными. Проще говоря,
° Guenée В. Histoire et culture historique dans l’Occident médiéval. Р., 1980.

32 HB. Дубровский

Григорий охотно привирает. Подсчитанный uM диаметр Пантео-
на в два раза больше того, что есть. Термы Диоклетиана — конеч-
но, величественное сооружение, но трудно поверить Григорию
в TOM, что OH He смог обойти HX 3a целый день. OH ABHO увлечен
размерами всего увиденного и хочет поразить ими “наставника
Мартына и господина Фому”, которые, возможно, He побывают
в Риме никогда. Другими словами, превосходство свидетельств
личного опыта над знаниями, вынесенными из книг, не является
чем-то само собой разумеющимся.

Как далеко “наставник Григорий” смог продвинуться в изуче-
нии римских древностей? Он, безусловно, оставил важные описа-
ния. Можно восторгаться самостоятельностью его писательского
взгляда. Вместе с тем надо напомнить, что узнавание римских
древностей шло впоследствии не путем личного осмотра досто-
примечательностей и расспросов местных жителей. По-види-
мому, такие осмотры и расспросы не могли принести больших
плодов. “Нигде не знают Рим меньше, чем в самом Риме”, — сето-
вал Петрарка. После Петрарки и начала гуманизма беспамятство
римлян стало притчей BO языцех”.

Отношение к памятникам Древнего Рима в Средние века
было соединением огромного интереса с огромным невежеством.
Римские древности были достоянием легенд, в основном повест-
вующих о волшебном всемогуществе и несметных сокровищах
древних римлян. Римские руины рисовались воплощением силы
и власти. Колизей фигурировал почти на всех средневековых
изображениях Рима. Другое дело, что в Средние века Колизей
считали языческим храмом Солнца. То, что это не храм, выясни-
лось только в трудах авторов середины ХУ в. Поджо Браччолини
и Флавио Бьондо. Kak ни странно, христианские древности Puma
были известны еще меньше. О существовании римских катакомб,
с которых начиналась история христианства в Риме, в Средние
века почти не помнили. Они были заново открыты только в Но-
вое время, когда один из римских виноградников провалился под
землю.

С эпохи Возрождения главным каналом сведений об истории,
топографии и памятниках Древнего Рима являлись тексты и OCO-
бенно древние надписи. Рим был буквально испещрен ими. Он
7 Garms E., Garms J. Mito е realta & Roma nella cultura europea. Viaggio е idea,

immagine e immaginazione // Storia d’Italia. Annali. T. 5 / A cura di C. De Seta.
‚ Torino, 1982. P. 561-662. О легендах средневекового Puma см.: Graf А. Roma
nella memoria е nelle immaginazioni del Medio Evo. Torino, 1882-1883. Т. 1-2.
[
|
I
[

Hs истории вечного 33
весь подписан. “Наставник Григорий” интересуется надписями,
помогающими ему отождествлять римские памятники. В одних
случаях разобраться в них у него получается. В других случаях
надписи остаются непонятными из-за непонятных сокращений.
В Средние века такие проблемы были обычными; случалось даже,
не понимали римского капитального письма (которое мы называ-
em “печатными буквами”), потому что сами писали готическим
маюскулом. Первые шаги наука о надписях эпиграфика сдела-
ла позднее, когда стали составлять коллекции надписей. To xe
можно сказать о нумизматике и археологии. Специальные знания
в этих областях стали появляться с появлением коллекций. Они
давали возможность накапливать и систематизировать материал,
учили с ним работать. Главным препятствием на пути узнавания
Рима в Средние века было отсутствие чего-то подобного. Живо
интересуясь остатками материальной культуры прошлого, вос-
торгаясь памятниками древности, средневековые авторы зача-
стую были перед ними беспомощны из-за неразвитости того, что
мы называем вспомогательными историческими дисциплинами.
Не владея в должной мере эпиграфикой и не имея других спе-
циальных знаний, во многих случаях они затруднялись назвать
увиденное“.

“Наставник Григорий” находит свой способ докопаться до
истины. Интерес Григория сосредоточен вокруг римских статуй
и барельефов. Он узнает город прежде всего по его статуям.

STO удивительно для Hac, HO в Средние века, по-видимому,
было неудивительно. Как в теории, так и на практике статуи и ба-
рельефы могли быть ключами к воспоминаниям. Теоретическим
примером может служить “Риторика к Гереннию”, латинский
трактат I B. до н.э., который в Средние Beka ошибочно припи-
сывали Цицерону. “Риторика к Гереннию” содержит наиболее
развернутый курс no развитию навыков памяти, сохранявшийся
с древности. В качестве мнемонического приема этот текст реко-
мендует представить себе некую архитектурную структуру, ули-
цу или портик. Информация, которую надо запомнить, мысленно
размещается в архитектурных элементах, где скульптурные изоб-
ражения исполняют роль подсказок.

Средневековая легенда о добром императоре Траяне — пример
того, как скульптурные изображения играли такую роль на прак-
тике. Христианская традиция, казалось бы, сохранила ясные BOC-
* Сиепее В. Op. cit.

2. Средние века, вып. 70(4)

34 И.В. Дубровский

поминания о TOM, что император Траян был одним из гонителей
христиан во времена язычества. Об этом ясно сказано в сочине-
нии Августина “О граде Божьем” и других известных текстах. В
OCHOBe неожиданной симпатии к`язычнику и врагу христианства
лежало превратное толкование одного изображения на Колонне
Траяна. Она украшена барельефами, повествующими о завоева-
HHH Д&КИИ. В сцене, о К0Т0р0й идет речь, покоренная провинция
преклоняла колени перед победителем. В Средние века эта сце-
Ha толковалась в TOM смысле, что добрый император Траян был
готов выслушать последнюю вдову. Цепляясь за эпизод, вообра-
жение дорисовывало остальное. По легенде, папа римский Гри-
горий Великий, проходя через Форум Траяна, случайно увидел
это изображение и Tak растрогался, что стал молиться 3a ДОбРОГО
императора. Благодаря его святому заступничеству, Траян был
ОСВОбОЖДСН из ада H достиг райского блаженства.

Данте встречает Траяна в Раю, а сам барельеф с памятной
СЦСНОЙ так завладевает его ВООбраЖСНИСМ‚ что он находит для
него место на уступе между первым и вторым кругом Чистилища
H ПОДрОбНО его описывает:

Я, озираясь, убедился ясно,

Что весь белевший надо мной обрыв
Был мрамор, изваянный так прекрасно,
Что подражать не только Поликлет,

Но и природа стала бы напрасно.

= возвещалась истинная слава

Того владыки римлян, чьи дела
Григорий обессмертил величаво.
Вдовица, ухватясь за удила,

Молила императора Траяна

И слезы, сокрушенная, лила.

От всадников тесна была поляна,

И в золоте колеблемых знамен

Орлы парили, кесарю охрана.
Окруженалюдьми CO всех сторон,
Несчастная звала с тоской во взоре:
“Мой сын убит, он должен быть отмщен!”
И кесарь ей: “Повремени, я вскоре
Вернусь”. — “А вдруг, — вдовица говорит,
Как всякий тот, кого торопит горе, —
Ты He вернешься?” Ox »xe ей: “Отмстит
Преемник Moi”. A ta: “He оправданье —
Когда другой добро за Hac творит”.

Из истории вечного 35
И он: “Утешься! Чтя мое призванье,
Я не уйду, не сотворив суда.
Так требуют мой долг и состраданье”.
Кто нового He видел никогда?,
Тот создал чудо этой речи зримой,
Немыслимой для смертного труда'°.
“yo речи зримой”, — Tak и есть! В скульптурном убранстве
римских монументов “наставник Григорий” вычитывает такие
же истории. У него статуи двигаются и говорят, как живые. Они
рассказывают людям свои истории.
Григорий находит в Риме “Колонну Фабриция”. Гай Фабри-
ций Лусцин — римский консул, прославивший себя в тяжелой
для римлян войне с Пирром. По словам “наставника Григория”,
украшающие колонну барельефы, в частности, повествуют о том,
как врач Пирра по имени Филипп предлагал Фабрицию за деньги
уморить своего царя. Фабриций выдал Филиппа его повелителю,
4eM вызвал восхищение последнего. “Это, бесспорно, поступок
Фабриция, которого не легче отвратить от добродетели, чем за-
ставить солнце свернуть со своего пути”, — передает Григорий
слова изваяния. Одну из триумфальных арок он отождествляет с
“Аркой Сципиона”, потому что в ее скульптурах узнает подроб-
ный рассказ о войне с Ганнибалом. Кристина Нарделла дает этим
сообщениям интересный комментарий. “Колонна Фабриция”,
о которой толкует Григорий, по-видимому, является Колонной
Марка Аврелия, а “Арка Сципиона” — Аркой императора Кон-
стантина. Последнее любопытно вдвойне, так как для оформ-
ления Арки Константина были использованы старые римские
скульптуры, изображающие войну Траяна с даками. Сцена, ко-
торую “наставник Григорий” принимает за изображение гибели
Ганнибала, изначально представляла умирающего дака. Заказчи-
ки и строители Арки Константина лучше средневековых авторов
понимали, что скульптурным изображениям можно дать разные
истолкования. Если нужна определенность, то для этого сущест-
вуют надписи. На Арке Константина имеется соответствующая
надпись. “Наставник Григорий” ее не прочитал.
Мне бы не хотелось назвать это просто легкомыслием (хотя
бы потому, что в таком легкомыслии замечен Данте). Знаем ли
9 “Кто нового He видел никогда”, — т.е. Господь Bor, котброму известно все и для
кого не может быть ничего нового.

'° Данте. Божественная комедия. Чистилище. Х. 31-33, 73-96 / Пер. М. Лозин-
CKOro.

Q*

36 И.В. Дубровский

мы достаточно о TOM, как воспринималось искусство, художе-
ственная продукция в Средние века? Римские статуи увлекают
Григория сами по себе как произведения высокого искусства.
On увлечен TeM, xax OHO может передавать жизнь. Все “kak на-
стоящее”: “надувательство мягких волос из твердой бронзы” на
голове статуи Константина, Венера, “больше похожая на живое
создание, чем на статую”, бронзовый бык, сделанный “столь ис-
кусно, что, можно подумать, такой должен мычать и бодаться”.
Но дело не только в художниках и их искусстве. На лице обна-
женной богини через белоснежный мрамор Григорий замечает
густую краску стыда. Белизна паросского мрамора прекрасных
грудей умирающей Клеопатры кажется ему мертвенной бледно-
стью. TO, xax OH смотрит и что при этом видит, — возможно, самое
интересное в “Рассказе о чудесах города Рима”.

Giardina А., Vauchez А. 1L MITO DI ROMA DA CARLO MAGNO
A MUSSOLINI. ROMA, BARI, 2008 (1? ed. 2000)

Джардина 4., Bowe А. РИМСКИЙ МИФ OT КАРЛА ВЕЛИКОГО
ДО МУССОЛИНИ. РИМ; БАРИ, 2008 (1-е изд. 2000)

Образы римского прошлого играют заметную роль в истории
Европы. Эта тема давно и плодотворно исследуется. Авторы кни-
ги — известные историки Андреа Джардина и Андре Boule —- имеют
счастливую возможность опереться на большую и ценную литера-
Typy. OHH ставят перед собой цель дать целостную картину истори-
ческой судьбы римского наследия. “Предмет этой книги, — пишут
авторы во введении, — память о Риме после его гибели в качестве
государства и центра одной из самых блестящих цивилизаций
средиземноморского мира. Итак, Pum после Puma, т.е. совокуп-
ность ментальных представлений, эстетических моделей и идео-
логических отсылок, переданных через столетия и позволивших
памяти о городе не только сохраниться, но и вплоть до наших дней
составлять живое предание, воздействующее на умы и сердца”.

Тема Рима в истории легко получает противоположные ин-
терпретации. Императоры Puma Август, Траян, Константин сим-
волизируют великую всемирную империю, Брут и Гракхи — иде-
альный образ республики и борьбы против тирании. Рим можно
славить как святое место христиан, обильно политое кровью HX
мучеников начиная с апостолов Петра и Павла, или заклеймить
как проклятую землю, откуда вместе с древними статуями без
конца извлекается древнее язычество и т.д. Авторы книги выска-

Из ucmopuu вечного 37
зывают мысль, что внутри таких разных представлений, кото-
рые выглядят взаимоисключающими, можно поискать “твердое
ядро”. Воше и Джардина оперируют понятиями “римская идея”
и “римский миф”. To, о чем идет речь, конечно, отличается от
подлинных мифов, которыми занимаются фольклористы и этно-
графы. Слово “миф” применительно к Риму призвано выразить
устойчивость определенных исторических представлений. К та-
ким базовым представлениям, no мысли авторов, следует OTHEC-
TH определенное понимание величия, единое административное
пространство, построенное на основе права, технические умения
и культуру, дающую образцы прекрасного, а также трактовку
моральных вопросов как пути понимания причин общественного
подъема или упадка.

Это интересная гипотеза, которая требует эмпирической про-
верки. Я бы eme уточнил вопрос. Вопрос He в TOM, существуют
или ger факты, которые отвечают данной гипотезе. Она возникает
из каких-то эмпирических оснований, а следовательно, заведомо
отвечает каким-то историческим фактам. Вопрос в TOM, сколько
материала можно уловить этой сетью, много или мало?

Я He могу пересказать и прокомментировать всю книгу, HO
хотел бы остановиться на некоторых исторических моментах,
когда тема наследия Древнего Рима играла заметную роль.

Bo второй половине VIII в. христианский Запад столкнулся с
необходимостью заново определить свое отношение к римскому
наследию. Один из ключевых вопросов раннего Средневековья —
появление романских языков. Еще в VI и даже VII в. Европа в гра-
ницах бывшей Римской империи была латиноязычной. Рождение
новых романских языков современные исследователи описывают
как относительно быструю мутацию, очевидно, совершившуюся
между 650 и 750 r.!!

Во Франкском государстве Каролингов в это время была
предпринята попытка вернуться к латинскому языку древности,
известная под именем “Каролингского возрождения”. “Возрож-
дение” наследия древности было формой разрыва с настоящим.
Перемены в культуре в эпоху Каролингов были нарушением пре-
емственности с предшествующей эпохой Меровингов. С конца
древности в христианской литературе складывалась и развива-
лась форма “смиренной речи”. Она означала сознательный отход
!! Banniard М. Viva voce: communication orale et communication écrite en Occident

latin (IV—IX* siécles). Р., 1992.

38 И.В. Дубровский

от традиций античной литературы, являвшейся достоянием куль-
турного меньшинства, и выбор в пользу широкой аудитории'?.
На протяжении меровингского времени литературная деятель-
ность была компромиссом между авторами текстов и их ауди-
торией, теряющей способность понимать хорошую латынь. Этот
путь заводил все дальше, пока не привел в тупик. “Каролингское
возрождение” стало отказом от изжившего себя компромисса во
имя сохранения латинского языка, в частности как языка Библии.
Слово “возрождение” не должно вводить нас в заблуждение. В
основе “Каролингского возрождения” лежит He притягательность
“римского мифа”, а необходимость сохранения христианства,
чьи священные тексты и традиция требовали знания латыни.
“Возрождение” заключалось в признании границы между устной
и письменной культурой, миром образованных и невежд. Со вре-
мен Карла Великого постановления церковных соборов велят об-
ращаться к пастве на народных языках. Мертвая латынь на долгие
века становиться языком культуры H образования, недоступным
для большинства населения.

Задача возрождения латинской школы потребовала объеди-
ненных усилий образованных людей всей Европы. В разное вре-
мя ко двору Каролингов прибывали готы Теодульф и Агобард,
лангобарды Петр Пизанский и Павел Диакон, франки Ангильберт
и Эйнгард. Особую роль сыграли ирландцы и англосаксы. Англо-
сакс Алкуин стал во главе придворной школы в Ахене. Знатоками
латинского языка в этот период недаром выступают ирландцы и
англосаксы, а позднее монахи'немецких монастырей. В ux странах
хорошая латынь сохранялась, потому что была мертвым языком.

В Риме таких не нашлось. Это можно считать парадоксом,
но среди деятелей “Каролингского возрождения” мы не знаем ни
одного римлянина. Сегодня историки охотнее подчеркивают пре-
емственность в истории Европы между Древностью и Средними
веками, которую раньше явно недооценивали. Ho если говорить о
городе Риме, To здесь исторический разрыв трудно преувеличить.

В конце Римской империи город Рим слыл. слишком неспо-
койным местом для нормального осуществления императорской
власти. Не желая ставить себя в зависимость от своеволия горо-
жан, императоры бывали в Риме наездами, хотя город сохранял
свое значение символической столицы. Остававшийся в Риме се-
® Auerbach Е. Literatursprache und Publikum in der lateinischen Spatantike und im

Mittelalter. Bern, 1958 (разделы “Sermo humilis” и “Латинская проза раннего
Средневековья).

Из ucmopuu вечного 39
нат исполнял представительские функции. Приезд Констанция П
в 663 г. был последним посещением Рима византийским импера-
тором. Вместо Toro чтобы украсить город, Констанций органи-
зовал вывоз римских статуй. Рим оставался церковным центром.
Фактическое управление городом перешло в руки римских пап.
Столкнувшись с угрозой захвата Рима лангобардами и лишенная
поддержки со стороны Византии, папская власть нашла ее в лице
франков. С ux помощью с середины VIII в. папы сумели создать
свое государство с центром в Риме.

На Рождество 800 r. в соборе Cs. Петра в Риме nana Лев III
короновал как императора правителя франков Карла Великого.
“Лоршские анналы” в оправдание этого акта ссылаются на то, что
в империи, под которой подразумевалась Византия, в это время
правила женщина — императрица Ирина. Биограф Карла Великого
Эйнгард, однако, утверждает, что Карл He хотел и He собирался
становиться императором, и коронация — инициатива папы. Одни
историки расценивают это утверждение биографа в качестве ли-
тературного топоса, рисующего образ идеального правителя: он
He стремится к власти, а принимает ee no обязанности. Другие
думают, что так могло быть в действительности. Идея “восста-
новленной” Римской империи имела долгую судьбу и сыграла
огромную роль в политической истории Европы. Между тем
возможно, что ничего подобного Карл не задумывал, и мотивом
этого символического акта было желание папы Льва III заручить-
CA могущественным союзником перед лицом римских магнатов.
Слова “Восстановление Римской империи” с Tex Mop красовались
на печатях Карла Великого, но символическим центром государ-
ства и главной резиденцией императора стал Ахен, расположен-
ный в сердце старинных франкских земель. При всем почтении
к римскому прошлому франкский правитель не чувствовал себя
римлянином и не собирался подражать Августу и Траяну.

Что представляла собой политическая жизнь во Франкском
государстве?!3 В конце VII в. королевство распадалось на отдель-
ные территории. Реальной политической силой в них выступают
местные правящие элиты, группирующиеся вокруг местных лиде-
ров. Правление меровингских королей придавало их положению
ореол законности. Каролингская историография навязывает “чер-
ную легенду” о последних королях из рода Меровингов. Следуя
З См.: Fouracre Р. Frankish Gaul to 814 // New Cambridge Medieval History. Vol. П /

Ed. R. McKitterick. Cambridge, 1995. P. 85-109.

40 И.В. Дубровский

этой традиции, в XVI в. Ронсар назовет HX “ленивыми королями”.
Говоря о “безвластии” последних Меровингов, мы тем не менее
должны подразумевать не некий политический кризис и развал
государства, а вполне традиционную и устойчивую форму госу-
дарственного управления, которую Каролинги смогли изменить.

Войны Каролингов, втягивавшие в свою орбиту и организую-
щие военную силу франков, сыграли роль главного инструмен-
та политической централизации. По сравнению с относительно
мирным VII B., при Каролингах войны стали обыденным явлени-
em. Политическое лидерство Каролингов, изменившее Франкское
государство, может быть описано в терминах военной мобили-
зации. Оно возникает как эффект совместного действия. Можно
сказать, что такая политика не затрагивала “социальный строй”,
но меняла поведение правящего класса: путь социального успеха
стал пролегать через службу новым властителям и участие в их
войнах. Военная мобилизация сделала франков главной военной
силой в Западной Европе и сделала возможными масштабные
завоевания Каролингов.

Такая природа франкского могущества одновременно пред-
полагала ero неустойчивость. В течение VIII в. под властью Ka-
ролингов оказались огромные территории, но форма управления,
унаследованная от меровингского королевства, очевидно, переме-
нилась мало. Не построение новой Римской империи по примеру
римских цезарей, а идея христианского общества была или каза-
лась ответом на проблемы, встававшие перед Каролингами. Сын
Карла Великого император Людовик окружил себя людьми церк-
ви. Историческая традиция дала ему прозвище “Благочестивый”.
To, что правитель государства оказался таким религиозным чело-
веком, требуется понять Kak определенную политическую линию.
До тех пор война являлась главным организующим принципом
Франкского государства. Но времена громких побед прошли. По-
рицая войну и насилие, Людовик Благочестивый стремился напра-
вить франков на путь мира и христианских идеалов. Государство
франков давно превратилось в многонациональную империю.
Христианство стало объединяющим фактором и идеологией госу-
дарства, лишенного корней. Каролинги мечтают походить Ha ца-
рей древнего Израиля и интерпретируют свою власть как необхо-
димость организовать и возглавить христиан на пути к спасению.

Имя Карла Великого в связи с “римским мифом” упоминается
в заглавии рецензируемой работы, но на ее страницах такая связь
показана с осторожностью. Может быть, это мы заинтересованы

Из истории вечного 41
в TOM, чтобы мыслить державу Каролингов по аналогии с импе-
рией римских цезарей? Если мы так охотно представляем себе и
даем определения другим государствам по аналогии с Римской
империей, наверное, это потому, что приверженность “римскому
мифу” сидит в нас самих. Тогда об этом так и надо сказать.

В какой мере идея новой Римской империи воплотилась в
политике и представлениях средневековых германских импера-
торов? После недолгой агонии держава Каролингов исчезла во
второй половине 1Х B., HO оставила пример, которому захотели
последовать другие властители. Со второй половины Х до начала
XIV в. почти все правители Германии считали своим долгом при-
быть в Рим, чтобы получить императорскую корону Hs рук рим-
ских пап. Исторические события прошлого легко сливаются для
нас в одну картину, в которой нам хочется угадать один общий
смысл. На самом деле здесь интересны детали. To, о чем идет
речь, — только ритуал, череда человеческих поступков. Люди по-
ступают определенным образом. Именно потому, что это ритуал,
некое положенное действие, открывающее путь K престижному
титулу, римские коронации германских императоров меньше
всего говорят о “римском мифе” как таковом.

Исторический материал убеждает в правоте такого предполо-
жения. Образ Древнего Рима изначально занимает немного места
в политических представлениях германских правителей. Епи-
скоп и писатель Лиутпранд Кремонский, в 968 г. отправленный
послом к византийскому императору Никифору, рассказывает
следующую историю. Византийский император, не скрывавший
своего презрения к самозваным “римлянам”, якобы бросил ему в
лицо: “Вы не римляне, а лангобарды”. Лиутпранд на это ответил:
«Kak известно из истории, братоубийца Ромул, от которого полу-
чили свое HMA римляне, был ублюдком, рожденным в распутстве.
Он устроил убежище, куда принимал должников, беглых рабов,
убийц и прочих мерзавцев, которые за свои преступления заслу-
живали CMepTH... Мы, лангобарды, саксы, франки, лотарингцы,
бавары, швабы и бургунды, настолько презираем римлян, что,
когда бываем в гневе, He помним другого ругательства, кроме
слова “римлянин”. Одним этим словом мы называем всякую ни-
зость, подлость, разврат и ложь, короче говоря — все пороки».

Оттон III, сын византийской принцессы, был единственным
германским императором, попытавшимся около 1000 r. обосно-
ваться в Риме. Ho ero просто прогнали из города, привыкшего
жить самостоятельно. А. Воше и А. Джардина признают, что

42 И.В. Дубровский

“римский миф” начинает играть заметную роль только в поли-
тике императоров Фридриха Барбароссы и Фридриха П, т.е. Bo
второй половине XII и первой половине XIII в. Впрочем, и это
утверждение требует оговорок. Известно изображение Фридриха
Барбароссы в диадеме римских императоров. Современники го-
ворят о его желании вдохнуть жизнь в “империю города Рима”.
Тем не менее, когда римляне от имени своего города попытались
предложить ему императорскую корону в обход папы римского,
Фридрих Барбаросса счел это неуместным. Его ответ римлянам
состоял в TOM, что власть над Римом и императорская корона
принадлежали ему по праву наследника франкских и германских
императоров, а также по праву сильного. Разыграть карту Древ-
него Рима решает император Фридрих П. После разрыва с папой
он напрямую обратился к римлянам с призывом вернуться к древ-
ним политическим традициям Римского государства. В отличие
от Барбароссы Фридрих П признал город Рим источником импе-
раторской власти. Но в это время такой идеологический финт уже
He имел для германских императоров большого политического
смысла, как не имел будущего. Укрепление папства делало Рим-
скую империю германских императоров эфемерной и в конце кон-
цов вынудило их отказаться от активной итальянской политики'“.

Папство также утверждало свою власть, не чураясь римско-
го наследия. Яркий пример таких исторических манипуляций —
знаменитый музей под открытым небом на площади перед рези-
денцией римских пап на Латеране, который описывал наставник
Григорий и rye были выставлены статуи, до сих пор восприни-
мающиеся нами как символы Рима — от Капитолийской волчицы
до конной статуи “императора Константина”, в действительности
изображавшей Марка Аврелия.

Юридический подлог — характерное явление правовой куль-
туры Каролингского BpeMeHH, когда были составлены многие
фальшивки, в том числе знаменитый “Константинов дар”. В нем
утверждается, что в 1У B. римский император Константин якобы
передал власть над Западной Римской империей папе Сильвест-
py I. “Константинов дар” был сфабрикован в Риме между 752 и
771 гг., HO получил широкую огласку благодаря ero включению
в “Лжеисидоровы декреталии”, другую фальшивку — сборник
подложных и подлинных документов церковного права (поста-
^ Houben Н. La componente romana nell’istituzione imperiale da Ottone I a

Federico П // Roma antica nel Medioevo. Milano, 2001. P. 27-47.

Из истории вечного 43
новлений церковных соборов и папских посланий — декреталий),
составитель которого именует себя Исидором Меркатором. “Лже-
исидоровы декреталии” возникли во Франции между 847 и 852 гг.
в кругах, враждебных архиепископу Гинкмару Реймсскому, и
были использованы для борьбы с ним епископом Гинкмаром
Ланским. Изначально “Лжеисидоровы декреталии” были призва-
ны оградить интересы епископата от вмешательства CO стороны
архиепископа. С этой целью в них превозносится папская власть
как высшая церковная инстанция.

Начиная c понтификата Николая I (858—867) папство использу-
et “Лжеисидоровы декреталии”, включая “Константинов Jap”, для
обоснования своей главенствующей роли. Легенда о “Константи-
новом даре” в середине XIII в. нашла монументальное воплоще-
ние BO фресках римского монастыря Quattro Coronati, дошедших
до нас в прекрасной сохранности. Двое пап середины ХП в. были
похоронены в порфировых саркофагах римских императоров. Но
таких саркофагов нашлось в Риме только два. Вместе с тем папы
не заявляли претензий на императорскую власть, о чем по идее
шла речь в легенде. Они хотели быть вождями христианского об-
щества, независимыми от германских императоров, и хозяевами
Италии. Им было выгодно лишний раз подчеркнуть свое преемст-
BO с римскими императорами. Ho “восстановление Римской импе-
PHM” He входило в их планы, поскольку OHH считали, что HX власть
лучше и соотносится с царской властью, как золото и свинец.

Вопрос о римском наследии в Средние века историки стре-
мятся описать как столкновение нескольких идеологических ли-
HHH, обслуживающих разные политические интересы: империи,
папства и поднимающихся городов. Такая постановка вопроса
выглядит по-своему разумной. Разговор о коллективной памяти
мы представляем себе как разговор о социальной истории. Это
подразумевает рассмотрение образов Рима в качестве выражен-
ных потребностей и практикуемых практик определенных соци-

| альных сил. HO существуют ли 9TH силы Ha деле или они только
придуманы нами? Проект социальной истории на протяжении
многих десятилетий был ведущим в историографии. Однако се-
годня к нему возникает много вопросов. Социальная история в
данном случае не может служить опорой. Скорее наоборот, ис-
тория представлений о Риме могла бы пролить свет на проблемы
социальной истории, которая в таком подспорье явно нуждается.

Я думаю, перед нами материал, в котором Her или мало воз-

можностей для убедительных исторических обобщений. Может

44 И.В. Дубровский
быть, это потому, что материал является разносоставным и со-
единяет вместе разные вещи? В этой связи понятие “римская
идея” или “римский миф” действительно кажется выходом из си-
туации: вдруг возникающий и относительно устойчивый символ,
приходящий на память как юнговский “архетип”. В пользу такого
рассмотрения темы Рима с ясностью высказывается известный
немецкий историк права Мари-Терез Фёген'`. С одной стороны,
существует символ. С другой — история. Moa претензия к авторам
рецензируемой книги А. Воше и А. Джардина состоит в том, что
они не говорят об этом с достаточной ясностью. Сказав “А”, они
He говорят “Б”: сказав, что Tema Древнего Puma существует в виде
внеисторических идей, они не хотят заметить, что при этом она
изрядно повисает в воздухе.
Эпоха Возрождения выглядит BpeMeHeM, когда “римский
миф” соединился с жизнью, став ее путеводной звездой. Фи-
липпо Брунеллески потомки назовут главой первого поколения
художников Кватроченто. Зодчие эпохи Возрождения были увле-
чены принципами и канонами античной архитектуры и с пред-
убеждением смотрели на предшествующую готику. Биографы
Брунеллески рассказывают о его многолетних исследованиях
античных построек в Риме. Ho этот опыт He давал возможности
спроектировать купол Флорентийского собора Санта Мария дель
Фьоре, стены которого He могли выдержать сплошной несущей
конструкции. Тогда Брунеллески избирает каркасно-нервюрную
систему готики. OH ставит купол Ha жестких ребрах, пространства
между которыми просто заложены кирпичом. Постройки Брунел-
лески всякий раз поражают такой оригинальностью, словно они
спроектированы разными людьми. Как сказал наш выдающийся
архитектор И.В. Жолтовский, никогда нельзя понять, что сделал
бы Брунеллески в TOM или другом случае'°.
Если внимательно отнестись к нашим историческим свиде-
тельствам, мы повсюду увидим зазор между “римской идеей” или
“римским мифом” и жизнью с ее делами, которые надо сделать.
5 См. программу “Referenz Rom” на сайте Института истории европейского
права Общества Макса Планка, в частности: Ебвеп M.Th., Изтапп С. Referenz
Rom. Eine Beschreibung des Themas // www.mpier.uni-frankfurt.de/pdf/referenz_
rom/ beschreibung_referenz_rom.pdf; Fégen M.Th. Referenz Rom in der Evolution
von Gesellschaft // www.mpier.uni-frankfurt.de/pdf/referenz_rom/evolution_
referenz_rom.pdf. Русский перевод этих и других материалов M.T. Фёген гото-
вит Е.В. Казбекова.

'6 Габричевский A.I. Филиппе Брунеллеско // Архитектура CCCP. М., 1947.
№ 15. С. 40—42.

