|
|
КНИГИ И ИХ ЧИТАТЕЛИ |
A.M. Сидоров
МАРГИНАЛИИ НА ПОЛЯХ МАНУСКРИПТА,
ИЛИ КАК В СРЕДНЕВЕКОВОМ МЕЦЕ
ЧИТАЛИ ХРОНИКУ РЕГИНОНА”

Сегодня мы уже хорошо знаем, сколь значительным был в
Средние века интерес к трудам по истории. Их сочиняли и дарили,
MX специально разыскивали, HMH обменивались. Их переписыва-
JIM, старательно или небрежно воспроизводя образец‚ но нередко
сознательно видоизменяли, дополняли WIM сокращали, адаптируя
K mloTpeOHOCTAM KOHKpeTHOH аудитории. Одни тексты пользовались
большой популярностью, другие до поры пребывали в забвении.
Значительно хуже мы представляем, KaK именно люди Средневе-
ковья читали исторические сочинения. Что казалось им актуаль-
ным, а 4TO, напротив, выпадало из поля зрения. За редчайшим
исключением, в источниках не сохранилось эксплицитного выра-
жения читательской рефлексии. O реакции аудитории приходится
судить по косвенным данным. ДО НСКОТОРОЙ степени ee можно
восстановить, изучая структуру кодексов, B которых содержатся
труды no истории!. Однако, при всех очевидных достоинствах,
данный подход имеет и свои недостатки. В том, что различные по
своей природе тексты в итоге оказывались под одной обложкой,
известную роль играл элемент СЛУЧЗЙНОСТИ. Иногда сепаратную
рукопись могли подшить к кодексу, чтобы она не потерялась2.

* Работа выполнена при финансовой поддержке РГНФ (Грант № 07-01-00078а).
! См., например; Сидоров А.И. Памятники каролингской историографии в западно-
европейской рукописной традиции IX—XII ss. // CB. М., 2005. Brin. 66. С. 23-39.
^ Например, в бургундском кодексе Paris, BNF. NA lat. 2664, созданном в пер-
вой половине XI B., вероятно, в Клюни, “Vita Karoli” Эйнхарда соседствует с
несколькими сочинениями жанра passiones, с мартирологием Григория Тур-
ского, а также трактатом Боэция “О музыке” и сочинением Григория Нисского
в переводе Иоанна Скотта Эриугены. Если соседство “Жизнеописания Карла
Великого” с мартирологием и passiones до некоторой степени представляется
логичным, то наличие в том же кодексе музыкального трактата не кажется

столь же оправданным.

Маргиналии на полях манускрипта... 107

В вопросе изучения конкретных форм выражения читатель-
ского интереса большим подспорьем могут стать маргиналии. B
манускриптах и печатных KHHrax содержится огромное количест-
во заметок на полях, которые прежде всего были призваны обра-
тить внимание читателей на определенные фраГМСНТЬ1 текста. Их
оставляли и авторы, и издатели, и, конечно, сами читатели, ак-
туализируя таким образом собственный интерес к тем или иным
сюжетам, фактам или персонажам.

Ученые всерьез обратились к этой проблематике совсем не-
давно — только B первой половине 90-х годов прошлого столетия.
Однако ее изучение сразу обрело полидисциплинарный характер.
РИСУНКИ на полях привлекли внимание ИСКУССТВОВСДОВЗ. Глос-
сы в философских, литературных, юридических и библейских
текстах вызвали живой интерес философов, лингвистов и фило-
логов*. Объектом особенно углубленного изучения (в немалой
степени из-за солидной HCTOUHHKOBOi бЗЗЫ) стали маргиналии
в ранних печатных книгах, прежде всего британских`. Исследо-
вания У. Слайтса, Х. Джексон, У. Шермана и других англо-аме-
риканских фИЛОЛОГОВ позволили NOX другим углом посмотреть
на культуру чтения европейца эпохи Ренессанса и Нового вре-
мени, экстенсивную по своей природе, а также выявить важную
коммуникативную и социализирующую роль книги B данный
периодё.

3 Camille М. Image on the Edge: The Margins of Medieval Art. L., 1992.

4 Caiazzo I. Lectures médiévales de Macrobe. P., 2002; Dutton P.E. The Glosae super
Platonem of Bernard of Chartres. Toronto, 1991; Glosses and Commentaries on
Aristotelian Logical Texts: The Syryac, Arabic and Medieval Latin Traditions / Ed.
С. Burnett. L., 1993; De Hamel С.Е.К. Glossed Books of the Bible and the Origins
of the Paris Book Trade. Woodbridge; Suffolk, 1984.

5 Речь идет о богатейших фондах Хантингтонской библиотеки (Сан-Марино,
Калифорния). В настоящее время здесь хранится около семи с половиной ты-
сяч книг, изданных между 1475 и 1640 гг. Примерно пятая их часть содержит
маргиналии читателей XVI—XVIII BB. Sto собрание стало предметом изучения
целой группы блестящих американских филологов, прежде всего TeX, что CBA-
заны с Иельским университетом.

* Rosenthal B.M. The Rosenthal Collection of Printed Books with Manuscript
Annotations. New Haven, 1997; Slights W. Managing Readers. Printed Marginalia
in English Renaissance Books. Michigan, 2001; Jackson H.J. Marginalia: Readers
Writing in Books. Yale, 2002; Jdem. Romantic Readers: The Evidence of Marginalia.
New Haven, 2005; Sherman W.H. Used Books: Marking Readers in Renaissance
England. Philadelphia, 2008; Karr S. Constructions both Sacred and Profane:
Serpents, Angels, and Pointing Fingers in Renaissance Books with Moving Parts //
Yale University Library Gazette. Yale, 2004. April. N 78 (3/4). P. 124-127.

108 А.И. Сидоров
В последнее десятилетие маргиналии стали основной темой
по крайней мере двух крупных международных конференций.
Одна из них состоялась осенью 1998 г. в Эриче в рамках меж-
дународной школы по изучению письменности. Ее участники
рассматривали пометки на полях литературных и философских
произведений прошлого с филологических, палеографических
и кодикологических позиций’. При подведении итогов была
отмечена двоякая роль маргиналий: центростремительная, ин-
тегративная и экзегетическая, с одной стороны; центробежная,
удаляющая от текста и разбивающая ero структуру — с другой“.
Логическим продолжением развития данной темы стал междуна-
родный коллоквиум, состоявшийся в Варбурге весной 2001 г. Его
участники, c одной стороны, сконцентрировались Ha маргиналиях
в научных и философских текстах, а с другой — ввели в научный
оборот сочинения, написанные не только по-латыни, но также на
греческом, арабском, сирийском и еврейском, основных языках
науки в Средиземноморском регионе’. Сегодня в маргиналиях
все больше видят отражение спонтанных реакций читателей на
текст, проявление различных практик чтения, a также фиксацию
реального научного опыта конкретных людей — врачей, инже-
неров, алхимиков и т.д. Таким образом, можно констатировать,
что в профессиональном сообществе, по образному выражению
В. Слайтса, происходит явное смещение интереса от истории
книги к истории страницы'"°. Однако исторические сочинения
прошлого удивительным образом продолжают оставаться “на
обочине” этого мощного интеллектуального движения.
О маргиналиях в контексте средневекового историописания
заговорили во второй половине прошлого века. Речь не шла о
TOM, чтобы сделать заметки на полях самостоятельным объектом
изучения, но исследовательский интерес обозначился вполне от-
четливо. Так, Э. Грэнсден описала систему специальных симво-
JIOB, которыми пользовались некоторые средневековые авторы, в
частности Матвей Парижский'!. 5. Tene видел в пометах на полях
7 Talking to the Text: Marginalia from Papyri to Print / Ed. М. Fera, С. Ferrau,
S. Rizzo: 2 vols. Messina, 2002.

5 Talking to the Text ... Vol. 2. P. 980.

5 Scientia in margine: Etudes sur les marginalia dans les manuscrits scientifiques du
Moyen Age а la Renaissance / Ed. D. Jacquart et Ch. Burnett. Genéve, 2005.

10 Slights W. Op. cit. P. 6.

!l Gransden A. Historical Writing in England. L., 1974. Р. 364. Cm. также вклей-
xy Plate IX. Матвей использовал определенные рисунки для повторяющихся
сюжетов, чтобы облегчить читателю поиск нужных фрагментов. Например,

Маргиналии на полях манускрипта... 109
один из приемов (наряду с оглавлением и нумерацией страниц),
с помощью которых авторы облегчали читателям поиск опреде-
ленных СЮЖСТОВП. ОДНЗ‚КО и по сей день медиевисты не уделяют
маргиналиям СКОЛЬКО-НИбУДЬ значительного внимания. Если по-
следние и удостаиваются упоминания, то почти исключительно в
контексте палеографического описания конкретной рукописи. Но
в условиях скудного состояния источниковой базы по проблеме
чтения H, шире, бытования исторических сочинений в Средние
века заметки на полях могут оказаться весьма полезными. ВСДЬ
именно они являют собой непосредственное свидетельство чита-
тельской активности.

Ниже я, проанализировав все маргиналии, оставленные в
конкретном манускрипте разными людьми и в разное время, по-
стараюсь дать некоторые ответы (ПУСТЬ только в первом прибли—
ЖСНИИ) на поставленные выше вопросы. В своем исследовании я
обратился к оригиналу рукописи хроники Регинона, созданной в
Х1 в. в скриптории монастыря cB. Арнульфа в Mene!3. Cama хро-
ника была написана в начале Х в. (до 908 r.) и охватывает период
от рождества Христова до 906 года, но в значительной степени
посвящена событиям BO Франкском королевстве IX B., особенно
его ВТ0р0й ПОЛОВИНЫ14. Это произведение получило широкое рас-
пространение прежде всего в области Tpupa, к диоцезу которого
OTHOCHIJICA Men). Cxopee всего, B монастырь TCKCT попал непо-

коронация очередного правителя обозначалась короной и щитом; вступление
в сан епископа — митрой и посохом; перевернутый посох символизировал рас-
сказ о смерти епископа, а перевернутый щит указывал на сообщение о смерти
аристократа. Ilo мнению исследовательницы, рисунки Матвея, исполненные
с большим мастерством, и, строго говоря, уникальные для средневекового
историописания, должны были также развлекать читателя, подстегивать ero
интерес к повествованию и стимулировать воображение.

! Tene Б. История и историческая культура средневекового Запада. М., 2002.
С. 265-272.

В Paris, BNF. lat. 5017. Единственное сколько-нибудь подробное, HO дале-
KO не удовлетворительное описание рукописи см.: Schleidgen W.-R. Die
Uberlieferungsgeschichte der Chronik des Regino von Priim. Mainz, 1977. $. 59—
62. Более полное описание манускрипта дано мною ниже в OCHOBHOM тексте
статьи.

“ О хронике Регинона подробнее см.: Сидоров A.M. Отзвук настоящего.
Историческая мысль в эпоху каролингского возрождения. СПб., 2006. С. 190—
224.

'S На популярность хроники в Трирском диоцезе указывает значительное ко-
личество рукописей, происходящих Hs этого района. Обстоятельному обзору
состояния рукописной традиции с построением стеммы посвящена указан-
ная выше работа B.-P. Шляйдгена. Cm. также: Reginonis abbatis Prumiensis

110 А.И. Сидоров

средственно из Tpupa в ходе постоянных контактов церковных

иерархов и позднее был Tam переписан'°.

В X—XI вв., несмотря на общий упадок латинского Запада,
культурная активность в Меце не замирает. Скриптории ведущих
аббаТСТВ‚ B числе которых заметно выделяется монастьрь CB. Ap-
HysIbda, продолжают стабильно работать. Носители каролингских
традиций‚ они были ориентированы прежде всего на копирование
античных и средневековых ПРОИЗВСДСНИЙ, нежели на создание
оригинальной литературной продукции””. В таком контексте под-
готовка очередного издания хроники выглядит вполне естествен-
HbIM актом.

На протяжении нескольких столетий рукопись находилась в
МОН&СТЫРСКОЙ бИбЛИОТСКС‚ что соответствующим образом было
зафиксировано на ее первой странице'в. Затем (судя по всему, во
второй половине XVII в.) попала в Париж, где хранится no сей день.

РУКОПИСЬ

Tom содержит только хронику Регинона: fol. 1r—121r. Перга-
MeH, размер 240 х 180 мм, пространство текста 165 х 120 мм,
использованы светло-коричневые чернила. Текст написан в OHH
столбец, Ha странице расположено 26 строк. Повествование закан-
чивается на 905 г. на фразе “eius favebant portas”. Дальше рукой
начала XVIII в. сообщается, что в других манускриптах рассказ
обычно доводится до 908 I., а в некоторых кодексах встречается
продолжение до 967 г., добавленное неким анонимом (имеется
в виду Continuatio Reginonis второй половины X в.)!°. Внизу на

Chronicon cum Continuatione Treverensi / Ed. Е. Kurze. (Далее: Кигге Е. Op. cit.)
// MGH. Sriptores rerum Germanicarum in usum scholarum. Hannoverae, 1890.
Praefatio. P. XI-XIV. |

'6 По мнению Шляйдгена, распространение хроники Регинона в X—XII BB. в
Лотарингии, Северной Франции и Верхней Алеманнии было тесно связано c
активностью монахов-реформаторов из Горце и cB. Максимина в Трире: Schleid-
gen W.-R. Op. cit. 5. 130-154, 157.

! Продукция мецского скриптория и ero эволюция на протяжении нескольких
столетий стали предметом всестороннего исследования, приуроченного к [
подготовке крупной экспозиции манускриптов: Metz Enluminée: Autour de la
Bible de Charle le Chauve. Trésors manuscrits des églises messines / Préface de
E. Le Roy Ladurie. Metz, 1989.

'8 Fol. Ir: “liber sancti Arnulphi”. И ниже другой рукой: “gesta Reginonis de regibus
et de imperatoribus”.

® Fol. 121r: “civitatis ei aperientes etc. usque ad annum Christi DCCCVIII quo
Regino chronicon suum perduxit. Nam que in impressis codicibus reperiuntur
usque ad annum DCCCCLXVII ab aliquo anonimo addita sunt”.

[

Маргиналии на полях манускрипта... 111
fol. 121г поставлена дата (27 сентября 1702 r.) и подпись чело-
Beka, изучившего рукопись”°. Ilo всей видимости, автором этой
заметки является известный библиофил и коллекционер средне-
вековых манускриптов Э. Балюз (1630-1718)?!. Очевидно, в ка-
кой-то момент рукопись оказалась в его собрании, откуда позднее
перекочевала в фонды Королевской библиотеки Парижа??.

Текст манускрипта написан тремя руками Х1 B.?^ Первая рука —
fol. 1г — 8r, обрывается на первой трети страницы. Оставшаяся
часть и оборотная сторона остаются чистыми. Затем эта же рука
пишет заключительные сорок три листа — fol. 78r—-121r. Вторая
рука — fol. 9г-69у, прерывается на сообщении под 828 годом и
оставляет чистыми последние четыре строки. Третья рука — fol.
70r—77v, она начинает повествование с 837 года. Таким образом,
в рукописи отсутствуют сообщения за 829-836 rr.

Тип письма — переходный от позднекаролингского минускула
к раннеготическому письму; так называемое “прямоугольное”
письмо, для которого характерна большая, нежели для классиче-
ского минускула, вытянутость букв, меньшее пространство меж-
ду ними, но еще не встречается готическая угловатость, нет рез-
кого контраста между жирными и волосными, промежутки между
строками равны |,5—2 корпусам, а между словами составляют HE
менее одного корпуса. Шрифт четкий и ясный, местами довольно
крупный. Читается хорошо, слова в основном разделены, сокра-
щения общепринятые. Все это позволяет датировать рукопись
первой половиной, самое позднее — второй третью XI в.

Украшения минимальны: оранжевой краской выделены начала
и окончания книт, заглавные буквы и слово САРОТ / CAPITULUM
в конце каждого года и многих фрагментов. Местами краска на-
столько свежая и яркая, что, кажется, только что нанесена. Ино-
гда она даже блестит. Использование оранжевой краски может
служить дополнительным аргументом в пользу мецского проис-
хождения рукописи?*. Еще одним косвенным указанием на место
2° Fol. 121г: “j’ay aiseté ce MS. du iV. Bienfait Libraire sur le quoy dis Augustins ce

jourdhuy 27 Septembre 1702”.

21 Ha fol. 1г в самом верху страницы имеется пометка “Baluz 671”.

?? На Toi же странице стоит штемпель Королевской библиотеки и подпись
“С. Reg. 5930.2”.

23 Руки писцов, составлявших основной TeKCT, указаны Шляйдгеном. Однако ни-
какого палеографического описания автор He приводит. Cp.: Schleidgen W.-R.
Op. cit. $. 60.

24 Аналогичным образом выполнен, например, декор рукописи Paris, BNF. lat.
4614, fol. 1-84, изготовленной в Меце на рубеже X—XI вв. Cm. также: Palazzo E.

112 A.M. Сидоров

ее создания является выделенное оранжевой краской имя cB. Ap-
нульфа в рассказе о смерти и погребении императора Людовика
Благочестивого (fol. 70r).

Впрочем, немало инициалов и CAPUT/CAPITULUM в на-
чальной и заключительной части не выделены вовсе или раскра-
шены теми же светло-коричневыми чернилами. С большой долей
вероятности можно утверждать, что над рукописью никакие ил-
люминаторы дополнительно не работали, а буквы в своих частях
раскрашивали сами переписчики. Например, на fol. 40г исправле-
ние в текст внесено оранжевыми красками, но той же рукой, что
копировала основной текст.

Строчки на отдельных страницах неодинаковой плотности.
Иногда переписчик начинает мельчить, чтобы уместить на OT-
веденном пространстве положеный объем текста (например:
fol. lv, 119v, 120у). Скорее всего, это объясняется стремлением
максимально точно воспроизвести образец. С этим же связано и
наличие некоторых пробелов. На fol. 8г написано восемь первых
строк. Текст заканчивается на фразе: “Apud tharsum taracus probus
et andronicus. In uenusia civitate apuliae felix episcopus audax”.
Дальше лист чистый. Продолжение на fol. 9r: “atque ianuarius
presbiter Suessionis civitati”. Ha fol. 69v внизу текст обрывается
Ha строке: “Anno domini incarnationis DCCCXVIIII Tancratus”.
Недописаны четыре строки до конца страницы. Следующий лист
отрезан. Скорее всего, он оставался чистым и в какой-то момент
его решили использовать для составления грамоты или письма.
Ha fol. 70г текст начинается co слов: “Anno domini incarnationis
DCCCXXXVII Murmannus rex Brittonum” и т.д. Ha fol. 120у
в тексте имеется пробел в одну строку между словами “atque
quanda siluam cum sociis ingressus” и “а rege reverteret super eum
irruit”. On заполнен рукой Havana XVIII в. (предположительно
Э. Балюзом), которая вставила фразу: “cum idem Folco a Compendio
palatio”.

Наличие пробелов и даже одного чистого листа можно объ-
яснить неудовлетворительным состоянием копируемого образца.
Очевидно, некоторые фрагменты текста в нем были повреждены
настолько, что их оказалось невозможно прочитать. Вероятно,
именно плохое состояние исходной рукописи стало причиной
создания новой копии. Переписчики оставили в соответствую-

L’enluminure а Metz au Haut Moyen Age (VIIIS—XI* siécles) // Metz Enlumineé...
P. 23-44.

Маргиналии на полях манускрипта... 113
щих местах свободное пространство в надежде, что ero удастся
заполнить позднее.

Титулы:

fol. Ir: “Incipit praefatio operis subsequentis”.

fol. lv: “Explicit praefatio. Incipit libellus de temporibus domini
incarnationis”.

fol. 34v: “Explicit liber primus. Incipit liber secundus de gestis
regum Francorum”.

В верхней части манускрипта листы отсырели и крошатся.
Видны пятна мокрой плесени. Сбоку и снизу пергамен чистый.
Очевидно, книга долго стояла вертикально в верхнем ряду арма-
риума.

Маргиналии:

Заметки на полях оставлены несколькими руками. Их палео-
графическое описание дается впервые. Условно обозначим их как:

— рука А — принадлежит переписчику, точнее, переписчикам
отдельных частей хроники; все они единовременны и датируют-
ca XI B.

— рука В — Tum письма: раннеготическое письмо, датируется
концом XI—XII в. (Ho, скорее, первой ero половиной); читатель
оставляет заметки светло-коричневыми чернилами.

— рука С — тип письма относится к так называемому “небреж-
ному” готическом минускулу и датируется серединой — второй
половиной XIII, camoe позднее началом XIV B.; для маргиналий
читатель использует темно-коричневые чернила.

Помимо разных чернил, читатели В и С используют различ-
ную систему сокращений. Например, В сокращает глагольную
форму “est” kak “е” с чертой сверху, С отдает предпочтение знаку
“:” с горизонтальной чертой между точками (что-то вроде й).

Маргиналии парижской рукописи никогда не были объектом
самостоятельного изучения, хотя издатели и исследователи хро-
ники Регинона иногда обращали на них внимание. Tak, Ф. Курце
приводит некоторые заметки на полях в сепаратном издании это-
TO сочинения, которое OH подготовил для MGH. Однако делает
это лишь выборочно и только в отношении руки В?`. Наряду с
ними он приводит маргиналии, встречающиеся в некоторых дру-
гих рукописях. При этом ограничивается простым цитировани-
ем и не ставит перед собой задачи атрибутировать источник их
25 Kurze F. Op. cit. P. 51, 54, 58, 61, 64, 93. Ф. Курце датирует появление марги-

налий XII B.

114 А.И. Сидоров

происхождения. Для Курце внимание к маргиналиям стояло на

втором плане. Прежде всего, его занимали текстуальные разно-

чтения, встречающиеся в различных манускриптах. В.-Р. Шляйд-
ген исключительно для примера цитирует две заметки на полях,
сделанные рукой С?°. Все остальные он оставляет без внимания.

Таким образом, настоящая работа является не только первым
систематическим исследованием маргиналий рукописи BN lat.

5017, но и первой их полной публикацией.

АНАЛИЗ
Работая над подготовкой очередного издания довольно объ-
емного сочинения Прюмского аббата, переписчики (А) особо
выделили на полях лишь некоторые места. За единственным ис-
ключением, все OHH относятся к периоду каролингской истории?”.

Все пометы условно можно разделить на две группы.

К первой — фактологической (гестативной) — относятся сле-
дующие маргиналии:

fol. 9у: “Constantinus regnavit” (“Константин правил”) (в тек-
сте: “Anno ... CCLXII Constantinus Constantii ex concubina Elena
filius regnavit annis XXX menses decem”);

fol. 56v: “de papi Lione” (796 г.: *o mane Льве”);

fol. 57r: “Leo papa cecatur” (799 r.: “nana Лев ослеплен”);

fol. 58r: “Carolus Romam venit” (800 г.: “Kapa пришел в Pum”);

fol. 58v: “Leo papa canonice purgatur”; “Carolus magnus impe-
rator creatur” (801 г.: “mana Лев прошел каноническое очищение”;

“Карл Великий сделан императором”);

fol. 61r: “divisio regni inter filios Caroli” (имеется в виду “Divi-
sio regnorum” 806 г.: “разделение королевства между CbIHOBbAMH

Карла”);

fol. 62r: “de papi Lione & horologio” (события 807 г.: *o mane

Льве и часах”);

% Schleidgen W.-R. Op. cit. $. 62, Anm. 281.

27 Bo второй части хроники Ha пюлях переписчики иногда прописью дублируют
годы, указанные в тексте римскими цифрами (741, 742, 750, 751, 777—789, 791,
792). Очевидно, наличие подобных записей объясняется TeM, что эта часть
сочинения РСГИНОНЗ, которая почти полностью воспроизводит “Анналы”
королевства франков, активно читалась вслух, а письменная расшифровка
римских цифр была призвана облегчить процесс чтения. Эти маргиналии я не
учитываю, равно как и многочисленные исправления неправильно MOHATBIX
слов и пропусков, которые переписчики время OT времени допускали.

Маргиналии на полях манускрипта... 15
fol. 68v: “Ludovicus imperator creatur” (813 г.: “Людовик сде-
лан императором”);

fol. 69v: “Bernardus excecatur” (в хронике события вокруг
убийства Бернарда Италийского датированы 818 г.: “Бернард
ослеплен”);

fol. 70v: “Ludovicus imperator regnavit annis XXVI” (840 r:
“Император Людовик правил 26 лет”); “ВеПит ad Fontaniacum”
(841 г.: “битва у Фонтенуа”); “Divisio regnorum” (в хронике Вер-
денский раздел датируется 842 г.: “разделение королевства”). В
выносах на этой странице заглавные буквы покрашены оранже-
вой краской. Аналогичным образом они выделены и в основном
тексте. Это позволяет предположить, что по крайней мере часть
маргиналий, оставленных переписчиками (а возможно, и все они),
не являлась результатом их творческой инициативы, но имелась
уже в копируемом образце?®. В таком случае можно предполагать,
что за маргиналиями копиистов скрываются реплики предыдущих
читателей хроники — младших современников Регинона или его
ближайших потомков. Характерно, что их интерес концентриру-
ется на очень небольшом отрезке времени, который охватывает
период от создания империи до ее раздела (конец 790-х — начало
840-х годов). Упоминание правления Константина, строго говоря,
не противоречит сказанному, поскольку уже современники виде-
ли в Карле Великом “нового Константина”.

Это впечатление усиливается, CCIM посмотреть на вторую
группу маргиналий, которую составили заметки меморативного
характера:

fol. 50r: “Hildegardis obit” (783 г.: “Хильдегарда умерла”);

fol. 55r: “Fastrada obit” (794 г.: “Фастрада умерла”);

fol. 66r: “Pippinus rex obit” (810 г.: “король Пипин умер”);

fol. 67v: “Karolus filius Karoli obit” (811 г.: “Kapa, сын Kapaa,
умер”); |

fol. 69r: “Karolus magnus moritur” (B хронике 813 г.: “Карл Ве-
ликий умер”);

?5 To, что переписчики могли копировать HE только основной текст, HO и Map-
гиналии, продемонстрировал A. Де Ла Mape, детально изучивший обширное
рукописное наследие знаменитого падуанского переписчика ХУ в. Bapïonome
Санвито. Например, тот сделал рукопись Горация, скоировав ее с манускрипта
из библиотеки Петрарки вместе с маргиналиями Х в. Обе рукописи сохрани-
лись. Это большая редкость, когда в распоряжении современного исследова-
теля оказываются одновременно и копия и ее образец. См.: De La Mare A.C.
Marginalia and Glosses in the Manuscripts of Bartolomeo Sanvito of Padua //
Talking to the Text ... Vol. 2. Р. 481-487, 494-509.

116 А.И. Cudopoe
fol. 70r: “Ludovicus imperator moritur” (840 г.: “император Лю-
довик умер”).
Регинон нередко упоминает о смерти своих героев, не только
королей, HO и многих представителей ведущих аристократиче-
ских фамилий. Однако переписчики (или комментаторы ману-
скрипта-образца) сконцентрировались только на тех персонажах,
которые, во-первых, имели прямое отношение к правящей ди-
настии, да и то лишь на избранных ее представителях, а во-вто-
рых, умерли в течение того »xe полувека??. Таким образом, они
предельно конкретно адаптировали текст к локальной memoria
Каролингов. Хорошо известно, что со второй половины УШ в.
Мецскую кафедру с королевским двором связывали особенно
тесные отношения“. Четверо предстоятелей Мецской церкви
получили архиепископский паллиум без предоставления городу
статуса митрополии. Tpoe из Hux, Хродеганг (747—766 rr.), Ан-
гильрам (768-791 rr.) и Дрогон (822-855 гг.), возглавляли коро-
левскую канцелярию. Кроме того, первые двое играли ключевую
роль в проведении каролингских церковных преобразований
во второй половине УШ в., а при третьем мецский скрипторий
достиг наивысшего подъема. При Карле Великом в Меце бурно
расцветает почитание св. Арнульфа, основателя правящего дома.
С этого момента под сенью святого покровителя находят упо-
коение некоторые представители правящей семьи: дочери Пи-
пина Короткого Ротхаида и Адельгейда, супруга Карла Великого
Хильдегарда, ero дочери Хильдегарда и Адельгейда и, наконец,
сам император Людовик Благочестивый. Супруга последнего, по
всей видимости, принадлежала к TOMY »xe знатному роду, что и
архиепископ Ангильрам. В 835 г. именно в кафедральном собо-
ре Меца Людовик был восстановлен на троне многочисленными
франкскими епископами BO главе с Дрогоном, своим сводным
братом. Однако этот подъем оказался не слишком продолжитель-
ным — с 40-х годов 1Х в. начинается постепенный упадок влияния
и могущества Мецской кафедры. Она все больше уходит в тень
Трира, своей митрополии. Последним значительным событи-
*° Например, Регинон сообщает о смерти Ротруды, дочери императора Карла
(Regin. Chron. 810), супруги Лотаря I королевы Ирмингарды (Ibid. 851), Лю-
довика Немецкого (Ibid. 876), Карла Лысого (Ibid. 877) и ap. Однако Ha полях
соответствующих пометок мы не встретим.

% O положении Мецской церкви при Каролингах подробнее cm. обстоятельную
работу О.Г. Эксле: Oexle О.С. Die Karolinger und die Stadt des heiligen Arnulf //
Friihmittelalterliche Studien. B., 1967. Bd. 1. $. 250-364.

Маргиналии на полях манускрипта... 117
eM, подчеркивавшим ero статус, стала коронация в Меце Карла
Лысого в 869 г.

Маргиналии, оставленные или скорее скопированные пере-
писчиками, являют собой совершенно определенный тип чтения
исторического текста. Его можно было бы назвать пассивным.
Заметки, сделанные рукой А, только ориентируют актуального и
потенциального читателя на конкретные сюжеты, не более того.
Они ничего не добавляют к основному содержанию хроники, не
интерпретируют его и никоим образом не изменяют. Любопыт-
но другое. Если абстрагироваться от основного повествования
и прочитать только маргиналии А напротив определенных дат,
то получится связный, вполне законченный и самодостаточный
текст. При этом он поразительно напоминает так называемые Ран-
ние франкские анналы начала — середины УШ в. На мой взгляд,
мы имеем дело с явлением того же самого порядка. Заметки А
на полях парижской рукописи демонстрируют живучесть очень
архаичного типа исторического сознания, глубоко укорененного
в культуру монастырской memoria. И ранние анналисты, и позд-
нейший комментатор демонстрируют аналогичный интерес к ис-
торическому процессу. Они фокусируются на смерти и деяниях
ключевых фигур христианского мира, от которых зависит его
актуальное состояние и, если угодно, благополучие, а также на
событиях, позволяющих судить о характере отношений Бога со
своим народом (землетрясение, голод, падеж скота и др.). При
этом читатель А не выходит за границы локальной меморативной
традиции.

Память о тесной связи с домом Каролингов сохранялась в Меце
и в последующие столетия. Через несколько десятилетий после
создания парижской рукописи один из ее читателей (рука В) до-
бавил на полях еще несколько заметок меморативного характера.
Ha fol. 50г после упомянутой уже маргиналии “Hildegardis obit”
OH вывел “atque sepulta est in basilica $ Arnulfi in urbe Mettensi”
(“и погребена в церкви cB. Арнульфа в Меце”). Характерно, что
Регинон не сообщает о месте погребения Хильдегарды, но после
упоминания о ee кончине сразу переходит к рассказу о походе
короля в Саксонию.

На этой же странице в основном тексте говорится о смер-
TH королевы Берты, матери Карла Великого (“Eodem anno obiit
Berta regina”). Вероятно, переписчик (или первый коммента-
Top) He видел необходимости в вынесении ee имени на поля,
справедливо полагая, что OHA He вписывается в рамки местной

118 А.И. Сидоров

меморативной традиции. По той же причине соответствующих

MapruHanuü не удостоился никто из потомков императора Лю-

довика или Tex, KTO занимал КОРОЛСВСКИй трон в разных частях

Франкской державы, хотя их было немало (Пипин Короткий, Кар-

ломан, Людовик Немецкий и ero дети, Карл Лысый и ero дети и

BHYKH, Лотарь I и ero дети, Карл Толстый, Арнульф Баварский,

Цвентибольд, Людовик Дитятя). Однако позднейший читатель

оставил напротив этой фразы следующий комментарий: “atque

sepulta est in Cauciaca sed inde translata Parisius, sepulta est iuxta

virum suum in ecclesia sancti Dionisii martyris” (“и погребена в

Кауциаке, HO оттуда перенесена в Париж и погребена вместе co

своим супругом в церкви святого мученика Дионисия”)*!. Это

можно расценивать как реверанс в сторону Пипина КОРОТКОГО‚

в свое время исключительно много сделавшего для МСЦСКОй

церкви.

Обе пометы являются He чем иным, xax почти буквальными
цитатами из Annales Mettenses Priores, написанных в начале IX B.
в Цельском монастыре под непосредственным наблюдением Ги-
зелы, сестры Карла Benuxoro*’. Дальнейшее изучение заметок
Ha полях, оставленных той же рукой, показывает, ITO читатель
В проштудировал это сочинение весьма основательно. Более
того, судя по точности цитирования и степени детализации, при
составлении М&РГИНЗЛИЙ B рукописи Регинона он имел текст ан-
налов перед глазами.

Ha fol. 55г в конце сообщения за 793 r. nocge фразы “natalem
domini celebravit in Uuizaburgh” (“отпраздновал рождество Гос-
31 Эти маргинали воспроизведены в изд. Ф. Kypue: Kurze Е. Op. cit. P. 54.

32 Annales Mettenses Priores, 697-805 / Ed. B. Simson // MGH. Sriptores rerum Ger-
manicarum in usum scholarum. Hannoverae, 1905. (Далее: AMPr.) Cp.: AMPr., 783:
“sepultaque est iuxta Metensem urbem in basilica beati Arnulfi confessoris”; Ibid.;
“beatae memoriae domna Bercta regina obiit in monasterio Cauciaco IIII Idus Iulii.
Inde translata est in pagum Parisiacum, sepultaquae est in basilica sancti Dionisii
martiris iuxta sepulturam viri sui, gloriosi Pippini regis”. Ранние Мецские анналы B
полном виде сохранились в единственной рукописи начала XII в. В 1895 r. ee pa-
зыскал Карл Хампе в кафедральной библиотеке Дарема во время своей научной
командировки в Англию. Таким образом, Ф. Курце, sa пять ner ao того готовя K
изданию хронику Регинона, попросту He Mor идентифицировать источник марги-
налий В. Cp.: Simson В. Praefatio. $. У. О текстуальной истории Ранних Мецских
анналов подробнее см.: Hoffman H. Untersuchungen zur karolingischen Annal-
istik. Bonn, 1958. Esp. $. 9-68. Содержательный анализ этого сочинения предч
ставлен в работе И. Хазельбах: Haselbach I. Aufstieg und Herrschaft der Karlinger
in der Darstellung der sogenannten Annales Mettenses priores. Liibeck; Hamburg,
1970.

Маргиналии на полях манускрипта... 119
пода в Вюрцбурге”) он добавил “apud sanctum Kilianum” (“y cB.
Kumuana”)*?.

Ha fol. 57r-B сообщении за 793 r. напротив фразы “Itaque
perveniens legationem Michael patricius quondam Frigiae &
Theophilus presbyter eptam Herene imperatricis ferentes” написал:
“legatione(m) grecorum a C(on)stantinopoli missa(m) suscep(i)t
i(mpe)rat(or) C(a)r(o)l(us)” (“император Карл принял посольство
греков, посланное из Константинополя”)`*.

Ha fol. 58г в сообщении за 800 г. напротив рассказа о TOM,
что Карл отправился в Тур помолиться у могилы св. Мартина,
добавил “omnium Brittonum duces & comites cum donis ad eum
venerunt” (“герцоги и графы Bcex бретонцев пришли к нему с да-
рами”)*5. На этой »xe странице в конце сообщения за предыдущий
год Hay фразой: “Azan prefectus civitatis quae ... regi munera misit”
(“Азан, префект города ... отправил королю подарки”) над стро-
кой вставлено “illius urbis transmisit” (“Toro города переслал”), a
Ha полях добавлено “tradidit” (“передал”)*°. A в следующем пред-
ложении после слов “Celebravit rex natale domini in eodem palatio”
(“Отпраздновал рождество Господа в TOM же дворце”) добавлено
“Aquis” (“в Aaxene”)>*’.

Ha fol. 59r прокомментирована фраза: “Quo mota tectum
basilicae beati Petri” (cBepxy стоит значок в виде буквы V и Hay
строкой добавлено “Pauli”) “apostoli magna ex partae cum suis
trabibus corruit” (“oT Toro землетрясения обрушилась большая
часть кровли церкви блаженного апостола Петра [Павла] co
своими балками”). В конце такой же значок Y, а на полях помета
“in quibus locis mo(n)tes ruer(un)t” (“B Tex местах горы обруши-
mcs”),

Ha fol. 60r внизу и Ha fol. 60v написано пространное дополне-
ние, заимствованное из Ранних Мецских aHHaoB’’:

33 Ср.: AMPr., 793: “natalem Domini celebravit ad sanctum Chilianum in Wirzinburch”.
Dra маргиналия воспроизведена в издании Ф. Курце: Kurze F. Op. cit. P. 58.

“ Ср.: AMPr. 798: “Aquisgrani palacium peregens legationem Graecorum a
Constantinopoli missam suscepit”.

55 Ср.: AMPr. 800: “Ibi omnium Brittonum duces et comites cum donis in suam
presentiam adducti sunt”. Dra маргиналия воспроизведена в изд. Ф. Kypue:
Kurze F. Op. cit. P. 61.

5* Ср.: AMPr. 799: “urbis illius .... transmisit”.

У Ibid.

35 Ср.: AMPr. 801: “in quibusdam locis orbis montes ruerunt”.

33 Эти маргиналии отмечены в изд. Ф. Курце, Ho приводятся с небольшими не-
точностями. См.: Кигге Е. Op. cit. P. 64.

120 А.И. Cudopoe
fol. 60r: (B конце сообщения за 803 r.) “venationem bubalorum
cet(er)arum ferarum pro saltum Hircanum exercuit. Ceterum exerci-
tum per apertiores vias ire permisit. Inde ad Regensburc veniens dis-
positis his quae utilia videbantur esse. Adventum exertitus de Panno-
nia redeuntis (pr)estolabatur (“oH упражнялся в охоте Ha буйволов
и других диких животных за ущельем Хирканум. Другому войску
он позволил идти по открытым (незащищенным) дорогам. Придя
оттуда в Регенсбург, он уладил все дела, которые представлялись
полезными. Он ожидал прибытия войска, возвращавшегося из
Паннонии”)*;
b. “Imperator post pasca ab Aquis profectus ad Magontiam venit
ibique solito more cunctum Francorum habuit” (“после Пасхи импе-
ратор, выступив Hs Аахена, пришел в Майнц и TaM, Kak обычно,
имел собрание франков”)*!.
Следующая запись отделена OT предыдущей чертой: @. “Venit
quoque Fortunatus patriarcha de Grecis. Afferens secum inter cetera
dona duas portas eburneas mirifico opere sculptas” (“or греков при-
шел также патриарх Фортунат. Среди прочих даров он привез с
собой две двери, изготовленные из слоновой кости с удивитель-
ным мастерством”)*?.
Ha fol. 60v маргиналия занимает все поле напротив сообщения
за 804 г. и также состоит из нескольких частей: “Quibus reversis
obviam suis ad Raganesburc venit. Ibi etiam cum illis Zodan princeps
Pannoniae veniens imperatori se tradidit. Multi Sclavi atque Huni in
eodem conventum fuerunt. Atque se cum omnibus possiderabant im-
peratoris animo subdiderunt. Constitutisque omnibus utilitatibus quae
in illis partibus necessaria erant per Alemaniam & per Uuormaciam
hiemo tempore ad Aquis palatium venit ibique natalem domini cele-
bravit” (“после Toro, xax OHH возвратились к CBOHM, OH пришел
в Регенсбург. И пришедший туда со своими людьми принцепс
Паннонии Зодан передал себя императору. А также они отдали
императору себя вместе со всем, чем владели. И установив ко все-
общей пользе все, что было необходимо [сделать] в Tex местах,
4 Ср.: AMPr. 803: “imperator partibus Bawariae tendit, cum electis iter per
Hircanum saltum agens, venationem bubalorum ceterarumque ferarum exercens;
ceterum exercitum per apertiores vias ire permisit. Inde ad Reginisburg veniens
dispositisque his quae utilia esse videbantur, venationem per Bawariam agens
adventum exercitus de Pannonia redeuntis prestolabatur”.

*! Cp.: AMPr. 803: “Imperator estatis tempore ab Aquis profectus ad Mogintiam
pervenit ibique solito more conventum Francorum habuit”.

® Ср.: AMPr. 803: “Venit quoque Fortunatus patriarcha de Grecis, afferens secum
inter cetera donaria duas portas eburneas, mirifico opere sculptas”.

Маргиналии на полях манускрипта... 121
он пришел в Аахенский дворец через [проследовав] Алеманнию
и Вормс, и там отпраздновал рождество Господа”)*3;

b. “& ab Aquis proficiens venit ad palatium quod dicitur
Niumagum. Ibi veris manens pascha etiam ibidem celebravit.
Incipienteque aestatis tempore ad Aquis palatium revertens exercitum
in Saxoniam misit. Transito Reno generalem conventum Francorum
habuit iuxta Lippe fontem. Sumptoque inde itinere per Saxoniam
profectus castra metatus est in loco qui dicitur Holdonstat. In quibus
castris etiam Sclavorum principes affuerunt. Missis inde exercitibus
suis per diversas partes Saxoniae, tam perfidos illos quos ultra Albiam
transierat quam illos qui in Uuigmoti manebant, atque frequentibus
maleficiis populum Saxonum a via veritatis averterant, cum mulieribus
& infantibus domino auxiliante sapientissima dispositione de Saxonia
per diversas vias dirigens funditus exterminavit atque per Gallias
ceterasque regiones regni sui sine ulla lesione exercitus sui dispersit”
(*...и выступив из AaxeHa, OH пришел BO дворец, который зовется
Нимвеген. Оставшись там до весны, он отпраздновал там же Пас-
ху. С наступлением теплого времени года он возвратился в аахен-
ский дворец и отправил войско в Саксонию. Переправившись
через Рейн, он созвал всеобщее собрание франков на реке Липпе.
И оттуда он выступил в Саксонию и расположился лагерем в ме-
стечке Хольдонстат. В тот лагерь прибыли славянские князья. Их
войска были направлены в различные части Саксонии, с Божьей
помощью наимудрейшим установлением о Саксонии, двигаясь по
разным дорогам он полностью изгнал вместе с женами и детьми
как тех вероломных, которых он отправил за Эльбу, так и тех,
кто оставался в Вигмоти и многочисленными злодеяниями откло-
нил народ саксов от истинного пути, а также в Галлии и в других
областях своего королевства рассеял без какого-либо урона для
своего войска”)**.

3 Ср.: AMPr. 804: “Quibus reversis, obviam illis ad Reginisburg pervenit. Ibi etiam
cum illis Zodan princeps Pannoniorum veniens manibus imperatoris se contradidit.
Multi quoque Sclavi et Huni in eodem conventu fuerant, se cum omnibus quae
possidebant imperatoris dominio suibdiderunt. Constitutisque omnibus utilitatibus,
quae in illis partibus necessaria erant, iter per Alemanniam sumens et per Wormaciam
civitatem hiemis tempore ad Aquis palacium venit. In quo etiam natalem Domini
celebravit”.

4 Cp.: AMPr. 804: “Imperator ab Aquis proficiscens pervenit ad palacium quod
dicitur Niumagum. Ibi illius veris tempore persistens inter ceteros divinos cultus
etiam ibi pascha celebravit. Incipienteque estatis tempore ad palacium quod Aquis
dicitur regrediens exercitum in Saxoniam proficisci iussit. Transitoque Reno apud
Coloniam urbem, generalem conventum Francorum habuit iuxta Lippiae fontem.

122 А.И. Сидоров

Напротив сообщения о TOM, что король “ad Carisiacum ...
natale domini celebravit” (“в Kbepcu ... отпраздновал рождество
Господа”) на полях вынос: “in basilica beati Remigii episcopi”
(“B церкви блаженного епископа Ремигия”). В тексте после
“celebravit” стоит значок (Y), a на полях вынос: “Inter pariter
proficiscentes provenerunt ad Suessionis civitatem. In qua dimisso
papa ad colloquium germanae suae Gisle, quae his diebus egrotabat, ad
Calam monasterium proveniens. Facto eius colloquio, ad Carisiacum
villam Leonem papam, quem apud sanctum Medardum relinquerat,
sibi obviam venire fecit” (“Отправившись в одно и TO же время,
они пришли в город Суассон. Оставив там папу, он направился в
Цельский монастырь, чтобы побеседовать со своей сестрой Гизе-
лой. Когда встреча закончилась, он сделал Tak, чтобы папа Лев,
которого он оставил в монастыре св. Медарда, пришел к нему
навстречу в виллу Кьерси”)“5.

Ha fol. б1г в самом конце сообщения за 804 r. на полях: “Rex
reliquam partem hiemis palatio peragens pasca domini cum gaudio
celebravit” (“Король провел оставшуюся часть зимы BO дворце и с
радостью отпраздновал Tam Пасху Господню”)“.

На следующей строке в начале сообщения за 805 г. во фразе
“Catanus princeps Auarorum” он внес небольшое исправление,
поменяв “Catanus” на “Caganus”, и на полях поставил крестик,
чтобы обратить на это внимание будущих читателей“”.

Последнюю вставку В сделал напротив сообщения за 867 г.
в рассказе про графа Роберта Анжерского, основателя королев-
ского дома Капетингов. Ha fol. 83v между двумя предложениями

Sumptoque inde itinere per Saxoniam profectus, castrametatus est in loco qui vocatur
Holdonstat. In quibus castris etiam Sclavorum qui vocantur Abodriti principes,
affuerunt. ... Missis inde exercitibus suis per diversas partes Saxoniae perfidos,
illos, tam quos ultra Albiam transiecerat, quam illos qui in Wigmoti commanebant
et frequentibus maleficiis populum Saxonum a via veritatis averterant, cum
mulieribus et infantibus cum Dei auxilio sapientissima dispositione de Saxonia
per diversas vias dirigens funditus exterminavit et per Gallias ceterasque regiones
imperii sui sine ulla lesione exercitus sui dispersit”.

45 Ср.: AMPr. 804: “Inde pariter proficiscentes pervenerunt ad Suessiones civitatem.
In qua dimisso pontifice ad colloquium germanae suae Gislae, quae in his diebus
aegrotabat, ad Calam monasterium pervenit. Factoque eius colloquio, ad Carisiacum
villam Leonem pontificem, quem apud sanctum Medardum dereliquerat, sibi
obviam venire fecit”.

%6 Cp.: AMPr. 804: “Imperator reliquam partem hiemis illius in dicto palacio peragens
pascha Domini cum gaudio celebravit”.

47 Cp.: AMPr. 805: “caganus”; Ho немного выше: “non multo post capcanus princeps
Hunoru... imperatorem adiit”.

Маргиналии на полях манускрипта... 123
“Eius corpus iam examine nortmanni intrinsecus trahunt” и “Porro
Pamnulfus cum eminus...” стоит значок “a”, который отсылает к
комментарию Ha полях: “Iste Rob(er)t(us) fuit nostris temporibus
aliter quondam Machabeus. Cuius proelia quae cum Brittonibus
atque Normannis gessit si per omnia scripta fuissent, Machabei gestis
aequiperari potuissent” (“Этот Роберт в наши BpeMeHa был Kak бы
другим Маккавеем. Его сражения, которые он вел с бретонцами и
норманнами, были подробно описаны, так что могли сравниться с
деяниями Маккавея”). На сей раз цитата заимствована из Фульд-
ских анналов и аналогичным образом воспроизводится весьма
близко к оригиналу“®.
Таким образом, с большой долей уверенности можно гово-
рить, что перед нами HE просто читатель, живо интересующийся
историей совершенно определенного периода, но человек, осно-
вательно проштудировавший целый ряд исторических сочинений
и взявший на себя труд тщательно сопоставить содержащиеся в
Hux сведени“°. Маргиналии В демонстрируют THM чтения, по сво-
ей природе глубоко отличный от того, который был характерен
для маргиналий А. Этот читатель стремился усовершенствовать
текст Регинона, дополнить его даже в мелочах и сделать макси-
мально полезным для читателей, которые не имели возможности
изучать другие сочинения. Скорее всего, он и сам был историком.
Отметим, что его внимание сосредоточено на очень небольшом
временном отрезке франкской истории — на правлении Карла
Великого. За пределы 805 он не выходит потому, что этого не
позволяет сделать его основной источник — Ранние Мецские
анналы.
Очередной читатель (рука С) оставил относительно немного
пометок. За единственным исключением, все OHH OTHOCATCA к
первой части хроники. Эту группу маргиналий можно было бы
назвать сравнительно-уточняющей. Они заключаются в кратком
пояснении некоторых имен и фактов, HO в OCHOBHOM CBOJIATCA K
уточнению датировки отдельных событий первых веков христи-
“ Ср.: Ann. Fuld. 867: “Ruotbertus Karoli regis comes apud Ligurimfluvium contra
Nordmannos fortiter dimicans occiditur, alter quodammodo nostris temporibus
Machabeus; cuius proelia, quae cum Brittonibus et Nordmannis gessit, si per omnia
scriptra fuissent, Machabei gestis aequiperari potuissent”. Эта маргиналия вос-
произведена в изд. Ф. Курце: Kurze F. Op. cit. P. 93.

® В рукописи отсутствует сообщение за 790 год. Читатель В оставил на полях
соответствующую пометку: “hic deest” (fol. 54r). Правда, сначала он ошибся
и поместил это указание Ha fol. 53v в конце сообщения за 788 r. Однако потом
затер его. ВПРОЧСМ‚ оно и сегодня прекрасно читается.

124 А.И. Cudopoe

анства в соответствии с авторитетным текстом — хроникой Ев- /
севия-Иеронима. Уже на первой странице читатель обозначает и
свои намерения и свой источник. (

Ha fol. lv читаем: “Autor iste dimittit tempus a conceptione
domini et incipit a nativitate, quae fuit in fine anni primi quare in
communibus cronicis beati Ieronimi. Ab incarnatione domini usque /
ad passionem sunt anni XXXIIII. Et iste dicit XX XIII. Et per hoc mul-
tociens errare poteris in hoc libro. In cronica Ieronimi multum contra— :
ria sunt istis’°° (“Этот автор [Регинон. — A.C.] опускает время OT
нисхождения Господа и начинает от Рождества, а это было в конце
первого года, xax [06 этом говорится] в общеизвестных хрониках
блаженного Иеронима. От воплощения Господа до Его страстей
прошло 34 года. A stor [автор, т.е. Регинон. — A.C.] говорит 33. И
no этой причине в этой книге ты можешь многократно ошибаться,
В хронике Иеронима многое противоречит его [т.е. Регинона рас-
сказу. — A.C.]”). (В тексте говорится, что Христос родился “Аппо
imperii Octaviani XLII’). '

B дальнейшем OH педантично исправляет даты Регинона, ко-
торые расходятся с Евсевием-Иеронимом в один год или больше.
(fol. 2v, 3v, 4v, Sv, 9v, 31v, 34r).

Ha fol. 2v в тексте хроники nox XXXVIIII годом приводится
исчисление no месяцам и дням: “Canis regnat annos ПП menses
Х dies VIII; His ergo Х mensibus si addamus VI qui superfuerunt,
L annis octaviam. Erunt menses XVI; ex quibus quattuor detractis
annus integer remanet”. Напротив Hux рукой С выведено: “Тего- _
nimus non observat istas menses et dierum minutias. Et ex hoc est
inter multos magna contrarietas” (“Иероним He рассматривает 9TH
месяцы и ничтожность дней. И or этого BO многом происходит
большая путаница”).

Ha fol. 5v: “S. Ier(onimus) CCXIII. Et sic in ceteris inveniens |
contrarietatem. Sed magis credendum est Eusebio et Ieronimo” (“co-
гласно cB. Иерониму, 213. И таким образом в других (cooOmjeHH=
ях) я нашел противоречия. Но больше следует доверять Евсевию
и Иерониму”). (В хронике: “в году CLXX Антонин по прозвищу
Каракалла сын Севера правил семь лет”.)

Ha fol. 6r: “hic fallitur auctor de L annis quia Decius regnavit
anno domini CCLIII et sic in ceteris caue. Nam hic dicit quod sub
Decio passus est Sixtus papa et postea dicit sub Ualentiniano et sic
50 Эта маргиналия воспроизведена в pad. B.-P. Шляйдгена: Schleidgen W.-R. Op.

cit. S. 62. Anm. 281.

Маргиналии на полях манускрипта... 125
fere ubique errauit in numero annorum et temporibus sanctorum et
quia computat menses et dies et ex eis facit annos et computat annos
et menses et dies vacantis imperii fecit eum quia non statim digebatur
successores imperii vel apostolice sedis”*! (“stor автор пропускает
50 net, поскольку Деций начал править в году 253-м, и (такие xe)
пустоты есть в других местах. Ведь этот (автор) говорит, что папа
Сикст страдал при Деции, а затем говорит (что) при Валентиниа-
не; и так он ошибся почти всюду в количестве лет и временах
святых, потому что он подсчитывает месяцы и дни и делает из
них годы, и подсчитывает годы, месяцы H дни, когда имперский
трон оставался свободным, поскольку им не записаны в строгом
порядке Te, KTO наследовал империю или апостольский престол”).
(В хронике: “Anno ... ССПП Decius regnavit annum unum menses
tres...”.)

Ha fol. 26r: “Hic fallit de CLXX annis. Et sic in reliquis” (“on
пропускает 170 net. Tak же и в других местах”). (B хронике: “Anno
... DXII Iustinianus minor filius Constantini regnavit annis Х”.)

Помимо приведенных выше примеров уточнения хронологии,
имеется несколько фактических пояснений:

fol. 4v: “sub Domiciano” (“при Домициане”) (в хронике го-
ворится, что в году CI Александр стал четвертым папой после
Петра);

fol. 9r: “Falsus est; quia Ше Eusebius non fuit papa; fuit episcopus
Constantinopolis Hertquis [uma неразборчиво] quia Eusebius papa
mortuus est ante quam Constantinus filius Helene imperaret” (“ощиб-
Ka; поскольку TOT Евсевий He был папой; был епископ Констан-
тинополя Хертквий(?). Поскольку nana Евсевий умер до Toro,
Kak правил Константин, сын Елены”). (В тексте: “Sicut in gestas
pontifeum Romanorum legimus sub Constantio patre Constantini et
Eusebio pontifice Romano” — “kak мы читаем в Деяниях римских
понтификов, при Констанции, отце Константина, и римском пон-
тифике Евсевии”);

fol. 25r: “Imperator iste fuit Heraclius longe prius” (“Этим
императором задолго до Toro был Гераклий”). (В хронике: “Eo
anno legati regis Dagoberti Servatus et Patenus a Constantinopoli
regressi sunt. Petiit que imperator Dagobertum ut omnes iudeos re-
gni sui sanctam fidem catholicam baptizare perciperet aut de regno
expelleret’”).

5! Dra маргиналия, вторая Hs двух, также воспроизводится B.-P. Шляйдгеном:
Ibid. $. 62. Anm. 281.

126 А.И. Cudopoe

Единственная запись, относящаяся собственно к каролинг-
ской истории, оставлена Ha fol. 34v. Напротив сообщения под 741
годом рассказывается о смерти Карла Мартелла, сына майордома
Пипина, HO в рукописи он назван Карломаном (“Anno ... DCCXLI
Carlomannus filius Pippini maiordomus et bellicosissimus dux Fran-
corum defunctus est”). Ha полях стоит упоминание о TOM, что в
этом году умер именно Карл Мартелл: “In hoc loco vere dicit: Et
pater qui superius debuit dice(ri?). Quondam Karolus mortuus est
ultimo Leonis anno, id est DCCXLI”. (“B этом месте он HCTHHHO
говорит. И отец, о котором следовало рассказать перед этим.
Некогда Карл yMep в последний rox понтификата Льва, a именно
в 741 г.”).

Маргиналии С представляют собой еще один тип чтения, су-
щественно отличный как от первого, так и от второго. Этот чи-
татель видит свою задачу прежде всего в TOM, чтобы исправить
текст Регинона, устранить ошибки, которые там якобы имеются,
либо подтвердить точность его сообщений. У читателей А и В та-
ких амбиций не было. Также мы сталкиваемся здесь с удивитель-
ным примером собственно историографической критики (“Sed
magis credendum est Eusebio et Ieronimo”), основанной He только
Ha знании, HO и Ha сравнении разных произведений. Читатель С,
с одной стороны, указывает на неточности сообщений Регинона,
а с другой — устанавливает транстекстуальные связи, отсылая чи-
тателя рукописи к хронике Евсевия и Иеронима.

Отметим, что атрибутативная запись на первой странице
(“liber sancti Arnulphi”) предположительно также сделана рукой
С. С большой долей вероятности мы можем предполагать, что
этим читателем, сведущим в христианской и раннесредневековой
исторической литературе и увлеченным проблемами хронологии,
был библиотекарь монастыря св. Арнульфа и/или руководитель
скриптория. С другой стороны, наличие соответствующей записи
говорит о TOM, что рукопись хроники Регинона в какой-то момент
покинула пределы армариума, а возможно, и монастыря. Ее вы-
дали заинтересованному читателю. Тот оказался порядочным че-
ловеком и вернул книгу обратно.

В заключительной части рукописи имеется еще одна группа
помет на полях. Они представляют собой обыкновенные линии,
иногда в форме заглавной буквы “Т”, с помощью которых отмеча-
ются Te WIM иные фрагменты оригинального текста. Часть из них
носит меморативный характер и акцентирует внимание на смерти
некоторых высших церковных иерархов — епископов Констанца,

Маргиналии на полях манускрипта... 127
Майнца, Кельна, Утрехта, Аугсбурга и аббатов Прюмского мона-
стыря”.

Прюмская обитель привлекает внимание читателя и в связи
с трагической судьбой самого Регинона, сначала возглавившего
монастырь, а затем вынужденного бежать OT козней своих MO-
гущественных врагов. Разумеется, выделен He только рассказ о
злоключениях автора, но и его саморефлексия по поводу того,
что истинному христианину подобает демонстрировать смирение
даже в крайних случаях``.

Наконец, в рукописи отчеркнуты довольно пространные
фрагменты, которые трудно отнести собственно к мемориальной
традиции Меца. Речь идет о возвышении правителя Прованса
Бозона, его помазании на трон Бургундского королевства и по-
следующем падении`*. А также о кровопролитной междоусобице
двух могущественных лотарингских кланов, с упоминанием об-
стоятельств гибели Tex WIM иных HX представителей`.

Выделенные фрагменты вошли в заключительную часть так
называемых Annales Mettenses Posteriores — компиляции Ранних
Мецских анналов и хроники Регинона, составленной предпо-
ложительно в ХП в.`° Точно установлено, что для UX создания
использовалась именно парижская рукопись”’. Можно предпо-
ложить, что подчеркивания на полях принадлежат UX состави-
телю, который таким образом обозначил заинтересовавшие его
фрагменты. OTMeTHM, что из хроники Регинона для AMP были
позаимствованы и некоторые сообщения за 791, 799, 800, 801,
806, 807, 809, 810 rr.58, вокруг которых сосредоточено значитель-
Hoe количество маргиналий. Все это наводит Ha мысль, что ано-
нимным мецским историком и нашим читателем В вполне могло
оказаться одно и то же лицо. Этот человек не только использовал
хронику Регинона для написания Поздних Мецских анналов, но
и параллельно дополнил саму хронику выдержками из Ранних
Мецских анналов. В таком случае становятся понятными и ши-
*° Fol. 105г (886); 107г (887); 109г (888); 111г (889); 112 (890); 119г (899).

53 Fol. 114г (892); 118v (899).

54 Fol. 97г-у (877); 98r-v (879).

55 Fol. 117г (896); 117v (897); 118v (898/899); 120r (902).

°° Их фрагмент опубликован Г. Пертцем: Annales Mettenses // MGH. Scripores.
Т. 1. Р. 314—336. Когда Г. Пертц готовил к изданию первый том MGH, он eme
He знал о существовании Ранних МСЦСКИХ анналов. ПОЭТОМУ определение
“posteriors” в HEM отсутствует.

57 Kurze F. Praefatio... Р. Х; Schleidgen W.-R. Op. cit. $. 60.

55 Ann. Metten. P. 315.

128 A.H. Сидоров

рокая эрудиция читателя В, и TO, что в ero распоряжении могли
находиться одновременно несколько исторических произведе-
ний: хорошее знание историографии было его профессией. Еще
одним дополнительным аргументом в пользу данной точки зре-
HHA может служить TOT факт, что все отчеркивания выполнены
светло-коричневыми чернилами. Примерно такие же использовал
в своих заметках читатель В.

НЕКОТОРЫЕ ВЫВОДЫ

Итак, изучение маргиналий на полях парижской рукописи
хроники Регинона позволяет говорить по крайней мере о трех
различных способах, которыми читали этот текст на протяжении
нескольких столетий. Заметки группы А отражают довольно ар-
хаичную модель чтения, которую с определенным допущением
можно назвать “пассивной”. Глубоко укорененная в культуру мо-
настырской Memoria, она акцентирует внимание потенциальной
аудитории на отдельных фрагментах, сюжетах или героях. Форма
организации маргиналий поразительно напоминает логику созда-
ния так называемых ранних анналов. По всей видимости, природа
этих текстов была во многом схожей.

Заметки группы В представляют собой дополнения к основ-
ному тексту хроники и предполагают его усовершенствование
без какой-либо существенной деформации. Они составлены
серьезным знатоком каролингской исторической литературы. С
большой долей вероятности этого человека можно считать ав-
тором (или одним из авторов) Поздних Мецских анналов. Внося
дополнение в сочинение Регинона, он стремился создать более
информативный исторический текст. И, несомненно, делал это в
расчете на других читателей, интересующихся историей, HO He
желающих или не имеющих возможности сравнивать разные про-
изведения.

Маргиналии группы С отражают третий тип чтения, ориенти-
рованный на исправление авторского TeKCTA, на выявление в HEM
ошибок и на их устранение. В основе этой критической работы
лежит тщательное сравнение одних и тех же сюжетов, которые
представлены в разных сочинениях. Выбор делается в пользу
одной версии — TOM, которая изложена более авторитетным ав-
тором. Скорее всего, данные заметки сделаны библиотекарем и/
или руководителем скриптория монастыря св. Арнульфа. У этого
человека, по сравнению с читателем В, несколько иной круг чте-

Маргиналии na полях манускрипта... 129
ния, если угодно, более академический. А'ГрибУТИВНЗЯ надпись
говорит о TOM, что хроника Регинона пользовалась спросом и вы-
давалась заинтересованным читателям. ВОЗМОЖНО, именно этот
факт и побудил читателя С проделать соответствующую коррек-
ционную работу.

В заключение хотелось бы высказать еще два предположе-
HHA. Bo-nepBbix, оставлять маргиналии на полях манускрипта
мог далеко не каждый читатель. ДЛЯ этого нужно было не только
обладать достаточными знаниями в соответствующих ОбЛЗСТЯХ‚
HO и занимать довольно высокое положение в социальной иерар-
XHH, Onarogapa чему обеспечивался более или менее СВОбОДНЬПй
доступ к рукописям. Для 1Х-ХИ BB. таким человеком Mor быть аб-
бат, епископ, библиотекарь и руководитель скриптория. Рядовому
читателю (монаху, канонику, ученику монастырской или епископ-
ской школы и т. д.) вряд ли было позволено вносить какие-либо
исправления или дополнения в текст“”?.

Во-вторых, три группы записей на полях парижской рукописи
(меморативные, дополняющие и исправляющие) в дальнейшем
могут послужить OCHOBOH для создания КЛЗССИфИКаЦИИ средневе-
KOBBbIX MaprHHasini, IIO крайней мере в отношении исторических
сочинений. Я далек OT мысли, что данная модель всеохватна. Но
значительную, если HE подавляющую часть М&РГИН&ЛИЙ вполне
можно систематизировать в рамках пред‚поженной схемы.
°° Например, no сообщению Эккехарда IV в Санкт-Галлене в XI в. рядовым мо-

нахам в свободные часы дозволялось читать книги в скриптории только под
надзором библиотекаря. См.: Ekkehardi IV Casus S. Galli. 3 // MGH. Scriptores.
Т. 2. P. 95. Напротив, cax Эккехард оставил множество маргиналий на полях, no
крайней мере, двух исторических манускриптов: “Иудейской войны” Иосифа
Флавия (St. Gallen, Codex 626) и “Истории против язычников” Павла Орозия
(St. Gallen, Codex 621). В XIV в. в библиотеке Collége Gervais в Париже был
официально введен запрет на оставление маргиналий без предварительного
согласия служителя в рукописях c научными текстами, которые были доступ-
ны равно профессорам и студентам. Их дозволялось делать только некоторым
читателям, компетентным в TOM или иной TeMe, чтобы сохранить высокий про-
фессиональный уровень сообщений на полях. См.: Hamesse J. Les marginalia
dans les textes philosophiques universitaires médievaux // Talking to the Text ...
Vol. 1. P. 301-319.
5. Средние Beka, вып. 70(4)

