СОБСТВЕННОСТЬ И ПРАВО В СРЕДНИЕ BEKA
A.A. Касатов
ПРОЦЕДУРЫ ОФОРМЛЕНИЯ ВЛАДЕЛЬЧЕСКИХ
ПРАВ В НОРМАНДСКОМ ГЕРЦОГСТВЕ
И СОПРЕДЕЛЬНЫХ ОБЛАСТЯХ
(КОНЕЦ X—XII век)*

Нормандское завоевание Англии, затронувшее целый ряд
институтов англосаксонского общества, традиционно считается
поворотным моментом в истории развития этой страны!. Измене-
ния заметны уже в языке документов, составители которых, нор-
мандские клерки, с завидным постоянством использовали явно
континентальную по своему происхождению лексику: “феод”,
“оммаж”, “сейзина”?. В отличие от первых двух терминов, знако-
мых любому медиевисту, “сейзина” известна только в узких кру-
гах. Именно она и составляет предмет настоящего исследования,
XOTA уже сейчас стоит сказать, что все многообразие лексико-
грамматических форм, которыми современники обозначали этот
институт, отнюдь HE исчерпывается только существительным
“сейзина”, а выбор последнего в качестве основного термина
определяется лишь удобством изложения и сформировавшейся
историографической традицией.

В действительности исторически первой формой, нашедшей
отражение в документах УШ-1Х вв., является глагол sacire или
"Работа выполнена на средства гранта президента РФ по поддержке ведущих
научных школ № НШ-4105.2008.6.

'Freeman Е. The History of the Norman Conquest of England, its Causes and its
Results. Oxford, 1867-1876. Vol. I-VI; Round J.H. Feudal England. L., 1895;
Loyn H.R. The Norman Conquest. L., 1971; Golding B. Conquest and Colonization.
The Normands in England 1066-1100. N.Y., 1994; Fleming В. Kings and Lords
in Conquest England. Cambridge Studies in Medieval Life and Thought: 2 ed.
Cambridge, 2004.

*Baxter J.H., Johnson Ch. Medieval Latin Word-List from British and Irish Sources.
L., 1950; Latham R.E. Revised Medieval Latin Word-List from British and Irish
Sources. L., 1965. Cm. соответствующие словарные статьи.

150 A.A. Касатов
производный от Hero absacire (absasire). Речь, xax правило, идет о
процедуре утверждения (отказа) или повторного обретения прав
в свою пользу, ITO объясняет как бы нарочитое употребление
местоимения sibi (“для себя”) в формуле “sacire sibi??. С XI в.
в источниках все чаще встречаются новые фОРМЬ1‚ такие как:
sa(e)isire, resa(e)isire, desa(e)isire etc, которые обозначали уже axT
odopmseHHa, восстановления или лишения прав Apyroro лица, 4TO
и отразила новая формула “saisire aliquem”, пришедшая на смену
“sacire sibi’*. В XI в. появляются абстрактные существительные
saisio HIM saisura, употреблявшиеся, однако, в TOM же значении,
что и глагол, к которому OHH восходят. Hakoneu, в документах
следующего ХП и особенно XIII столетий Bce чаще встречает-
ca форма saisina, которую обычно переводят Kak “владение”.

Именно с этой формой, ro преимуществу, работали наши пред-
шественники и справедливо рассматривали ee Kak производную
соответствующего ГЛ8Г0Л85. ПРИЗНВВЗЯ CBA3b CeH3HHBbI-BulayeHHA И
сейзины-акта‚ OHH, однако, мало интересовались последней. Сле-
дует принять во внимание и то OOCTOATEJIBCTBO, что исследователи
в своих изысканиях нередко опирались на труды ученых юристов
или законодательные памятники, т.е. сравнительно поздние по
своему происхождению источники. Если же в поле их зрения по-
падал актовый материал, то сейзина зачастую терялась в нем на
dose более привычного акта инвеституры°.

Находясь под влиянием немецкой юридической науки XIX B.,
Tye тон задавали цивилисты, наши предшественники H ССйЗИНУ
рассматривали по аналогии с римским владением или, BO BCAKOM
3B дальнейшем такие термины, xax “процедура”, “акт”, “обряд”, “ритуал” мы
будем использовать как синонимы.
*Среди исследователей ner единства мнений об этимологии германского глаго-
ла, который принял латинизированную форму sacire. Обычно предлагают два
варианта перевода: “вводить BO владение (занимать таковое)” или “отстаивать
свое право в суде”. Можно полагать, что все объяснения созданы “задним чис-
лом” и базируются на толковании источников, зафиксировавших глагольную
форму sacire. См.: Wartburg W., von. Franzésisches etymologisches Wörterbuch.
Leipzig, 1962. Bd. 17. S. 19-22; Dauzat Al. Nouveau dictionnaire étymologique
et historique. Р., 1964. P. 665; Gamillscheg Er. Etymologisches Wörterbuch der
franzésischen Sprache. Heidelberg, 1969. S. 245; Grandsaignes d’Hauterive R.
Dictionnaire d’ancien Frangais. Moyen Age et Renaissanse. Р., 1947. Р. 527.
SHeusler A. Die Gewere. Weimar, 1872; Champeaux E. Essai sur la vestitura ou
saisine et introduction des actiones des possessoires dans Гапстеп droit frangais. Р.,
1899; Joiion des Longrais Е. La conception anglaise de la saisine du XII° au XIV°
siécle: Etudes de droit anglais. P., 1924. I.
®Champeaux Е. Op. cit. P. 15.

Процедура владельческих прав в Нормандии 151
случае, как защищенную вещными исками высшую форму поль-
зования имуществом”. Пожалуй, только Ф. Виссман собрал зна-
чительный актовый материал (к слову сказать, из английских же
ИСТОЧНИКОВ)‚ неоспоримо СВИДСТСЛЬСТВУЮЩИЙ 0 TOM, 4TO сейзи-
на — это символическая процедура передачи владельческих прав.
Как ни покажется парадоксальным, но и Ф. ВИССМЗН, рассматри-
вая сейзину как владение, как бУДТО He заметил, что имеет дело c
определенной процедурой с правовыми последствиями".

Из сказанного становится ясно, что история сейзины-обря-
да во всем МНОГООбраЗИИ своего проявления фактически еще не
написана. Особенно актуальным это представляется для Англо-
нормандского королевства, где термин “сейзина” получает самое
широкое и вряд ли сопоставимое c другими регионами распро-
странение. В этом нас убеждают королевские и'частные грамоты,
письменные распоряжения королей (Tak называемые приказы-
breve), законодательные постановления (ЗССИЗЫ), протоколы су-
дебных споров, разбиравшихся в королевских и манориальных
судах.

В чем причина такой “востребованности” термина “сейзина”?
Была ли она обусловлена всем предшествующим ходом развития
этого института или же исследователь имеет дело с чисто англий-
ским феноменом? Трудно удержаться от соблазна увидеть прямую
преемственность между НОРМ&НДСКОЙ и аНГЛО-НОРМЗНДСКОй сей-
зиной и объяснять ee распространение в Англии простым заим-
ствованием. ДСЛО осложняется TEM, что составители документов
рассматриваемого периода обозначали процедуру ввода во вла-
дение и более известным термином “инвеститура”, которая все
»xe TAK и He закрепилась в языке английского “общего” mpaBa’. He
следует ли видеть в CTOJIb очевидной смене ПреДПОЧТСНИй, засви-
детельствованной нашими источниками, отражение особых усло-
вий завоевания, которые превратили сейзину в TO, чем она стала
в Англии? Чтобы ответить на поставленный вопрос, необходимо
обратиться к ранним документам из Нормандии и сопредельных
’Pollock W., Maitland Е И. The History of English Law before the Reign of Edward
the First: 2nd ed. Cambridge, 1968. Vol. 2. P. 29; Joüon des Longrais Е. Op. cit. P. 67;
Royal Writs in England between Norman Conquest and Glanville / Ed. R.C. van
Caenegem. L., 1959. Vol. 77. P. 306-311. (Publications of the Selden Society, 77).

’Wissman Е. Die Férmlichkeiten bei den Landiibertragungen in England während
der anglonormannischen Periode // Archive fiir Urkundenforschungen. 1911. T. 3.
S. 29-30.
Pollock W., Maitland F.W. Op. cit. Vol. 2. P. 30.

152 A.A. Касатов

с Hei регионов. Примем BO внимание и TO ОбСТОЯТСЛЬСТВО‚ 4TO

этот сюжет Tak JO сих пор и HE стал предметом специального ис-

следования'°.
* II

Нет сомнений в TOM, что норманнам, расселившимся B HH30Bb-
ax Сены в начале Х B., были известны процедуры оформления вла-
дельческих прав, общие для целого ряда скандинавских народов.
Тем не менее в источниках они отражение практически не полу-
чили. В том, что касается ИМУЩССТВСННОЙ терминологии, можно,
пожалуй, указать только на слово mansloth (Hope. mannshlutr) в
значении “единица держания” (досл. “доля человека” или точнее,
воина) да на рассказ Дудона Сен-Кантенского о разделе Роллоном
полученных норманнами владений с помощью веревки, К0Т0рЫй
признан всеми исследователями ВЫМЫШЛСННЫМ". B нормандских
документах процедура оформления владельческих прав обознача-
eTCA глаголами, которые можно встретить в документах, состав-
ленных в разных уголках бывшей империи Каролингов: saisire и
investire, — причем значение первого было гораздо шире'?.

Tak, уже в документах 1Х-Х BB. глагол sacire, позже приняв-
mui форму saisire, используется в значении “противоправное
присвоение”, которое можно признать основным для последую-
mero периода Х1-ХШ вв.!3 С ним, в известной мере, связано
' Пожалуй, можно указать только на одну работу, в которой, однако, рассмат-

риваются более общие вопросы. См.: Tabwteau E.Z. Transfers of Property in
Eleventh-Century Norman Law. Chapel Hill (NC), 1988. Passim.

" Dudonis Sancti Quintini. De mortibus et actis primorum Normannie ducum.
Liber II. 31: “...coepit metiri terram verbis suis comitibus atque largiri fidelius...
Шат terram suis fidelibus funiculo divisit...”; Musset L. Les apports scandinaves
dans le plus ancien droit normand // Droit privé et institutions régionales: Etudes
historiques offerts ä J. Yver. Р., 1976. P. 566; Bates D. Normandy before 1066. L.;
N.Y., 1982. P. 10.

2 0 термине “mannshlutr” cm., например: Renaud J. Les Vikings et la Normandie //
Une Amitié Millénaire. Les relations entre la France et la Suéde а travers les
ages / Publ. par M. Battail. 1993. P. 62; Recueil des Actes des ducs de Normandie,
911-1066 / Ed. par М. Fauroux. Caén, 1961. N 66, 67: “Partes que vulgo Masloth
dicuntur’”. Л. Мюссе дает другую дату — 1025 r. (Musset L. Op. cit. P. 566).

13 Cartulaire de chapitre de l'eglise cathédrale Notre-Dame de Nimes (834—1156) /
Ed. par E. Germer—Durand. Nimes, 1874. N I, VIII: sacivit (sancivit) injuste
malum ordinem contra lege (876 и 898 rr. соответственно); Flodoardi Historia
Remensis ecclesiae. Lib. IV. Cap. 41 // MGH. SS. Hannoverae, 1881. T. XIII.
P. 593: “Ad quam villam dum saciendi sibi causa proficisci fratres huis
congregationis precepisset...”; Regesta Regum Anglo-Normannorum. The Acta of
William I (1066-1087) / Ed. D. Bates. Oxford, 1998. N 214 (1076). Подтвержде-

Процедура владельческих прав в Нормандии 153
представление о сейзине как законной конфискации, т.е. отчужде-
нии чьего-либо имущества в соответствии с принятыми нормами
представителем верховной власти или уполномоченным лицом
в свое пользование'“. К сейзине последнего рода примыкает
оформляемый в виде сейзины же временный арест имущества
с целью взыскания с его владельца положенных платежей или
компенсации'`. Наконец, на сравнительно позднем этапе сущест-
вительное “сейзина” обозначает уже фактическое владение иму-
ществом.
Так, в грамоте 1200 г. сообщается, что архидиакон кафедраль-
ной церкви Трира в подтверждение ранее сделанного дара в поль-
зу цистерцианского монастыря Орваль (совр. Бельгия) придал
новую силу инвеституре (investituram... renovavi) в пользу братии
монастыря, совершив в отношении аббата монастыря акт, выра-
женный словами: “...in ipsius ecclesiae saisitionem sollempniter
introduxi” (“c соблюдением всех торжественных обрядов я ввел
(аббата) во владение названной церковью”). В том же значении
слово “сейзина” встречается в тексте “Кутюмы Нормандии”, ко-
торый датируется 1199-1204 rr. Tam мы читаем: “Ребенок должен
получить такое »xe владение наследством, каковым располагал
ero отец в день смерти (Pupillus hereditatis habebit saisinam qualem
habuit pater ejus die qua obiit)!®.
Отмеченное многообразие значений глагола saisire лишний
раз свидетельствует о том, что исследователь имеет дело со спе-
цифическим институтом. Достаточно напомнить, что древний
акт, обозначавшийся глаголом sacire, являлся способом обретения
имущества в свою пользу, что само по себе отличает его от акта
ние результатов судебного спора в пользу аббатства Мон-Сен-Мишель против
некоего Иоанна. Kak сказано в источнике: “supradictus Johannes. ..saisivit illud
(molendinium) non permissa juste probationis audientia...”; Actes des comtes de
Flandre 1071—1128 / Ed. Е. Vercauteren. Bruxelles, 1938. N 13 (13 oct. 1093): “...
ut, non sit de omnibus qui in ea de caetero quidquam reclamet vel hominem capiat
vel bannum aut quamlibet rapinam vel saisinam aut captionem faciat”; Thesaurus
diplomaticus. D. 2628 (1201). Ab. Iper $. Martin. Примеров упоминания сейзины
в хрониках TaK много, что мы сочли излишним HX здесь перечислять. Укажем
лишь некоторые: Aegidi Aureaevallensis Gesta episcoporum Leodiensium / Ed.
J. Heller. 1880 // MGH. SS. T. 25. P. 118; Richeri Gesta Senoniensis ecclesiae / Ed.
J. Heller. 1880 // MGH. SS. T. 25. P. 312.

'4 Thesaurus diplomaticus. О. 3790, 1159 Ab. $. Omer (S. Bertin) (Copie diplomatique);
Thesaurus diplomaticus. D. 6288, 1188, (Ab. Faumont) (Copie diplomatique).

'SThesaurus diplomaticus. D. 2369: 1177, Tournai (St. Martin); Thesaurus
diplomaticus. D. 4313, 1188 (Tournai).

'6 Coutumiers de Normandie. Pt. I. Cap. VI / Publ. par E.J. Tardif. Rouen, 1881.

154 A.A. Касатов
‚ инвеституры. Исконное значение этого глагола отразили и более
поздние документы.

В грамоте, происходящей из Нормандии и составленной
между 1130-1144 гг., сообщается, Kak некто Осберн, “принуж-
даемый болезнью” (infirmitate cogente), с согласия жены Хатвиды
и сына Радульфа, а также по совету архиепископа Дола Гофф-
рида, своего господина, передал аббату монастыря св. Петра в
Пре (Sanctus Petrus de Pratellis), очевидно, зависимого человека с
принадлежавшей тому землей (donavit...hospitem et totam terram
suam)!7. Оформление прав монастыря представлено в документе
следующим образом: “in eo die fecerunt nos saisire de hoc homine”.
Her сомнений в TOM, что глагол saisire здесь был употреблен в
своем исконном значении — “вступать Bo владение”!'®. Об этом
же свидетельствует и предлог de, традиционно указывавший на
приобретаемый посредством акта сейзины объект (saisire aliquem
de terra, homine etc.). Отметим, что подобного рода формулу от-
разил и один весьма ранний английский документ, датируемый
1077 r.°

Следующий документ, сохранившийся в архивах нормандско-
го монастыря Жюмьеж, не столь выразителен, но и здесь можно
предполагать сохранение за сейзиной значения “обретать имуще-
ство в свою пользу”. Так, в 1086 г. состоялось судебное разби-
рательство между аббатствами Жумьеж и Сэн-Месмен де Миси
(Maximini Aurelianensis) в отношении имущества в Дам-Мари
(деп. Орн), по итогам которого было решено, что аббат монасты-
ря Жумьеж должен был остаться во владении имуществом в Дам-
Мари. Сохранение владельческих прав аббатства выражено фор-
мулой “seisitus remaneret”. Естественно воспринять эту формулу
как указание на простое подтверждение силы ранее совершенно-
го акта. Тем более, что вследствие приговора судебного собрания
с участием местной знати и клира был совершен повторный акт
ввода во владение, определенный уже понятием “инвеститура”
(post nostram vestituram).

'7 Значение слова “hospes” разнообразно, так что HM могли обозначать Kak зависи-
мого, так, в ОбЩСМ-ТО‚ и лично свободного человека, проживавшего B границах
сеньориии платившего ренту. См.: NiermeyerJ.F. Mediae Latinitatis lexicon minus
lexique latin mediéval — francais — anglais: 2 Vol. Leiden (Далее: Niermeyer J. Е
Lexicon minus...). P. 500.

81е Cartulaire de l’abbaye bénédictine de Saint-Pierre-de-Préaux (1034-1227) /
Publ. par D. Rouet. P., 2005. A32. P. 38-39.

® Коуа! Writs in England... N 26: “...faciatis sanctum Augustinum et abbatem
Scotlandum resaysire burgum de Fordwich”.

Процедура владельческих прав в Нормандии 155

Из дальнейшего изложения следует, что это имущество в дей-
ствительности принадлежало. некоему Госцелину де Колонкелю,
который, очевидно, пользовался им по воле монахов. Все его дей-
ствия, упомянутые в документе, BO временном отношении обозна-
чены как совершенные “post saisuram prefate ville”. Ilo всей види-
MOCTH, именно в знак благодарности Госцелин принес на алтарь
монастырской церкви деньги, которые затем были пожалованы
людям монастыря для пирушки, призванной запечатлеть в памяти
ее участников совершенную сейзину (ob rei facte recordationem...
nostris hominibus in potum distribuimus)”°.

Составитель документа He указал, KTO совершил акт, обозна-
ченный существительным Saisura, HO обращает на себя внимание
известное противопоставление акта сейзины акту инвеституры.
Так, составитель документа посчитал возможным определить дей-
ствия в отношении монахов как инвеститура, но не сделал этого
для действия Госцелина. Можно полагать, что речь шла о разном
восприятии обоих актов, так что глагол saisire сохранял свое ис-
конное значение “обретать владение”, что выражалось в зримой
демонстрации физического присутствия Госцелина в пределах
виллы, права на которую были закреплены за HAM и аббатством?!.

Надежным свидетельством устойчивости представлений o
сейзине как способе обретения имущества в свою пользу в со-
седних с Нормандией областях является документ, составленный
от имени Эрменсенды, графини Намюра, и датируемый 1137 г. В
нем сообщается, что графиня вместе CO своим мужем Годфридом
даровала аббатству Флон один манс и две усадьбы??. Дар был со-
вершен по просьбе ее вассала Гунтрамна, действовавшего вместе
с женой Гизелой. От лица графини выступал некто Рейнар де Фор-
сель, который, xax сказано в документе, совершил axT сейзины B
отношении этой земли, за которым последовал уже обряд инве-
ституры в пользу монастырской церкви: “Quam terram predictus
Reinerus et saisivit et vice comitisse ecclesiam investivit”. Ilo всей
видимости, термином “сейзина” составитель документа обозна-
чил демонстрацию Рейнаром прав графини, чьим представите-
2°Chartes de l’abbaye de Jumieges / Ed. J.J. Vernier. Rouen; Р., 1916. (Далее:

Chartes.) T. I. N 34.

21 B cnopape Ж. Нирмейера co ссылкой Ha рассматриваемый документ дан
близкий перевод — “обретение” (acquisition) См.: Nirmeyer J. Lexicon minus...
P. 932.

22 Actes des comtes de Namur de la premiére race 946-1196 / Ed. Е. Rousseau.
Bruxelles, 1936. N 4.

156 A.A. Kacamoe

лем OH являлся, Ha владение названным имуществом. Более TOTO,

есть основания полагать, что акт сейзины мог сопровождаться

какими-то ритуальными действиями и формулами. Такая демон-
страция должна была обеспечивать новому владельцу защиту от
претензий третьих лиц, а сам прежний владелец выступал в роли

СВОСОбраЗНОГО гаранта в отношении приобретателя имущества.

ИНВССТИТУР&, в свою очередь, представлена в документе как акт,

ОФОРМЛЯВШИЙ права уже нового владельца на полученное иму-

щество. Bce это в известной мере напоминает случай с сейзиной

Госцелина де Колонкеля.

Р&ССМОТРЭННЫС примеры дают основания полагать, uro Cama
форма акта сейзины сделала в конечном итоге возможным пе-
ренесение внимания с имущества Ha лицо, ero получавшее. Де-
монстрация прежним владельцем или его представителем своих
прав, что xax раз и соответствовало древней формуле sacire sibi,
была неизменной составляющей акта сейзины уже в пользу дру-
гого лица. Сама же демонстрация могла выражаться в том, что
прежний владелец CaM, формально HIM фактически вступив в
пределы отчуждаемого имущества, затем, B öyKBaJIbHOM смысле
слова, “вводил” нового владельца в пределы такового, например,
в границы усадьбы или noma”,

* * *

С течением времени именно последняя форма сейзины все
чаще находит отражение в источниках. К самым ранним норманд-
ским документам такого рода можно отнести судебное разбира—
тельство no поводу владений в Buse Дувран (villa de Duverent),
имевшее место между 996—1007 rr. Сторонами спора выступили
архиепископ Руана Роберт и капитул кафедральной церкви св.
Марии**. Спор был разрешен при участии представителей герцо-
га Ричарда П (ym. 1026/1027)?5.

23 Касатов A.A. Франкский обряд absacire IX—X ss. и ero формулярий // Право в
средневековом мире. 2008 / CO. cr. nog. ред. И.И. Варьяш, Г.А. Поповой. M.:
ИВИ PAH, 2008. С. 145-155.

** Кесце! des Actes des ducs de Normandie 911-1066 / Ed. раг М. Fauroux.
Caén, 1961. N 10: “Hic scriptum est quomodo villa de Duverent de dominicatu
archiepiscopo exiit et quomodo prius postea rediit”.

25 В источнике речь идет о “comes”, HO таково обычное наименование герцога
в грамотах в тот период. По замечанию английского исследователя К. Льюи-
ca, титул dux He утвердился до начала XII B. См.: Lewis C.P. The Early Earls
of Norman England // Anglo-Norman Studies XIII: Proceedings of the Battle

Процедура владельческих прав в Нормандии 157

История спора такова. Архиепископ Руана Гуго передал в ка-
честве приданого за своей сестрой некоему воину Одону (militi
Odoni) церковь и землю в вилле Дувран?°. После смерти Одона
названное имущество вновь в качестве приданого перешло уже
некоему Генриху, а когда TOT умер, права Ha церковь и землю, ссы-
лаясь на родственные связи с покойным, предъявил граф Манта
(Metanta) Вальтер. Преемник Гуго Роберт передал названное иму-
щество Вальтеру, но позже выкупил эти земли у него за стопку
денариев (pleno рШео de denariis). “Tax, — сказано в источнике, —
земля Дувран была возвращена в домен церкви cB. Марии” (ita
redacta est terra de Duverent in dominicatu Sancte Marie).

Названный Роберт держал возвращенное имущество в тече-
ние тридцати лет, a no истечении этого срока, “охваченный лю-
бовью к сыновьям” (amore captus filiorum) и He получив одобре-
ние соборного капитула, передал возвращенные владения сыну
Ричарду (injuste tradidit Richardo filio). Каноники, естественно,
выдвинули возражения. Очевидно, права Ha все владения, неко-
гда переданные графу Манта Вальтеру, они обосновать не смогли,
вследствие чего имущество было разделено между архиеписко-
пом и кафедральной церковью, причем сам архиепископ вернул
себе имущество, прилегавшее к вилле Дувран, а вилла осталась
за канониками?”.

Для раздела спорных владений, равно как для совершения
сейзины (ad quarum (sc. terrarum) divisionem et saisionem) от име-
HH герцога был направлен pay приближенных. Очевидно, в знак
заключенного соглашения представители герцога разделили тра-
пезу с самим архиепископом в лесу, называвшемся “Бланка”, а для
лучшей памяти о совершенном акте (in recordatione et memoratione
hujus facti) в присутствии представителей герцога, архиеписко-
па и видных лиц из этих мест было высечено много юношей
(flagelaverunt (sic) plures puerulos), после чего им помогли прий-

Conference 1990 / Ed. М. Chibnall. Woodbridge, 1991. Р. 207—223. О патронаже
герцогов над монастырями см.: Bates D. Normandy before 1066. Р. 121—122.

26 Mir посчитали возможным перевести слово “miles” русским словом “воин”, а
не “рыцарь”. См.: Флори Ж. Идеология меча. СПб., 1999. С. 271: “В то время,
когда ученый епископ Ланский рассуждает об угодном Богу порядке в общест-
Be, группа milites существует...но рыцарство еще He имеет собственного име-
ни... Рыцарства с большой буквы еще нет, тем более — рыцарской идеологии”.
Ж. Флори завершает свое исследование 30-ми годами. Х1 в.

? Recueil des Actes des ducs de Normandie... N 10: “Membra ipsius terre sunt...
quas adquisivit Robertus archiepiscopus, judicio Ricardi comitis et principium
ejus... in appendicitis Doverent”.

158 A.A. Kacamoe
TH в себя, буквально “вернули к жизни” (refocillaverunt). Такая
форма свидетельствования была общей для германского права?.
Бесспорно, имевшая место массовая экзекуция юношей не
представляет собой элемент акта оформления владельческих
прав, определенного Kak сейзина, a преследовала цель только
лучше запечатлеть свершенное. Сам же акт сейзины, вероятно,
представлял собой некие действия, которые были призваны уза-
конить спорные права на вновь образовавшиеся владения, одно из
которых по-прежнему принадлежало церкви св. Марии, а другое
оказалось во власти Роберта и его сына Ричарда.
Обращает на себя внимание фраза “ad quarum divisionem et
saisionem”. Почти нет сомнений в TOM, что раздел имущества
сопровождался установлением точных границ и предполагал, по
всей видимости, их обход или хотя бы обозначение со стороны
сведущих людей. Camu »xe процедуры divisio и saisio представле-
ны в документе Kak следующие одна 3a другой и, очевидно, совер-
шающиеся одними и теми же людьми, упомянутыми в документе.
Создается впечатление, что представители герцога фактически
ввели участников спора в границы вновь установленных владений,
что в самом документе было выражено существительным Saisio.
Менее правдоподобным, хотя и не противоречащим значению гла-
гола Saisire, является перевод существительного saisio словосоче-
танием “вступать во владение”. Иными словами, речь шла о том,
что стороны спора сами вступят в обладание имуществом, а пред-
ставители герцога, осуществив раздел, только проследят за этим.
Как отмечает Р. Хюбнер, практика фактического ввода во вла-
дение начала отмирать уже в IX в.”? Tem He менее обход спорных
владений засвидетельствован в таком довольно позднем памятни-
ke, kak “Кутюмы Нормандии”“'. Аналогичные нормы действова-
ли и в скандинавском праве. В знак окончательности отчуждения
имущества продавец, покупатель и свидетели должны были обой-
ти все отчуждаемые владения с тем, чтобы продавец по той или
иной причине He включил в HX состав владения соседей`!.
?5Hübner В. Grundziige des deutschen Privatrechts: 4 Aufl. Leipzig, 1922. S. 236.
Ibid. $. 240.
3°Coutumiers de Normandie. Pt. I. Cap. XXIV: “De visione terre. Oportet quod
in singulis visionibus vel recognitionbius videant juratores terras vel domos vel
aquas...de quibus debet fieri juramentum antequam jurent”.

3!@omenxoea A.B. Недвижимая собственность в западных гетских землях (CO-
гласно старшей редакции Вестгеталага) // Средние века. М., 2000. Вып. 61.
С. 56.

Процедура владельческих прав в Нормандии 159

Если перейти от внешней формы акта к его юридическим по-
следствиям, то стоит отметить, что природа имущественных прав
каждой из CTOPOH выражена термином dominicatus. Kak отмечает
А. Хейслер и свидетельствует словарь Ж. Нирмейера, терминами
dominicum, dominicatus могли обозначаться Kak владения сеньора,
противопоставленные владениям, отчужденным в пользу васса-
JIOB, Tak и аллод или “непроизводное владение” (nicht abgeleiteter
Besitz), т.е. такое, которым лицо распоряжалось вполне CAMOCTOA-
тельно, что, очевидно, мы H наблюдаем B нашем СЛУЧ8‚832.

Наше предположение HE покажется надуманным, если мы
BCIIOMHHM, 4TO aKT sacire выступает в ранних источниках в тесной
связи с имуществом, которое или непосредственно определено
как аллод, HIM »xe обозначено римским термином proprietas*’. В
рамках отдельной статьи вряд ли будет уместно разбирать все
существующие на этот счет мнения, HO несколько слов об аллоде
сказать НСОбХОДИМО. ТраДИЦИОННО аллод рассматривают как иму-
щество, которым лицо могло распоряжаться вполне СВОбОДНО‚
доходя чуть ли HE до прямого отождествления c частной собст-
BeHHOCTHIO™. Действительно, аллоды нередко предполагали, что
их владельцы не имели или имели чисто номинально над собой
KOTO-TO еще, а также зачастую не были обременеНЬ1 платежами
MJIH MOBHHHOCTAMH. OqHako надо принять BO внимание, что в ран-
Hui период аллод выступает Kak форма родового имущества, а
потому распоряжения им ограничивалось нормами племенного
и семейного права. Отметим, что именно Tak no данным Сак-
сонского и Швабского зерцал обстояло geno в Германии XIII B.,
где СВОбОДНЬ]С фОРМЬ1 имущественных отношений сохранялись
довольно долго“`. К tomy »xe понятие “собственность” и уж rex
32 Heusler A. Die Gewere. $. 423; Niermeyer J. Lexicon minus... Р. 351.

533 Marculfi Formularum Libri Duo / Recensuit Alf Uddholm. Upsallae, 1962. N 41.
P. 100.

Property and Power in the Early Middle Ages / Ed. by W. Davies, P. Fouracre.
Cambridge, 2002. P. 272; Neveux Fr. La Normandie des ducs aux rois X*—XIII*
siécle. Rennes, 1998. P. 192-195; Reynolds 5. Fiefs and Vassals. Oxford. 1996.
P. 51; Hudson J. Anglo-Norman Land Law and the Origins of Property // Law
and Government in Medieval England and Normandy / Ed. J. Hudson and Garnet.
Cambridge, 1994. P. 198-222; Allod // Lexicon des Mittelalters. 1977. Bd. I.
$. 441-442. Tam xe отсылка к статьям Eigen, Eigentum.

35 Tew6o Л.И. “Саксонское зерцало”: выдающийся памятник истории герман-
ского феодального права // Саксонское зерцало. Памятник, комментарии,
исследования / Под pen. B.M. Корецкого. М., 1985. С. 164. Tak, требовалось
согласие наследника и засвидетельствование в суде для того, чтобы отчуждать
имущество со статусом аллода.

160 A.A. Kacamoe

более “частная собственность” представляется некоторым HC-

следователям вообще неприменимым к Средневековью“. Kak »xe

дело обстояло в Нормандии?

При всей немногочисленности нормандских документов Х1 в.
именно аллод упоминается в них чаще всего, выступая главным
термином нормандского земельного права. Он противопоставлен
бенефицию и феоду, права на которые обоснованно рассматрива-
ются как ограниченные волей лица, это имущество предоставив-
шего”. Между TeM и аллод нередко “держится” от герцога или
сеньора, причем для его отчуждения явно нужно согласие того же
герцога и ero участие в утверждении свершенного^*. Tem He менее
мы вряд ли ошибемся, если предположим, uTo ПОДОбНОГО рода
практика отражает уже позднюю эволюцию института. Напротив,
в ранний период аллод действительно предполагал известную
свободу в части распоряжения им, причем более свободную, чем
в других регионах Франции в силу самой специфики возникнове-
HHA Hopmaxyckoro герцогства вследствие военно-колонизацион-
ной экспансии норманнов на этой территории.

Например, свои собственные владения герцог воспринимал
как аллод, причем речь шла HE о родовом владении, HO именно
о собственном: “...ego Richardus...dux tradam... quantam villam
mei proprii alodi...”°? В некоторых документах термином “аллод”
определяют исключительно церковное имущество, особый статус
36 Гуревич A.A. Начало феодализма в Европе // Гуревич A.A. Избранные труды.

М., 1999. Т. 1. С. 212-213, 205-207. В Южной Франции аллод вообще предста-
eT германским термином, описывающим собственно римский институт. См.:
Филиппов И.С. Средиземноморская Франция в ранее Средневековье. Пробле-
Ma становления феодализма. М., 2000. С. 606—612. A.J]. Серовайский, считая
аллод наследственным имуществом, хорошо показал сложную эволюцию это-
ro института в VI в. См.: Серовайский Я.Д. О понятии terra salica в Салической
правде // Средние века. М., 2002. Вып. 63. С. 27 и след.

37Recueil des Actes des ducs de Normandie... N 51: “erat michi quidam alodus ex
materna hereditate, non ex alicujus beneficio...”” Отметим, что в этом документе
воля герцога или любого другого сеньора никак He выражена. Ilo всей ви-
димости, на уровне мелких держателей, чьи сделки с землей даже не всегда
фиксировались, процент свободных аллодов был еще выше.

35 Tbid. N 42: “dono...fundum id est alodum...ecclesiam...que in ipso fundo constructa
est....concedente ac confirmante domino Ricardo...principe Normannorum de quo
omnia ista tenebamus”; N 132: “Ego Niellus...concedo...quam habui in alodum a
Guillelmo Normannorum duce...”; N 106 “...dedit alodium suum Willelmo duce et
baronibus suis concedentibus et confirmantibus...”

39 Ibid. N 47.

Процедура владельческих прав в Нормандии 161
которого хорошо известен“°. Автор наиболее обстоятельного ис-
следования об имущественных отношениях в Нормандии Э. Та-
бюто пришла к выводу: “...главное отличие аллода от феода за-
ключалось, во-первых, в характере служб, и, во-вторых, аллоды,
очевидно, наследовались de jure"*!. Ha это, xax представляется,
прямо указывает один из нормандских документов, составленный
между 1035 и 1040 гг. В нем сообщается, как некто Одо “принес
Богу... все свое наследство, которое мы единогласно называем
аллодом” (Odo Deo...totam hereditatem suam, quam communi voce
alodum dicimus, contulit). Ho дело He ограничивалось только Ha-
следованием. О свободе распоряжения аллодом можно судить
по прямым указаниям Ha это в источниках. Tak, в 1034—1035 rr.
нормандский герцог Роберт Великолепный подтвердил дар оби-
тели Виллар, осуществленный его отцом, аббатству в Фекане. В
грамоте недвусмысленно сказано, что братия монастыря могла
поступать с приобретенным имуществом по своему усмотрению,
как если бы речь шла о собственном аллоде: “ut facerent ex ipso
quidquid facere vellent sicuti de proprio а10д0”*?.
Возвращаясь к спору архиепископа Роберта и каноников ка-
федральной церкви, естественно задаться вопросом, чем же руко-
водствовался составитель документа, определив акт оформления
владельческих прав существительным saisio? Внешней формой
самого акта, его юридическими последствиями или была какая-то
третья, скрытая от нас причина? Связь “раздела” имущества с ак-
TOM сейзины (ad divisionem et saisionem) довольно прозрачна и
свидетельствует в пользу правдоподобности первого предположе-
ния. Но при всей определенности и формализованности процедур
не стоит забывать, что с понятием “сейзина”, как мы показали
выше, был связан целый комплекс представлений. Следовательно,
в тот или иной момент времени современники вкладывали раз-
ный смысл в терминологию, которую они применяли. Большин-
ство рассмотренных ниже документов свидетельствуют в пользу
предположения, что современники видели в акте сейзины весьма
надежный способ гарантировать права нового владельца, причем
речь шла всякий раз о передаче известной полноты прав, что и
определяло особую роль прежнего владельца в их демонстрации.
*° Tbid. N 69: “hec omnia concedo predicto monasterio in alodum...”; N 71: “fecerunt
per tales tamen convenientias: episcopus debet daret monachis centum hospites...
liberos ab omni meo servicio...in alodum...”

*! Tabuteau E.Z. Op. cit. P. 103; Bates D. Normandy before 1066. P. 124.

® Recueil des Actes des ducs de Normandie... N 87.

6. Средние Beka, вып. 70(4)

162 A.A. Касатов

Надо сразу оговориться, что под полнотой прав в дальней-
шем будет пониматься полная преемственность в правах между
новым и прежним владельцем, без какого бы то ни было изъятия,
но права эти могли быть ограничены. Достаточно вспомнить рас-
смотренный выше случай обретения имущества Госцелином де
Колонкелем. Действия Госцелина были определены в документе
Kak сейзина (saisura). По-видимому, Госцелин восстанавливал
все те права на имущество, которыми он располагал раньше, но
права эти были ограничены волей монахов. Ведь именно они
по суду графа Робера де Беллем приобрели имущество, которое
потом перешло Госцелину. Как можно заключить из документа,
права монахов были более полными, нежели права Госцелина, а
оформлению их служил уже акт инвеституры. Можно привести
и еще несколько документов, показывающих общее направление
эволюции акта сейзины на континенте.

В грамоте, составленной между 1102-1120 rr. и отразившей
нормандскую практику, сообщается, что аббат монастыря CB.
Петра в Пре Ричард, председательствуя в капитуле, уступил Ри-
чарду, сыну пресвитера Госцелина; все имущество, которым вла-
дел ero отец (quicquid terrarum ante pater ejus tenuerat... concessit)
Ha праве феода (habere in feodo), совершив обряд сейзины с по-
мощью ветки дерева (Ssaisiens... per taillam)*?. Kak мы видим, c
одной стороны, акт сейзины, упомянутый в документе, оформлял
права на все отчуждаемое имущество, HO юридическая природа
приобретаемого таким образом имущества определена как феод,
т.е. условное держание за службу““*. Tor факт, что этот документ
очень ранний, свидетельствует и о ранней трансформации акта
сейзины как процедуры, оформлявшей права на имущество сво-
бодного статуса, в стандартную процедуру оформления разнооб-
разных владельческих прав.

Еще более показателен в этом отношении сравнительно
поздний документ, датируемый 1241 г. Некто Гервазий, клирик,
передал десятину в вилле Глаервиль в руки епископа Шартра
Альберика (Albericus) и отказался от прав Ha Hee, совершив акт,
обозначенный глаголом deseisire (se de decima in manu nostra
4 Le Cartulaire de l’abbaye bénédictine de Saint-Pierre-de-Préaux (1034-1227) /

Publ. par D. Rouet. Р., 2005. А29. P. 35-36.

B отличие от Англии, где термин “феод” He был четко определен даже в начале
XII B., в Нормандии “феод” явно отличался от аллода. OO английском феоде
см.: Hirokazu Tsurushima. Feodum in Kent c. 1066—1215 // Journal of Medieval
History. 1995. Vol. XXI. P. 97-115.

Процедура владельческих прав в Нормандии 163
deseisivit)**. После отказа от прав последовал уже axT сейзины co
стороны епископа в пользу одного из монахов монастыря Орваль:
“...nos fratrem Stephanum seisivimus de eadem”. Kak следует Hs
документа, Гервазий He полностью отказался OT прав Ha имуще-
CTBO, HO сохранил за собой узуфрукт Ha срок жизни (de decima...
deseisivit retento 5161 quoad vixerit usufructus)**. Мы He можем ска-
3aTb, был ли акт, обозначенный глаголом desaisire, и акт, оформ-
лявший права Гервазия на узуфрукт, одним и тем же действием.
Очевидно одно — акт сейзины обеспечивал монахам Орваля лишь
ограниченные права по сравнению с теми, которыми пользовался
Гервазий до этого. Следовательно, здесь не может быть речи о
полной преемственности имущественных прав. TakoB, очевидно,
был итог эволюции акта сейзины в XII—XIII вв.

* * *

Несмотря на сказанное, в занимающий Hac период X—XI Bs.
связь сейзины с имуществом, подпадавшим под определения “ал-
лод”, “доминий” и им подобные, была еще достаточно сильна.
Анализ документов, засвидетельствовавших участие вышестоя-
щего сеньора, хотя бы инициатива отчуждения имущества при-
надлежала его человеку, дает основание предполагать, что актом
сейзины обозначали не любую передачу имущества, но ту, где
речь шла об отчуждении известной полноты прав, которой мог не
располагать непосредственный владелец. Участие вышестоящего
сеньора гарантировало определенную прочность свершенного, а
сам по себе акт сейзины выступал внешней формой устанавливае-
мого таким образом покровительства в пользу нового владельца.

Некто Рогерий, no прозвищу “Дурной Пасынок” (Malus
Filiaster), заручившись “доброй волей” Вильгельма (favente
Guillelmo), герцога нормандского, ero жены и сыновей дарует
аббатству cB. Марии Бомон-ле-Тур (de Bello Monte), расположен-
ному вблизи города Typa (juxta Turonensem civitatem), обитель cB.
Марии в вилле Karen (Catena) с виллой и BCeM, что ему в TOM вил-
ле принадлежит. Кроме того, он уступает монахиням свои права
на пользование близлежащими к монастырю рощами по воле тех,
* Cartulaire de l’abbaye de Notre-Dame des Vaux-de-Cerney / Ed. раг L. Merlet,

A. Moutié. Р., 1857-1858. Т. I. N 419. Cm. также N 445.

“° В документе He раскрывается, в каком значении использован термин узуфрукт,
вряд ли речь шла о чем-то бОЛЬШСМ, чем простом пользовании плодами. См.
Niermeyer J. Lexicon minus... P. 1054.

6*

164 A.A. Касатов

KTO поставлен охранять 39TH рощи (cum licentia custodum ipsorum
locorum), как и право Ha вылов половины рыбы в случае присут-
ствия дарителя в своих владениях и церковной десятины от вы-
лова наиболее ценных пород, а также десятину со своего домена
и право пользования пастбищем. Помимо названного имущества
Рогерий подарил аббатству церкви, расположенные в местечке
Монсекре (Monte Secreto)*’. Отметим, что юридический статус
имущества в документе никак не определен.

Дарованное имущество Вильгельм принял от Рогерия собст-
венноручно (in manus) с TeM, чтобы OHO шло на пользу названного
аббатства (ad opus Sanctae Marie). Последняя фраза, несомненно,
выражала идею высокого покровительства, без которого пользо-
вание дарованным имуществом было бы затруднительным. Сам
герцог ввел аббатису названного монастыря во владение всем этим
имуществом посредством акта сейзины (super his omnibus saisivit
abbatissam ejusdem ecclesiae) mo указанию Рогерия (praecepto
Rogerii).

В свою очередь, Вильгельм уступил TOMY »xe монастырю на
помин души в качестве благочестивого дарения все повинности
и все судебные доходы, которые относились к его персоне, а так-
же оставил на своем собственном попечении и попечении своих
наследников (retinuit in custodiam 5161 et heredibus suis) гарантиро-
BaTb одаренным привилегию быть истцами и защитниками своих
прав в отношении дарованного имущества. Сообщается, кроме
того, что герцог даровал названному аббатству некий рынок и
право проведения ярмарок с TeM, чтобы ero благочестивое даре-
ние возрастало.

Нет сомнений в том, что именно Рогерий выступал инициа-
тором отчуждения имущества, но остается вопрос, обладал ли он
всей полнотой прав Ha Hero. Tak, в документе посчитали нужным
оговорить, что Рогерий передал право пользоваться всем необ-
ходимым в своих рощах, но при этом с согласия тех, кто был
призван охранять эти рощи. Не следует ли предположить, что мы
имеем дело с имуществом, верховное право на которое все же
принадлежало герцогу, который по всей Нормандии располагал
штатом специальных чиновников, призванных контролировать
пользование лесами. Возможно, благоволение герцога и стало
причиной того, что лица, названные в документе “стражами”, не
47 Recueil des Actes des ducs de Normandie... N 227.

Процедура владельческих прав в Нормандии 165
могли противодействовать Bose Рогерия (prohibere non poterunt)*®.
Обращает на себя внимание и TO обстоятельство, что AKT сейзины
был тут же дополнен со стороны герцога передачей монастырю
всех служб и доходов от отправления правосудия, как если бы эта
уступка и давала возможность определить действия Вильгельма
Kak сейзину (saisivit abbatissam...et omnia servicia et omnes querelas
quae ad eum pertinebant, ipse...concessit). Kak 651 To HH было, Ha-
мерения Рогерия нашли свое логическое завершение именно в
действиях герцога. Следовательно, указание на акт сейзины сви-
детельствует об особой прочности прав монастыря и их гарантии
на обретенное имущество со стороны верховной власти. Отметим
в заключение, что прозвище Рогерия (“Дурной пасынок”) может
свидетельствовать о натянутых отношениях с родственниками, что
делало участие вышестоящего сеньора еще более настоятельным.
В следующем документе, отразившем участие вышестоящего
сеньора, роль последнего вырисовывается еще более отчетливо.
Некто Рогерий, сын Ансереда, человек крупного феодального
владетеля Радульфа, сына Рогерия Мортимера, совершил даре-
ние в пользу монастыря Жумьеж, передав монахам аллод в вилле
Бонэ (Balniacus) и десятину, предположительно, в Аневиль-сюр-
Cen (Ansleville). Рогерий, сын Ансереда, делил названный аллод
с другими лицами, а именно: Рейнальдом, сыном Райнерия, и не-
ким Бернардом. Определенными правами в названном имуществе
располагал и сам Радульф, что потребовало их выкупа монахами
за немалую сумму в пятнадцать руанских ливров серебра“°.
Обряд сейзины в пользу монахов был совершен в присут-
ствии всех людей виллы Сэн-Виктор, но не Рогерием, как можно
было бы ожидать, а Петром Басом, слугой Радульфа сына Рогерия
Мортимера, по приказанию самого Радульфа (saisivit monachos...
48 Du Cange Ch. Glossarium mediae et infimae latinitatis. Noire, 1883—-1887. Т. IV.
P. 74 ff: “Habens tantum in donis et liberationibus reguardi et panagii quantum
unus ex magistris reguaratoribus et panagatoribus meis per totam Normaniam et
bestorum meorum ad justitam Gladii mei pertinentium”.

4° Haskins Ch.H. Norman Institutions. N.Y., 1960. P. 290-291.

°°B рассматриваемый период ливр равнялся примерно весовому фунту, состав-
лявшему порядка 327 г cepeOpa, хотя и претерпел на протяжении XI—XII Bp.
известную порчу, проба серебра в чеканенных из него денариях (денье) упала
до 416. Иными словами, Ранульф получал 4,5 кг серебра. Если судить по це-
нам в соседней Англии, в ХП в. за эту сумму можно было купить 30 хороших
коров или шесть боевых коней (данные приводятся по материалам сайтов:
www.fordham.edu/halll/source/medievalprices.htm и http://en.wikipedia.org/wiki/
Pound).

166 A.A. Kacamoe

de eodem alodio jussu ejusdem Radulfi). Вряд ли термин “сейзина”

отсылал к внешней форме акта, так как имущество располагалось

в одной вилле (Бонэ), а сейзина была совершена в другой вилле,

пусть и находившейся в TOM »xe кантоне Tot (Totes).

Ссылка на аллодиальный статус имущества не может объяс-
нить, почему AKT сейзины совершил сеньор, от которого непо-
средственный владелец держал это имущество. Но если предпо-
ложить, что акт сейзины должен был обеспечить ту полноту прав,
которой не располагал непосредственный даритель, но хотел пе-
редать монахам, то рассмотренный документ можно сопоставить
с даром Рогерия “Дурного Пасынка”. Отметим, что примеры, ко-
гда обряд сейзины совершает одно лицо, сеньор, а имущество в
реальности отчуждает другое лицо, вассал, мы найдем и в Англии
следующего, ХП столетия*!.

* * *

Передача владельческих прав путем акта сейзины при по-
средничестве вышестоящего сеньора была, наверное, менее рас-
пространенной практикой, так как в поздних англо-нормандских
документах этот акт сплошь и рядом осуществляется без такового
участия. Другое дело, что нормандские документы эту практику
отразили скупо, и можно привести, пожалуй, только OHH при-
мер“?. Два документа, тесно связанных как по содержанию, Tak H no
кругу действующих в них лиц, свидетельствуют о том, что права,
оформляемые актом сейзины, были более полными, чем Te, KOTO-
рые можно было бы подвести под понятие “пожизненная аренда”.

Оба документа отражают события XI B. и удостоверяют пе-
редачу десятины с имущества, находившегося в Нормандии в
местечке Абловиль (современный кантон Путанж, департамент
Орн), в пользу братии монастыря cB. Юлиана в Type (Sancto
Juliano Turonensi et monachis ejus). Непосредственным же полу-
чателем доходов должен был стать монастырь Ла Ферте-Масе (de
Feritate) и ero приор Видо. Несомненно, приорат в Нормандии
был дочерней обителью монастыря св. Юлиана.

5! Cartularium abbathiae de Whiteby / Ed. J.C. Atkinson: Vol. 1-2 (Surtees Society.
1878. Vol. 69; 1881. Vol. 72. 1883). Vol. 1. №282: “Reginaldus autem Poer vendidit
Ecclesiae praefatae de Wytby totum jus quod habuit et reliquit michi ad opus illorum
et ego reddidi eis et saisivi per idem lignum per quod et recepi illud”.

® Э.3. Табюто в своей монографии ссылается Ha неизданные документы, OT-
разившие ПОДОбНуЮ практику, HO фраГМСНТЗРНОСТЬ приводимых исследо-
вательницей оригинальных текстов сделала невозможным их анализ. См.:
Tabuteau E.Z. Op. cit. Р. 339, n. 48.

Процедура владельческих прав в Нормандии 167

В первом документе сообщается, что некто Вимунд де Mann (de
Magniaco) подарил в качестве благочестивого дара (in elemosina)
десятину, которую OH получал co своей земли (decimam de terra
sua), монастырю cB. Юлиана``. После смерти дарителя ero сын и
наследник Адам под влиянием соблазна, исходившего от дурных
людей, Kak и собственной алчности (pravorum hominum deceptione
et propria cupiditate seductus), заявил права на дарованную отцом
десятину и завладел ею. Это присвоение ставших спорными прав
выражено глаголом Saisivit (calumpniam misit decimamque saisivit),
что является обычным значением этого глагола. В отношении са-
мого монастыря и его настоятеля Видона это действие определено
глаголом desaisierat. Окончательно завладеть десятиной Адам He
cmor (nec monachis... potuisset auferre), очевидно, за недостатком
доказательства правомерности своих притязаний.

Как сказано в документе, по божественному внушению и со-
вету друзей он, в конце концов, признал факт отцовского благоче-
стивого Japa и, отказавшись от каких бы TO HH было платежей (Sine
ulla consuetudine vel consuetudinis retentione), уступил десятину
монастырю cB. Юлиана и его монахам ради спасения своей души
и душ своих близких. Уступка была дополнена актом повторного
введения BO владение в отношении Видона (Widonem... resaisivit),
возможно, с использованием некоего символического предмета,
Tak xax сама передача была осуществлена лично “в руку” Видона.
Совершенный акт был скреплен поцелуем мира (per pacis osculum).
Знаком восстановленной полноты прав на десятину приора мо-
жет служить определение переданной десятины как той, кото-
pol приорат должен владеть вечно: “jure perpetuo possidendam”.

Можно было 6» подумать, что глагол saisire в Нормандии
рассматриваемого периода уже терял свое конкретное правовое
содержание и что его стали применять в широком значении: “вво-
дить во владение”. Однако сравнение с другим документом, где
действует примерно тот же круг лиц в сходной ситуации, убежда-
eT нас в TOM, что дело могло обстоять иначе.

Гервей ne Manu (de Magniaco), почти наверняка родственник
Вимунда и его сына Адама, даровал десятину в том же селении
Абловиль. Однако по милости святого он получил десять солидов
(habuit autem de caritate Sancti х solidos) и удержал за собой право
получать ежегодно от монахов фунт перца либо двенадцать дена-
pues (retinuitque ut annis singulis ab... monachis vel libram piperis
53 Chartes. N 19.

168 A.A. Kacamoe

vel xii haberet denarios)**. Этой десятиной монахи владели при
жизни Гервея и сохраняли право на десятину, вероятно, в каче-
стве держателей ero вдовы Беатрис (ab uxore ejus, Beatrice, quiete
possederunt). Показательно, что имущество, переданное Гервеем
монастырю, не было определено в документе как благочестивое
дарение (elemosina).

После смерти обоих супругов их сын Вильгельм начал требо-
вать у монахов возврата десятины и отдал распоряжение своим
людям, чтобы OHH ее удерживали: “Willelmus... calumpniari cepit
eamque hominibus suis retineri precepit”. Уже знакомый Ham Видо,
приор монастыря Ферте, доказывал, однако, по суду, что у Виль-
гельма нет прав на десятину. В конце концов, стороны пришли к
компромиссу, так как Вильгельм и его брат Роберт признали дар
отца и уступили приору десятину, очевидно, вручив ему лично
некий символический предмет в знак имевшей место уступки:
“et... in manu... prioris decime concessionem dederunt”. Затем по-
следовал взаимный поцелуй, xax и в случае примирения Адама и
Toro »xe Видона. Вместе с Tem, приор обязался уплачивать Виль-
гельму все тот же фунт перца или двенадцать денариев ежегодно.

Обратим внимание, что составитель документа почему-то
удержался от того, чтобы определить присвоение десятины Виль-
гельмом как “сейзину”, ограничившись нейтральным глаголом
retinere. Ham представляется, что объяснение следует искать в
различных формах присвоения десятины Адамом и Вильгельмом.
По-видимому, в случае с Адамом имел место захват TEX доходов,
которые полагались монахам со стороны самого Адама, в то вре-
мя как Вильгельм не сам присвоил десятину, а лишь велел, чтобы
люди, которые должны были уплачивать десятину монахам, пере-
стали бы это делать. Иными словами, в первом случае действия
носили активный характер, что и должен был выразить глагол
seisire, в TO время как BO втором случае речь шла о пассивном
сопротивлении — неуплате десятины монастырю.

Но остается еще один вопрос — почему процедура возвраще-
ния десятины была определена в первом случае Kak reseisire, a BO
BTOPOM только маловыразительным глаголом dare. Если сохранять
за глаголом seisire хоть какую-то юридическую определенность,
можно предложить только одно объяснение. Обратим внимание,
что в источнике употреблен He глагол seisire, а приставочный
глагол resaisire, указывающий на повторное совершение действия
5 Chartes. N 20.

Процедура владельческих прав в Нормандии 169
для восстановления прав, некогда обеспеченных актом сейзины.
Но, как мы помним, отец Адама передал имущество, не выговорив
себе никаких особых условий, а вот отец Вильгельма получал от
монахов фунт перца или двенадцать денариев ежегодно. В этом,
вероятно, причина того, что составитель документа удержался от
употребления глагола saisire BO втором документе, так как имев-
шая место сделка оформляла не полноту передачи владельческих
прав, a своеобразную пожизненную аренду, причем успех Виль-
гельма свидетельствует, скорее всего, в пользу известной право-
мочности его притязаний в части получения доходов.

* * *

С учетом сказанного выше может сложиться впечатление об
акте сейзины Kak процедуре, имевшей довольно определенную
внешнюю форму выражения, обеспечивавшую права на имуще-
ство сравнительно свободного статуса; понятием “сейзина” мог-
ли обозначать передачу таких прав, которые рассматривались со-
временниками как более полные по сравнению с ограниченными
правами другого лица, причем акт сейзины весьма рано превра-
щается в атрибут публичной власти нормандских герцогов.

Все это так, но наши построения не дают четкого ответа на
вопрос о причинах широкого распространения термина “сейзи-
на” в Англии после завоевания, если вспомнить, что наряду с
сейзиной нормандской правовой практике был известен и другой
институт — инвеститура. Тема инвеституры крайне обширна, HO
ряд примеров нормандской инвеституры могли бы пролить до-
полнительный свет на последующую судьбу сейзины в Англии.
Скажем cpa3y, эти редкие примеры свидетельствуют о TOM, что
сейзина в Нормандии так и не стала единственной формой отчуж-
дения имущества. В сходной ситуации составители документов
могли использовать и термин “инвеститура”.

В грамоте, датируемой 1028-1034 гг., сообщается, что герцог
Роберт I (1028-1035) совершил акт инвеституры в пользу мона-
стырь св. Троицы в Фекане, восстановив монастырь без какого
бы то ни было изъятия в правах на некогда отобранные владения
(vestivi cum omni integritate...quas abstulerant villas), полагая Tem
самым, что всей властью восстановил монахов в правах Ha 39TH
виллы (in perpetuum restitutas omni auctoritate censeo)**. Названные
виллы некогда были отданы воинам Роберта (transtuli ad militiam
55 Recueil des Actes des ducs de Normandie... N 70.

170 A.A. Kacamoe

nostram) "no наущению ero советников, He слишком заботящихся
о благе церкви Господа” (persuadentibus...conciliariis nostris non
eque ecclesiam Dei providentibus).

Использованное в документе выражение “cum omni integritate”
страдает известной двусмысленностью: им могли обозначить и
“всю полноту прав”, и указание на возвращение всего имущест-
ва`°. Какова бы Hn была интерпретация документа, восстановле-
ние предшествующего статуса имущества во всей полноте не под-
лежит сомнению. Следовательно, в этом отношении инвеститура
сближается с рассмотренными выше примерами акта сейзины. Не
меняет ситуацию даже то обстоятельство, что акт инвеституры не
служил формой передачи прав от прежнего владельца HOBOMY, HO
восстанавливал прежних владельцев в их правах.

В следующем документе, составленном между 1027 и 1035 гг.
от имени Иоанна, аббата Фекана, сообщается, что он заключил
соглашение с неким Госцелином, сыном Геддона в присутствии
уже известного нам Роберта 1, а также архиепископа Руана Ро-
берта и многих представителей нормандской знати`’. Ilo согла-
сованию с братией монастыря и в соответствии с предписанием
(auctoritate) сначала герцога Ричарда II, a потом ero сына Робер-
та 1, аббат передал Госцелину землю, которую некогда держал
(tenuit) виконт Арка Райнальд, безотносительно к ee местополо-
жению (ubicumque). Названный Райнальд завещал в свое время
имущество в пользу церкви в Фекане. Очевидно, так надо пони-
мать фразу: “Dominum...heredem fecit”. Указание на предписание
от имени герцога дает основания предполагать наличие у него
каких-то прав в названных владениях или, что не менее правдо-
подобно, его участие в качестве посредника. Действительно, гер-
цог неоднократно своими предписаниями утверждал отчуждение
того или иного имущества CO стороны виконтов`.

Известно, что Райнальд был прямым предшественником Гос-
целина на посту виконта Арка, исполняя обязанности представи-
теля герцога. Виконты пользовались широкими прерогативами,
в частности правом собирать налоги и быть кастелянами, T.e.
руководить герцогскими замками, виконты имели право на по-
лучение определенного публичного налога, коренившегося еще в
каролингском времени“°. Все это могло порождать почву для зло-
% Du Cange Ch. Glosssarium... Т. IV. P. 386.

57 Recueil des Actes des ducs de Normandie... N 72.
8 Ibid. N 54, 60, 84 etc.
59 Bates D. Normandy before 1066. P. 157; Moss V. Normandy and England in 1180:

Процедура владельческих прав в Нормандии 171
употреблений. He следует ли предполагать, uro Рейнальд передал
монастырю TY часть владений, которые, в общем-то, являлись
вверенным ему от имени герцога имуществом, а Госцелин ре-
шил это имущество истребовать обратно. Подтверждением тому
могут служить предписания (auctoritates) самих герцогов о BO3-
вращении имущества Госцелину, а заодно и указание на имевшее
место соглашение между аббатом и Госцелином (ego...abbas...
convenientiam feci).

Передача Госцелину Иоанном прав на землю, которая некогда
принадлежала Райнальду, представлена в документе следующим
образом: “terram quam Rainaldus...tenuit... dedi ei retenta terra in
manu nostra pro investitura, que Santiniacus dictiur”. М. Papo пред-
положила, что речь идет о вилле Сантини, которую аббат удержал
за собой в обмен на землю, предоставленную Госцелину на срок
жизни его и его жены, причем права аббата на это имущество
были оформлены актом инвеституры. Несколько смущает только
порядок COB, так xax указание Ha виллу следует непосредственно
за словом “инвеститура”. Создается впечатление, что мы имеем
дело с инвеститурой-топонимом, примеры чего известны“°. Такая
трансформация может служить показателем распространенности
акта инвеституры, хотя о его юридических последствиях на осно-
вании этого документа сказать ничего нельзя. Тем не менее пере-
дача имущества аббатству не была обставлена никакими условия-
MH, чего He скажешь о Госцелине и ero жене. Госцелин получал
право непосредственно эксплуатировать имущество: возводить
постройки, приумножать и увеличивать размер пахотной земли,
количество хлевов и голов мелкого домашнего скота (in vita sua
habeat, edificet, amplificet et carrucis, porcariis, pecudibus repleat),
HO при этом документ ничего HE говорит о правах Госцелина
продавать, дарить или любым другим образом отчуждать имуще-
ство. По всей видимости, ему такое право не предоставлялось.
Пожалованное имущество должно было после смерти супругов
вернуться в собственное право монастыря (in proprium jus...
redeat), что говорит о невозможности передать ero и no наслед-
ству. Следовательно, как бы ни понимать слово “инвеститура” в
этом контексте, у составителя документа OHO ассоциировалось с
известной полнотой прав и, как таковое, могло быть противопо-
ставлено ограниченным правам Госцелина.

The Pipe Rolls Evidence // England and Normandy in the Middle Ages / Ed.
D. Bates, A. Curry. L., 1994. P. 185-195 (здесь: Р. 192-193).
60 Niermeyer J. Lexicon minus... P. 557.

172 A.A, Касатов

Проведенное исследование показывает, что в Нормандии сей-
зина накануне завоевания так и не стала единственным способом
оформления владельческих прав, хотя нельзя не заметить, что в
отличие от инвеституры она гораздо чаще оказывается связанной
с прерогативами вышестоящего лица, да и упоминается в источ-
никах все же чаще. Следовательно, своеобразие института сей-
зины как акта, гарантировавшего особую прочность обретаемых
прав, не стоит полностью игнорировать. Ho заложенный в нем
мощный потенциал регулятора общественных отношений смог
реализоваться только в ходе завоевания 1066 г. Тотальный пере-
дел собственности вызвал актуализацию обыденного значения
сейзины как “захвата”, а заодно и спровоцировал повсеместные
судебные споры, в ходе которых приходилось вновь устанавли-
вать границы владений. Сейзина как процедура наглядного и
зримого обретения имущества лучше всего подходила для этих
целей. Стоит принять во внимание и то обстоятельство, что нор-
мандская знать стремилась обеспечить себе права в том же объе-
Me, каковым располагали ее англосаксонские предшественники,
чему способствовал eme один механизм сейзины.

Как мы постарались показать, в этом акте важное место за-
нимала демонстрация прежним владельцем своего статуса как
единственного законного правообладателя имущества во избе-
жание дальнейших судебных споров, а заодно и ero намерения
передать принадлежащие ему права без какого бы то ни было
изъятия лично или при участии вышестоящего сеньора. В конеч-
ном итоге такая наглядность позволяла строже определить права
Kak cTaporo, так и нового владельца. He случайно Bo всеобщей
переписи Англии 1087 г. “Книге страшного суда” нередко можно
найти ссылки новых владельцев-нормандцев на права предшест-
венников-англосаксов, которые рассматривались как вытекавшие
из акта сейзины, пусть даже прежних владельцев давно не было в
живых“!. В сложившихся условиях заметную роль в превращении
сейзины в один из центральных социально-правовых институтов
нового политического образования предстояло сыграть коро-
левской власти, в чем, MO нашему мнению, следует усматривать
продолжение континентальной традиции участия представителей
публичной власти в акте сейзины.

*! DB II 442 a-b; DB I 377v. Ссылки даются no изд.: Domesday Book seu Liber
Censualis Willelmi Primi / Ed. A. Farley, H. Ellis: 4 vol. L., 1783-1816; Williams A.
The English and the Norman Conquest. Woodbridge, 1997. P. 72.

