ЮБИЛЕЙНОЕ ИНТЕРВЬЮ
C АДЕЛАИДОЙ АНАТОЛЬЕВНОЙ СВАНИДЗЕ

Летом 2009 г. медиевисты и журнал “Средние века” поздрав-
ляли с юбилеем Аделаиду (Аду) Анатольевну Сванидзе, доктора
исторических наук, профессора, главного научного сотрудника-
консультанта ИВИ РАН, председателя редсовета журнала. По
этому случаю мы задали юбиляру несколько вопросов.

Вы работаете с городской проблематикой вот уже полвека. Начав
с английской истории, Вы довольно быстро погрузились в историю
шведского города, дебютировав в жанре уже подзабытой (надеюсь, что
временно) социально-экономической истории. Чем запомнился Вам
этот период Вашей научной жизни? Что он дал Вам для дальнейшего
творческого пути?

Kak всегда, я предпочитаю начинать рассмотрение любых
вопросов с истоков явления, которое рассматривается. Поэтому,
испытывая Ваше терпение, вернусь к студенческим временам, к
собственным “истокам”. Увлечением городской историей я “за-
разилась” в 1948-1949 rr. на втором курсе истфака МГУ в просе-
минаре по Средним векам старейшины отечественных медиеви-
стов-урбановедов Веры Вениаминовны Стоклицкой-Терешкович.
Тогда я написала курсовую работу об одном городском восста-
нии — в Нюрнберге, кажется, XII в. Источником послужил отры-
BOK из некоей летописи, который Вера Вениминовна перевела и
отпечатала Ha машинке: именно таким образом она обеспечивала
членов своего просеминария источниками, преимущественно no
немецкому городу, историю какового сама исследовала. Источ-
ник выглядел как три-четыре затрепанных листочка, но дал воз-
можность путем скрупулезного анализа текста самостоятельно
(так как литературу Вера Вениаминовна не давала) разобраться
в событии, о котором там шла речь. Анализировать текст было
интересно — это вдохновляло и послужило посылом. Благодаря
этому малому опыту я поняла прелесть Средневековья, поэтому
поступила на кафедру Средних веков. Научно-преподаватель-
ский энтузиазм и преданность Веры Вениаминовны делу были
столь велики, что вместе со мной на эту кафедру из ее семинара
пришли также Вера Романова и Николай Попов, обеспечив ровно

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 9
половину кафедральных студентов третьего курса. Я сохранила
интерес к городу, тогда мало изученному отечественной медие-
вистикой. К тому же, как вскоре выяснилось, изучение средневе-
кового города как такового в ту пору тщательно маскировали, не-
посредственно связывая его не столько с этими веками, сколько с
развитием капитализма, и тем самым оправдывая “актуальность”
городской тематики. Мне же городская жизнь была интересна
именно как феномен Средневековья. Вера Вениаминовна обиде-
лась Ha меня, потому что я предпочла заняться историей горо-
да в Англии. К сожалению, она вскоре ушла из жизни, не успев
прочитать мою очень лестную рецензию на ее книгу “Некоторые
проблемы истории западноевропейского средневекового города”,
первую в своем роде...

Моим наставником стала профессор Евгения Владимировна
Гутнова, а темой дипломной работы — возникновение город-
ской торгово-ремесленной корпорации, Tak называемой gilda
mercatoria. Насколько я помню, в моем дипломе был сделан,
в 4aCTHOCTH, вывод о социально смешанном характере ранних
городских гильдий, что (как я поняла позднее) сыграло заметную
роль в самоидентификации городов как общественных структур
той эпохи. Интерес к сравнительно ранней городской истории
тогда остался в моем сознании, HO нашел выражение позднее и в
других формах.

Позднее, в заочной аспирантуре, готовя один из рефератов
для экзамена no специальности, я исследовала находившийся B
полном забвении интересный, давно опубликованный источник:
две имущественно-налоговые описи рубежа XII—XIII Bs. жителей
города Колчестера (примерно, девятого тогда в стране по вели-
чине и значению). Этот реферат был принят в “Средние века” в
качестве статьи. Там я обнаружила, на основе описей имущества
горожан, что они в той или иной мере, практически поголовно
занимались также сельским хозяйством; рецензент сборника счел
вывод крамольным, не отвечающим общепринятым у нас оцен-
кам. Эти две работы, разные по объему, но равно потребовавшие
вдумчивого отношения и большого терпения, позволившие по-
строить цифровые ряды и сделать свои выводы, закрепили мой
интерес к городской истории и подозрительность в отношении
хрестоматийных представлений о городе как “центре ремесла
и торговли”. Когда позднее, в 1960 r. я перешла на работу из
средней школы в Академию наук, B тогдашний Сектор истории
Средних BeKOB, MHe было поставлено условие: не умножать чис-

10 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе
ло англоведов, а обратиться к “неизученной стране”, желательно
скандинавской.

A.A. Гуревич очень благожелательно уговаривал меня занять-
ся Норвегией, ее законами и исландскими сагами, к чему, как ока-
залось, я и пришла на своем нынешнем, последнем этапе. Но по-
чему-то в то время все же выбрала Швецию. А тема диссертации?
A.C. Кан допустил меня к собранной им обширной библиографии
по средневековой шведской истории, за что ему также спасибо.
Но англовед Я.А. Левицкий, изучавший возникновение городов
в Англии, порекомендовал мне He менять “объект”, поскольку
трудности погружения в историю иной страны и изучение как
ее нового, так и средневекового языка были велики уже сами по
себе. К тому же тогда сотрудники моего статуса (“мнс” без сте-
пени) ходили в Институт ежедневно, по утрам снимая и вешая
вечером табель. Поэтому я занялась шведским ремеслом и цеха-
ми, т.е. уже знакомой мне, к тому же востребованной тогда соци-
ально-экономической, более того, ремесленной историей города:
ведь “город — центр ремесла” и т.д. Так началась моя научная
жизнь — всегда напряженная, поскольку я постоянно отягощалась
своими метаниями, жаждой узнать “сверх” Toro, что формально
обязательно.

Соприкоснувшись с городским ремеслом и цехами, я ощутила
неодолимую потребность поместить предмет моего исследования
в некий общий контекст промышленной истории страны того
времени. Поэтому я внимательно изучала крестьянские ремесла и
промыслы; горнорудное и металлургическое производства, очень
влиятельные в Швеции; торговлю ремесленными изделиями в го-
роде и вне его; особенности цехового строя как формы общности.
Основной общий итог работы — широкий взгляд на цехи и гильдии
как на автономные общности, формы добровольной самооргани-
зации населения, средства обратной связи с властями, обучения и
воспитания общественного поведения, а также важный источник
самоуважения городских ремесленников.

Защитив в 1965 г. неприличную по объему (свыше 25 п.л.)
кандидатскую диссертацию и издав по ней книгу, я уже во мно- |
TOM познала историю средневековой Швеции в целом. Ho про- |
должала метаться, HOO стремилась теперь учесть весь ее истори-
ческий, HIM XOTA бы социально-экономический путь в Средние
Beka. Это был большой позыв, который постепенно вывел MCHA
на ряд новых направлений.

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 41

В 70—x годах XX B. советская медиевистика словно заново “заме-
тила” проблему средневекового города. Началась дискуссия о месте
города в феодальной формации. Довелось принять в ней участие и Вам.
Это была первая (и‚ кажется, пока еДИНСТВСННЗЯ) серьезная дискуссия,
посвященная урбанистической тематике. Как Вы могли бы оценить этот
эпизод из жизни отечественной медиевистики, ceHuac, no прошествии
стольких лет?

Самые истоки средневекового города и его населения по-
настоящему в те времена были оценены у нас лишь Левицким,
разрабатывавшим эту тему на материале Англии, и также с укло-
HOM B ремесло. В 60—70-e годы ХХ в. появилось множество MOUTH
однотипных работ, главным образом по истории все тех же ре-
месленных цехов, которые подтверждали TOT факт, что цехи BO
многих городах и странах действительно существовали, притом
весьма схожие по главным параметрам своей организации. Но
дискуссия (или точнее дискуссии, поскольку споры продолжа-
лись в научной печати медиевистов) была интересна тем, что там
получили четкое выражение различия между двумя позициями в
отношении социальной сущности средневекового города вообще,
точнее, соотношения города (конечно, преимущественно “центра
ремесла и торговли”), феодализма и Средневековья.

С.М. Стам настаивал на том, что средневековый город играл в
Ty эпоху очень большую роль, HO He был феодальным (ero собст-
венная прекрасная книга о южнофранцузском городе это отнюдь
He иллюстрирует, HO саратовская школа, которую OH возглавлял,
долго стояла на этой позиции). Говоря языком того времени, это
означало, что город являлся особой структурой, которая Kak бы
извне влияла на феодальную формацию.

Я.А. Левицкий, А.А. Кириллова, Г.Л. Курбатов и ряд других
московских и питерских ученых, не употребляя термин “фео-
дальный город”, rex He менее считали ero единосущным средне-
вековому феодализму. На мой вопрос, адресованный А.Д. Люб-
линской, также выступавшей на этой конференции, касательно
того, xax бы OHA определила город, она ответила, что город все-
гда видно: приближаешься к поселению и сразу понимаешь, что
перед тобой, например, город. Это произвело на меня большое
впечатление. Дискуссия же в целом оказалась бесплодной, по-
скольку так и не породила новых подходов к проблеме функций
и сути средневекового города в целом.

Работа над “Историей Европы” вывела Вас на новую проблематику
генезиса средневекового города. Что дала Вам эта работа? Возникло

12 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе

ли тогда у Вас ощущение, что раннесредневековый материал требует
некоторого пересмотра общепринятой в то время в науке концепции
генезиса городов?

Ощущение возникло. Но перемены наметились ранее “Исто-
рии Европы” и в связи с внутренней уверенностью в неизбежно-
сти пересмотра не только генезиса, но и функционального “пред-
назначения” средневекового города. Дело в том, что в 70-80-е
годы мои метания умножились, а интересы стали все более “вет-
виться”. С одной стороны, я продолжала изучение социально-
экономической истории Швеции, расширив ареал исследования
собственно городов. Источники, хотя далеко не столь обильные,
Kak, скажем, no Италии, Франции, или To »xe Англии, увлекали
своим региональным своеобразием, HO мучили отрывочностью
и неравномерностью данных. Я изучала муниципальный строй
городов — по городским книгам и грамотам, характер платежных
средств и монетного обращения — по нумизматической литерату-
pe, формы купеческих общностей — по ycTaBaM, городскую демо-
графию — по налоговым описям, пути, ассортимент и объем то-
варных потоков — собирая данные по крупицам, наконец историю
вендской Ганзы — в той мере, в какой ганзейцы господствовали
в экономической (и не только) жизни тогдашней Скандинавии,
и, соответственно, “немецкий вопрос” в шведских городах. Про-
винциальная Швеция в XIV-XV столетиях стала постепенно до-
гонять континентальных соседей по ряду параметров, и, как мне
представлялось (и представляется ныне), ее поводырем на этом
пути была торговля.

Средневековая торговля со времен Дживелегова у нас толком
не рассматривалась. Она размещалась на задворках даже эконо-
мической истории, поскольку наши марксисты на первое место
жестко выводили производство. У меня зародились большие со-
мнения no поводу действительной роли торговли, rex более что
в зарубежной историографии эта тема была и остается одной из
обсуждаемых, литература по ней велика, хотя Скандинавия фигу-
рирует в ней редко. Исследование городского рынка даже в рам-
ках ремесленной продукции Швеции обнаружило неразрывную
связь городской торговли и торговцев с обращением товаров, ис-
ходивших из хозяйства всех слоев населения. Пришлось заняться
анализом крестьянской торговли, рыночных связей поместий,
соборов и монастырей, товарных путей и MOTOKOB, социальным
составом и формами организации торгующих лиц и учрежде-
ний, монетным обращением, ролью выхода на рынок разных

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 13
слоев применительно к развитию ренты и т.д. Это привело меня
к отрицанию абсолютно монопольной позиции города не толь-
ко в производстве, но и в товарном обмене. Работа была очень
сложной и обширной из-за отсутствия комплексных источников,
так что родившаяся в результате солидная монография (“Город
и рынок в Швеции, XIII-XV вв.”, защищенная затем в качестве
докторской диссертации) настолько перенасыщена конкретными
фактами и аргументами, что, xax мне теперь кажется, ee почти
невозможно читать. Основной общий итог работы, как я его себе
представляю, таков: средневековая торговля являлась одним из
самых важных двигателей развития страны, притом не только
экономического, но и социального и политического. В процессе
исследования выяснилось, что в торговле, как в большой, между-
народной, дальней, так и в местной, районно-региональной, уча-
ствовали все слои населения, город же играл роль центра и регу-
лятора этой всеобъемлющей стихии, притом с самыми разными
функциями, отнюдь не только производственными и торговыми.
Поэтому товарное обращение имело, помимо прочего, важную
функцию общественного взаимодействия и организации обще-
ства Kak no горизонтали, Tak и (что примечательно) no вертикали
социальных статусов.

Книга оказалась в русле новых исследований того времени,
к которым призывал в свое время E.A. Косминский, говоря o He-
обходимости изучения “города и деревни в едином контексте”
(книги Л.А. Котельниковой, Ю.Л. Бессмертного, B.E. Майера).
Тогда же мой первый шведский материал — о ремесле — к 80-м
годам. вывел на материал общеевропейский. Сначала по поруче-
нию редколлегии “Истории средневекового крестьянства в Евро-
| пе” я написала для второго тома небольшой раздел о деревен-
ских ремеслах Европы в период классического Средневековья.
Списывать было неоткуда, поскольку общих работ на эту тему
в требуемом территориальном объеме не оказалось. Пришлось
собирать материал по каждой стране, его набралось очень мно-
го. Так появилась небольшая книга о деревенских ремеслах и
промыслах в Европе V—XV Bs. В этой книжке номенклатура, ха-
рактер и организация ремесел в деревне, отчасти и в поместьях,
практически всех европейских стран прослеживается, начиная с
истоков Средневековья и до ранней мануфактуры включитель-
но. Результаты этой работы оказались неожиданными для меня
самой: роль деревенских ремесел и промыслов оказалась вообще
отнюдь He маргинальной, хотя бы исходя из общего объема этих

14 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе

изделий, места в рыночных, а также в рентных отношениях. А к
концу классического Средневековья деревня и город отчетливо
устремились навстречу друг другу, объединяясь в новых формах
организации промышленности — в раздаточной системе, а затем и
в рассеянной мануфактуре.

В дальнейшем я как бы завершила свои “ремесленные шту-
дии” большой специальной статьей об особенностях наемного
труда в городском ремесле, выводы которой относились KO всей
Европе, а позднее — небольшим этюдом об этических нормах в
городском ремесле. Позднее коллеги и я включили тему цеховых
и гильдейских организаций в коллективный труд об общностях и
корпорациях в средневековой Европе, который затем пригодился
при организации работы над проблемой идентичности средневе-
кового человека и общества.

Стало очевидным, что уже пора заняться феноменом города
в целом. Обращение к раннему Средневековью в книге о дере-
венских ремеслах и в учебнике повысило мой уже сложившийся
интерес к этому историческому периоду, притом также во всей
Европе. Первым шагом в этом направлении уже в 80-е годы стала
проблема генезиса средневековых городов. Эта проблема заинте-
ресовала меня еще раньше, особенно nocge того Kak я, занявшись
политической историей Швеции, “из интереса” сопоставила фазы
складывания государства и городов с учетом функций послед-
них. Статью на эту тему в “Средние века” не приняли: тогдаш-
ний ответственный редактор сборника А.И. Данилов счел ее ере-
тичной, поскольку автор утверждает “ведущую роль городов в
складывании государства”. Автор этого не утверждал, отнюдь. Я
только обратила внимание на то, что даже в Северной Европе так
называемые “ранние города” использовались складывающимся
государством как в ряде важных отношений опорные пункты,
поэтому государство стимулировало их развитие, а города “под-
пирали” развивающуюся королевскую власть. Статья все же уви-
дела свет в одном из сборников институтской малой печати (под
ред. В.И. Уколовой). Потом я жалела, что не решилась выступить
с таким докладом публично. (Mos особенность в TOM, что я HH-
когда не “столбила” свои идеи, не популяризировала их, скорее
всего напрасно.) Другим толчком стала работа опять же над “Ис-
торией Европы”, где проблема генезиса средневековых городов
была поставлена особо и где я также использовала свой опыт.
Эта работа, а также поручение написать главу о средневековых
городах Западной Европы в вузовском учебнике, позволили мне

' Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 15
как-то обобщить обильный имеющийся материал и сделать по-
пытку расширить понимание и генезиса средневекового города,
и его общественных функций.

Обнаружилось, что специальных общих трудов по проблеме
генезиса средневекового города в отечественной медиевистике
нет. В результате я стала набирать европейский материал по этой
теме, который nocme долгих размышлений представила в виде
большой (4,5 п.л.) статьи, также опубликованной малой инсти-
тутской печатью. Эта работа подтвердила мои представления о
TOM, что город уже складывался как полифункциональная струк-
тура, т.е. изначально не только (а зачастую не столько) как кон-
центрат профессионального ремесла и многотоварного обмена,
но как демографический и в разной мере финансовый, политико-
административный, религиозный и военно-стратегический центр
(C соответствующими учреждениями), причем экономическая
функция, опять же изначально, отнюдь не повсеместно опреде-
ляла статус и роль возникающего города. Более того, я сделала
вывод, что город в своих разных формах, характерных для раз-
ных регионов Европы, участвовал в самом процессе сложения
средневекового строя с его феодальной подосновой, т.е. был не
внешней, а внутренней, органичной структурой этого строя.

На рубеже 80-х и 90-х годов ХХ в. родилась идея “Города в средневе-
ковой цивилизации Западной Европы”. Чем была вызвана необходимость
этого труда? УД&ЛОСЬ ли открыть что-то новое B этом четырехтомнике?
Какие радости или разочарования были связаны с работой над ним?

К этому времени к идеям о феодальности или нефеодальности
города добавилась идея ero амбивалентности, которую вкратце
можно выразить так: город нефеодален по своей сути, но он при-
нимает феодальную форму, т.е. вписывается в соответствующие
социальные отношения (А.Л. Ястребицкая). Я полагала тогда и
полагаю теперь, что город и горожане проходят через все эпо-
хи собственно цивилизации, как и другие структуры, свойства
и социальное членение на исторических этапах, сменивших
родовой строй: государство, моногамная семья, классы-сосло-
BHA, письменность (и развивающиеся способы фиксирования и
передачи информации). Но, подобно этим и другим “трансэпо-
хальным” свойствам и структурам цивилизаций, He говоря o
социальной стратификации, OH HE мимикрирует “под эпоху”, а
органичен каждой из них, более того, no сути является Kak бы
ее “лицом” (поскольку отражает и вбирает в себя особенности
данной культуры.), к TOMY »xe всегда активной, наиболее дина-

16 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе

мичной структурой. Эти идеи побудили небольшую группу еди-
номышленников — вместе со мной в нее входили О.И. Варьяш и
П.Ю. Уваров — организовать обширный труд “Город в средне-
вековой цивилизации Западной Европы” (на стадии разработки
проспекта в нем участвовал также А.П. Черных). Мы поставили
своей задачей не только обобщить международный опыт иссле-
дований по истории средневекового города как такового, в его
внутренних свойствах и проявлениях, но и выяснить место го-
рода как структуры и бюргерства как слоя-сословия в системе
общественных отношений и социальных связей в целом. Обе эти
задачи мы выполнили, и в этом — глубокое удовлетворение его
участников.

Работа имеет сложный, комплексный, многоуровневый ха-
рактер, в ней соединены обобщения и многие конкретные опи-
сания. Большому авторскому коллективу удалось подытожить
изучение городов разных стран и регионов Западной Европы,
подчеркнуть как сложность внутригородских связей и противо-
речий, Tak и межгородские, точнее, межбюргерские связи. Без-
условно, в работе:выявлена роль города и бюргерства в сослов-
но-корпоративном ‘устройстве Средневековья, их неразрывные
связи с другими классами-сословиями и сословными группами.
Особое внимание ‘привлечено к HX участию в важнейших собы-
тиях того времени — в народных движениях, в войнах, в сфере
внутригосударственной жизни и дипломатии, в развитии права
и демократических устоев, в появлении и действии парламентов,
наконец, в формировании средних слоев европейского “общего
дома”. Некоторые проблемы, особенно в отношении общест-
венной роли городов, состава их населения и особенностей по-
литической организации были поставлены впервые. Но радость
свершения этого объемного труда не была полной, поскольку в
ходе работы выявилось множество не разработанных предвари-
тельно сюжетов и нехватка специалистов, готовых такие сюжеты
разработать: это было как раз время повального увлечения наших
медиевистов ментальными проблемами, так что структурные и
обобщающие темы, как и хозяйственные вопросы, остались как
бы в стороне. Поэтому проспект труда оказался реализованным
неравномерно и не полностью. В принципе этого следовало ожи-
дать, но уход в те годы от городской тематики не позволил про-
должить эту работу, в частности в отношении городской культуры
и ее роли в развитии культуры Возрождения, а также некоторых
других тем.

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 17

Каким видится Bam будущее отечественной .средневековой урба-
нистики (если у Hee вообще есть будущее)? Kak нужно изучать сред-
невековый европейский тород? И, главное, зачем его нужно изучать в
России?

Несомненно, материал коллективноготруда наталкивает на не-
обходимость дальнейшего развития наших 'представлений O.MHO-
гих сторонах гофодской тематики, хотя бы потому,что трактовка
функций и роли города является неразрывной частью определе-
ния параметров связки “феодализм как строй —Средневековье как
эпоха”. Без городской тематики сколько-нибудь полное представ-
ление о Средних веках сегодня невозможно, это касается и науки
в нашей CTpaHe, где традиции медиевистики давние, многосто-
ронние и перспективные. Я убеждена, что урбановедение, кото-
poe отнюдь He исчерпало свои необозримые возможности и нахо-
дится по-прежнему в центре внимания мирового историописания,
имеет будущее, в том числе в рамках отечественной историогра-
фии. В пользу моего убеждения говорит появление в последние
годы новых (хотя пока и редких) отечественных трудов — книг,
статей, диссертаций по разным аспектам городской тематики — от
раннего средневекового города до города в раннее Новое время.

Если бы у меня был еще определенный запас лет и сил, 4 бы
с удовольствием поработала над темой “Город в цивилизациях
и городская цивилизация”, имея в виду период от возникнове-
ния первых зародышей городов и по Новое время, в том числе
итоги промышленного переворота, XX и даже начало XXI в. и,
конечно, включая не только Западную Европу. Предсказания
всегда смешны, и все же я верю, что, может быть, придет новый
ученый, “затеплит он свою лампаду” и создаст такой труд. Тем
более что ХХ1 Bek обнаружил признаки и явные проявления того,
что наступает совершенно иная культура, с иной информативной
подосновой, иными категориями престижей, ценностей и прио-
ритетов. Можно предположить, что по сравнению с начавшейся
новой эрой не только Новое время, но и минувшее столетие ока-
жутся в ряду некой общей эры патриархальных эпох. “Сквозное”
исследование обещает урбановедам много интересного. А каковы
будут место, облик будущего города — здесь, как и всегда, “загад
не богат”.

Что касается городов России, To здесь mone деятельности
“засеяно” еще недостаточно, а “урожай” еще менее осмыслен.
Город явно был иной, нежели в Западной Европе, но иной и по
сравнению со странами Востока. То, что городам и мещанству

|

18 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе

в России не удалось сыграть столь же конструктивную роль в
истории Средневековья, как городам и бюргерству европейского
Запада, казалось бы, очевидно; но очевидно ли? В какой мере
заслуживает внимания известная мысль (Фроянов) о том, что на
определенном этапе на Руси господствовали города-государства?
И каковы истоки и причины самобытности русских городов?

В настоящее время Вы вернулись в историю Скандинавии - с Ва-
шим участием выходят страноведческие работы‚ публикации HCTOHHH—
koB. Какое место продолжает занимать средневековый город в сфере
Ваших интересов?

Что касается истории Скандинавии, TO я в Hee He “возврати-
лась”, поскольку никогда из нее не уходила. В истории Швеции
я со временем заинтересовалась политическими вопросами, пи-
сала о Кальмарской унии, о восстании Энгельбректа, руководила
изданием перевода стихотворной “Хроники Эрика” и т.д. Более
того, со временем (и довольно быстро) мои интересы вышли за
пределы только Швеции. В той же “Истории Европы” я писала
главы по истории Скандинавии до конца классического Средне-
вековья, во втором томе вузовского учебника — о Скандинавских
странах в XVI-XVII BB. Мои главы — в коллективных трудах no
истории Швеции и истории Дании. С удовольствием написала
главу о периоде Возрождения в Дании в интереснейший коллек-
тивный труд по эпохе Возрождения в Западной Европе (под ред.
Л.М. Брагиной). Пока я могла преподавать, ученики побуждали
меня обращаться к истории Дании и Норвегии, находить новые
темы в скандинавской истории в целом. Tak, MOA дипломница в
МГУ много лет назад попросила тему no исландским сагам. И
пять-шесть лет назад, покончив с коллективными трудами, я за-
нялась сагами как источником по эпохе викингов, конечно, вовле-
кая и другие материалы — литературные, законодательные и т.д.
Мне было интересно изучить He европейские походы викингов, о
которых написаны сотни прекрасных трудов, а их повседневную
жизнь, жизнь на своей северной родине. Особенное наслаждение
принесли мне литературные источники. Наконец, в 2008 г. полу-
чилась книга; она сейчас в издательстве.

И средневековый европейский город не отпускает меня. Я на-
писала о нем главу для “Всемирной истории”, некоторые связан-
ные с ним статьи пишу для новой “Исторической энциклопедии”.

Вы иногда задумываетесь о путях истории России. Kak 3TO связано
с Вашими исследованиями в области западного Средневековья? Kak /
сформировался и в чем теперь выражается Ваш интерес?

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 19

Возникновение городов в истории России — часть моих ис-
следований no ранней истории городов, и эта тема продолжает
занимать меня, как видно из вышесказанного, в связи с особен-
ностями русской истории в целом. А пути русской истории ин-
тересовали меня всегда, я даже немного занималась ею, когда
работала учителем в школе, и этот интерес только усиливался в
связи с бурными событиями ХХ столетия и нынешними. Свою
роль здесь сыграла и работа над последней книгой, посвящен-
ной викингам: ведь их тесные связи с Восточной Европой об-
щеизвестны. Но “свою тему” здесь я нашла благодаря любви к
творчеству и личности Пушкина. Занимаясь проблемой создания
ero сказок и сказочных поэм, я обнаружила истоки HX мотивов
в европейской культуре, преимущественно эпохи Возрождения,
которую поэт прекрасно знал; в довольно романтическом плане
он интересовался и эпохой викингов, отраженной в карамзинской
истории России. Появились статья, заметки.

Отсюда, как и из знакомства с ранней историей русского го-
рода и историей викингов, возник интерес к проблеме истори-
ческого наследия Средневековья, в том числе в сравнительном
аспекте Западной Европы и Руси. Не являясь специалистом по
отечественной истории и опираясь в общем на известные из науч-
HOH литературы факты, я задалась рядом вопросов, касающихся
истоков и развития российской самобытности. Первые наметки
поисков уже годы тому назад отражены в маленькой заметке (в
журнале “Знание — cua”), HO теперь я могу сформулировать не-
которые, как мне кажется, важные вопросы и даже попытаться
высказать свои предположения по некоторым из них. Своими
вопросами и соображениями я поделилась в докладе на Ученом
совете Института всеобщей истории 3 июня 2009 г. Постараюсь
в рамках этого интервью их кратко сформулировать и по мере
возможности обосновать их постановку.

Обычно, когда речь заходит о европейском Средневековье
и ero наследии, имеют в BUY представление, выработанное на
многообразном материале Западной Европы, на истории наибо-
лее динамичных обществ, с выраженными в разной мере, но, как
минимум, достаточно полно, феодальными чертами этой эпохи.
Ho феномен Средневековья, развившегося на сравнительно ма-
леньком пространстве региона Западной Европы, — уникален.
И сравнение с этим феноменом по-настоящему оправдано при
общей типологии истории разных континентов и регионов, хотя
бы отдельных аспектов, например, B ходе разработки названной

20 Юбилейное интервью A.A: Сванидзе

мною выше темы “Город в цивилизациях и городская цивилиза-
ция”. Ведь несомненно, что Ha Pycu no ряду главных направлений
общественного развития было иное Средневековье.

Так, на Руси довольно поздно; чуть ли не с раннего Нового
времени, утвердилось домениальное хозяйство с барщиной и за-
вершилось сложение зависимости наибольшей части крестьян, но
при этом в ее самой жесткой, приближенной к рабству форме, в
виде крепостничества. Причем домениальная система хозяйства,
связанная с барщиной, и крепостничество просуществовали у нас
Ao второй половины XIX столетия. Города до Toro »xe времени He
добились (или He стремились.добиться в силу особенностей сво-
ей структуры и места в обществе?) независимости, не сложилось
достаточно самостоятельное и авторитетное городское сословие,
а также своеобразная.и CTO важная в истории Запада городская
культура — предтеча: культуры Возрождения. He наблюдались
сеньориально-вассальные отношения западного типа (так назы-
ваемая “вассальная лестница”), дисциплинирующая “обществен-
ную вертикаль”, прежде всего по линии власти и собственности.
На горизонтальных уровнях He сложились или He были законода-
тельно оформлены! политико-правовой системой правообязанно-
сти сословий и сословных групп: тех же горожан, профессиональ-
ного воинского контингента (с HX этосом и особой культурой) и
свободногокрестьянства. Напомню, что на Западе именно эти пол-
ные достоинства группы, прежде всего бюргерство и рыцарство,
позволили уже B ХШ-ХУ столетиях возникнуть регулярным со-
словно-представительным собраниям-парламентам и выработать
конституционные положения о неприкосновенности личности, че-
сти и имущества граждан. Это было зафиксировано в английской
Великой хартии вольностей и акте “Хабеас корпус”, в тронных
обещаниях скандинавских и других королей и т.д., что впослед-
ствии стало основой западного гражданского общества. Главным
собственником в России постепенно стали государство и госу-
дари, обладавшие поистине огромными властными правами, зе-
мельными и прочими ресурсами и неконтролируемыми доходами.

Какие-то моменты этой картины сходны с особенностями
развития некоторых соседних европейских стран, в частности
Швеции и Норвегии, северогерманских земель и так далее. Дру-
гие можно найти в соседних азиатских странах.

Но дело не в поисках аналогий. Самобытность истории Рос-
сии комплексная и органичная. И мне представляется, что если
говорить о русской самобытности, TO, во-первых, следует начи-

4

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 21
нать с ее истоков, которые, xax я предполагаю, стоит поискать He
только до раннего Нового времени, HO ранее XI столетия. Пола-
гаю, во-вторых, что речь прежде всего должна пойти о простран-
ственных (территориальных) и этнокультурных условиях, o TOK
этно-демографической и природной среде, в которой оказались
те славянские племена, которые стали расселяться и жить на вос-
точноевропейских просторах.

Что нам известно по этому поводу?

Известно TO, что, в отличие OT племен германцев, которые
пришли на земли римлян и галло-римлян и не только столетия-
ми общались с высокоразвитой урбанистической и аграрной ро-
манской цивилизацией, HO и получили ее наследие, славянские
племена в Восточной ВЕвропе оседали. на территориях, где также
господствовал родоплеменной строй в разных его формах. Это.
финно-угорские племена, прежде всего Севера, проживавшие на
обширных:  поволжских, прикамских и приокских землях, пре-
имущественно оседлые (будущие финны и карелы, лопари и‘весь,
меря и мордва, пермь. и югра, черемисы и чудь). А на просто-
рах нынешних центрально- и южнорусских степей разливалось
море кочевнических культур: там побывали северные германские
племена готов, ираноязычные племена скифов и сарматов; в IV —
начале VI в. здесь господствовала империя вышедших из: Север-
ного Китая таборных кочевников — гуннов (хунну). Их сменяли
булгары, авары, угры, аланы и другие степняки. Разноэтничный
каганат тюркоязычных хазар, осевших в Южном Поволжье и
наиболее развитых из всех прошедших степи народов (появились
в VI B.), почти 200 лет — co второй половины VIII no начало X в. —
господствовал на территории от Днепра до Вислы и от Верхнего
Дуная до Северного Кавказа (история этого каганата буквально
вскрыта археологами лишь во второй половине ХХ в.). Восточ-
ные славяне вели торговлю с хазарами и платили им дань. На
рубеже I и II тыс. no этим территориям откочевывали Ha запад
угорские племена будущих венгров и болгар. Тогда же в южно-
русские степи заявились и надолго там обосновались печенеги,
“сказочные” берендеи и прочие тюркские народы. С УШ в., но
особенно с середины ГХ и весь XII в., на простанствах от южных
пределов европейской тайги до Каспия и Черного моря кочевали
половцы со своими шаманами. С хазарами, половцами, печене-
гами, аланами, Kak и c угро-финнами, восточные славяне сталки-
вались вплотную не одно столетие, диффузно проникая в ареалы
обитания друг друга и неизбежно смешиваясь.

22 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе

Большинство соседей являлись представителями кочевых
культур восточного происхождения, которые, фигурально гово-
ря, рождались, жили и умирали на лошадях, пребывали всегда в
пути и выделялись отменной воинственностью. Подобно всем та-
ким культурам, соседи славян в большинстве случаев занимались
скотоводством, He приучаясь к систематическим, стабильным и
трудоемким оседлым занятиям, имели стойбища-вежи. Они отли-
чались подвижностью и жестоким грабительским менталитетом,
лихостью и широтой, ловкостью и мастеровитостью, склонно-
стью к перемене мест, набегам и грабежу, преобладанием движи-
мого имущества (CKOT, оружие, немногие бытовые предметы) и
неуважением к чужой собственности. Эта кочевая культура была
не лучше, не хуже других — она просто была иная.

О роли в истории Руси угро-финских народностей немало
писали еще именитые историки Х1Х в., как и об особенностях и
влиянии степных кочевнических культур. Славяне на протяже-
нии многих веков и, разумеется, на разных социальных уровнях
соседствовали, воевали, союзничали, роднились и смешивались c
угро-финнами и кочевниками восточного и южного происхожде-
ния, перенимая и особенности их культуры, так что влияние не-
посредственных северных и восточных соседей славян на этапе
сложения древнерусской народности было долгим и глубоким.
Мой вопрос заключается в TOM, каково именно было значение
этих соседей — именно в плане сложения древнерусской народно-
сти и первой государственности восточных славян?

Очень рано на этих просторах, особенно прибалтийских и по
северным рекам, стали появляться скандинавы-викинги, которые
поначалу также пребывали еще в рамках племенного строя; здесь
OHH грабили и торговали. Общеизвестно, что с УШ-1Х Bs. на зем-
лях Северо-Западной Руси возникали скандинавские поселения.
В [Х в. отряд норманнов-находников, приглашенных нескольки-
ми северо-восточными племенами (подобно TOMY, xax в V в. это
сделали британцы) основал первую на Руси великокняжескую
династию Рюриковичей. В течение ряда столетий норманны тор-
говали через Русь и на Руси, спасались здесь от соперников на
своей родине, входили в окружение русских князей, в обществен-
ную правящую элиту, во многом формировали дружинный кон-
тингент. Норманны, или, как их называли на Руси, варяги, были
в основном скандинавского происхождения, хотя, скорее всего, в
их составе встречались отдельные представители балтов, прибал-
тийских славян (например, куршей) и других племен этого ареа-

|

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 23
ла. Осевшие на Руси варяги присутствовали и в ХП в., в конце
концов растворившись среди древних русичей. Но “норманнский
след” прослеживается в жизни Руси еще долго.

Представляется, что хотя о роли норманнов в сложении Древ-
нерусского государства сказано в науке немало, но остались и
некоторые неясности. Так, у меня возник вопрос о роли варягов
в налаживании связей между Древнерусским государством и Ви-
зантией. В частности, что и кто побудил язычницу-рюриковну
княгиню Ольгу к путешествию в Константинополь? Смею пред-
положить, что об этой стране на Руси более всего знали именно
варяги: ведь скандинавы уже тогда — и гораздо ранее этого вре-
мени — были связаны с Византией торговлей и дружинной служ-
бой. Могучие торговые потоки с запада на восток, с Балтики до
Каспия, которые пронизывали пространство Восточной Европы
в эпоху викингов, требовали выхода Руси к средиземноморскому
миру, что нашло позднее решение за счет “пути из варяг в греки”.
Мне представляется, что внимания заслуживает вопрос не только
о первых побудительных мотивах TeX связей, которые тогда и
на века сложились между Русью и Византией. Заслуживают при-
стального внимания и последствия этих связей Руси c евразий-
ским имперским государством, которые в социополитической и
идеологической сферах, xax мне кажется, были ne однозначными,
во всяком случае в области форм правления, а также и в мента-
литете правителей Руси, или в последующем резком отношении
к “латинству”.

Что же касается территории расселения восточных славян,
TO OHA оказалась весьма обширной, разнообразной no ландшафту
и условиям обитания и очень богатой — хорошими землями, пол-
новодными реками и озерами, лесами и лугами, недрами, флорой
и фауной. Такие льготные условия обитания имели многие и
очень важные последствия. Обилие земли порождало экстенсив-
Hole формы хозяйствования. Этот навык прочно вошел в россий-
ский менталитет. Традицией стало стремление менять участки и
наращивать новые угодья за счет соседей, лишь поверхностно HX
осваивая и при этом нередко обнажая уже освоенные земли, вме-
сто того чтобы усилить их культивацию, как это практиковалось
на “тесном” Западе. Не туда ли уходит корнями импульсивное и
бесславное “освоение целины” в Казахстане за счет русского Не-
черноземья в ХХ веке? Причем, если в раннее Новое время запад-
ные страны устремлялись за море в поисках колоний во многом
именно из-за этой “тесноты”, то на Руси такого побудительного

24 Юбилейное интервью A.A. Сванидзе

мотива не формировалось. В этом обстоятельстве я полагаю одну
из принципиальных особенностей развития Руси, которая присут-
ствует с тех времен и до наших дней.

Не в этом ли обилии земли, в ее просторах, и особенно в экс-
тенсивных методах хозяйствования на ней, заложены, в числе
прочего, причины складывания прочной русской соседской об-
щины? И не богатство ли земли — и те же экстенсивные мето-
ды хозяйствования — породили многовековые традиции вывоза
сырья и полуфабрикатов (oT хлеба, пеньки, пушнины и меда Ao
природного топлива)? И, соответственно, традиции преоблада-
ния добывающего производства над производящим? И He эти
ли огромные пространства сыграли свою роль в формировании
на Руси деспотических форм правления и вообще огромного
значения государства, центральной власти, ставших для страны
стержневыми? И не эти ли разрастание территории, растянутость
коммуникаций, особенно по оси запад-восток, отдавали обшир-
ные окраины страны под власть местных правителей, до которых
центр практически не мог дотянуться годами?

Несомненно далее, что татаро-монгольское нашествие и
последующее ордынское иго стали тем фактором, который He
позволил России вовремя реализовать и развить значительные
успехи, заложенные Древнерусским государством. Напротив,
они прервали эти заделы и, как мне представляется, способство-
вали упрочению невыгодных, в чем-то даже пагубных для страны
социальных, социально-политических и ментальных тенденций.
Ведь дело не только в грабежах, данях и бесчинствах золотоор-
дынцев, но и в том, что иго дополнило русский менталитет такими
новыми, прочными элементами и свойствами, xax тиранические
способы управления и доминирующая верховная собственность
на землю, неуважение к личности и раболепство, наконец, про-
дажность и взяточничество на всех социальных уровнях. И хотя
этапа обретения независимости, объединения и централизации
Русь достигла уже в конце XV B., т.е. практически вровень c пе-
редовыми странами Запада, думаю, что социальные, гражданские
опоры ее централизации и грядущего абсолютизма были иными.
И меня занимает вопрос: какими они были?

Мой последний вопрос относится к области модного в наше
время альтернативного подхода: как пошло бы развитие России,
если бы ее центром стал Великий Новгород, и представлялось ли
это возможным?

Итак, имея в виду “длинное Средневековье”, т.е. включая

Юбилейное интервью A.A. Сванидзе 25
закат эпохи в раннее Новое время, наша страна получила от Tex
веков наследие, в котором оказалось вкраплено немало момен-
тов, в той HIM иной форме сопутствующих ее бытию no сей день,
что свидетельствует об их укоренении в нашей жизни и, при всех
условиях, неслучайности. Создается также впечатление, что ис-
тория России по большому счету во многом двигалась как бы по
кругу, неоднократно пропуская возникающие альтернативные
возможности (в частности в XVI в. HIM в первой четверти века
ХХ). Справедливо ли это ощущение и если да, то чем такие “кру-
ги” можно объяснить?

Из уст наших политиков подчас снисходит осуждающая ре-
плика: “Hy, это же Средневековье”. Между Tem, современный
мир стоит на плечах Средневековья, впитанного в гены, освоен-
ного, приспособленного наследия той эпохи. Для медиевистов
это очевидно. Но средневековое наследие, в том числе России,
заслуживает специального изучения, внимания и освещения, оно
не всегда вполне очевидно, его судьбы многообразны. Внимание
к этой проблеме способно, как мне кажется, многое прояснить и в
сегодняшних судьбах России, позволит избежать недопонимания
традиций WIM, напротив, неуместного, “механического”, слепого
следования MM, и тем самым уберечь от претензий и шагов, пагуб-
ных для народа и всей страны.

OTH мысли, как и BCe, что накопила я за свою научную жизнь,
остаются CO мной H, конечно, нуждаются в дальнейших исследо-
ваниях.

