H.C. Редькова
TOPO], ГЛАЗАМИ СРЕДНЕВЕКОВОГО MOHAXA
(ПО СОЧИНЕНИЮ РУПЕРТА ДОЙЦСКОГО
“DE INCENDIO OPPIDI TUITIENSIS”)

25 августа 1128 г. вечером в субботу Ha правом берегу Рей-
на в крепости Дойц, расположенной напротив Кёльнского со-
бора, начался пожар. Из-за необычайной сухости и сильного
BeTpa, дувшего с peKH, огонь стал быстро распространяться по
Дойцу. Росту пожара немало способствовало и TO, что амбары
вокруг домов были полны недавно собранным урожаем!. Огонь
настолько усилился, что охватил несколько СТ&ДИЙ и “не только
отражался в Рейне и освещал Кёльн, HO почти вся область и про-
винция видели жуткий и ужасный свет пламени”. “Из-за этого
ничего He знающим о пожаре казалось, что горели небеса”?. Вся
крепость превратилась в пылающий очаг. Сильно пострадала
приходская церковь святого Урбана, находящаяся на территории
Дойца. В башнях крепости, которые незадолго до пожара были
частично отреставрированы и перестроены, сгорели все деревян-
ные ПОСТРОЙКИ‚ а одна женщина не смогла выбраться и погибла.

В To »xe время построенный в Дойце в начале XI в. монастырь
также мог бы стать ДОбЫЧСй OrHA, HO чудом был спасен. Ero на-
стоятель Руперт‚ весьма известный в это время в ИМПСРИИ тео-
лог H ЭКЗСГСТ3 стал свидетелем этого страшного события. Пожар
'Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio oppidi Tuitiensis // Deutsches Archiv fiir

die Erforschung des Mittelalters. Köln, 1966. Bd. 22, H. 2. $. 441-471. Публи-
кация текста сопровождается обширным комментарием Г. Грундманна. См.:
Grundmann Н. Der Brand von Deutz 1128 // Ibid. S. 385—440.

? Ibid. P. 442.

3Pynepr Дойцский был аббатом бенедиктинского монастыря cB. Марии и cB.
Хериберта в Дойце (1121-1129 rr). 1076 r. считается годом ero рождения.
В детском возрасте Pynepr был отдан в обитель cB. Лаврентия kak puer oblatus,
где и принял монашеские одеяния. Вместе с аббатом Беренгаром участвовал в
борьбе за инвеституру против проимперски настроенного Льежского епископа
Отберта (1092-1095 гг.). С высланным Hs Льежа Беренгаром он последовал на
несколько лет в ссылку (1092-1095 гг.). Посвящение в can Руперт принял B
1108 или 1109 rr, а в 1111 г. появляется ero первая значительная работа “De
divinis officiis”, которая, получив широкое распространение, вызвала бурные
дискуссии. Среди оппонентов Руперта находились Anrep Льежский, Гиль-

46 H.C. Редькова

в Дойце подтолкнул аббата к написанию небольшого сочинения

“О пожаре городка Дойц”. В отличие от других произведений Ру-

перта теологический трактат “De incendio...”* был написан “Ha

злобу-дня”. В современной историографии` считается, что Руперт
одним из первых в теологии и экзегетике поднимает тему города

как нового явления в социальной жизни Западной Европы ХП в.,

опираясь на этот трактат, исследователи относят Pynepta B CTaH

ярых противников урбанизмаб.

На примере этого произведения я попытаюсь понять, каким
образом из благочестивых рассуждений теолога можно извлечь
информацию о СОЦИЗЛЬНОЙ действительности и отношения авто-
ра к ней?’ Какими принципами он руководствовался при оцен-
ке нового феномена общественной реальности? Какие факторы

ом Hs Сен-Тьери, Норберт из Ксантена. В следующее десятилетие он пишет
трактаты “О святой Троице и ее творениях”, “Комментарии на Евангелие
от Иоанна”. В 1116 r. Руперт был принят в монастыре в Зигбурге, rne аббат
Куно заказал сделать несколько списков с ero работ, a также способствовал
TOMY, чтобы Руперт принял участие в диспуте, проводимом в Лионе ведущими
теологами того времени (среди которых был Гильом из Шампо) по проблеме
предопределения. В 1121 r. архиепископ Кёльнский Фридрих I назначил Ру-
перта аббатом в Дойц, где TOT написал трактаты “О победе слова Божьего”, “Ha
Песню Песней”, “Диалог между христианином и иудеем”, “О славе и чести
Сына человеческого, no Матфею”, “О пожаре городка Дойц” и “Размышле-
ние о ‹смерти”. B это время Руперт покидал монастырь только ради поездки
в Рим и Монтекассино (1124 г.) и проповедей в кёльнских церквах; умер он
4 марта 1129 г. Руперт оказал огромное влияние на последующих теологов,
в том числе на Герхоха Райхербергского и Гонория Августодунского (Отенс-
кого).

% Я разделяю мнение Н.Ф. Ускова, который классифицировал это произведение
Kak “теологический трактат”, несмотря на TO что в “De incendio...” рассматри-
ваются современные Руперту события. См.: Усков Н.Ф. Монастыри в городе //
Город в средневековой цивилизации Западной Европы. Феномен средневеко-
Boro урбанизма. М., 1999. С. 286.

5 Arduini M.L. Rupert von Deutz und der “Status christianitis” seiner Zeit. Symbolisch-
prophetische Deutung der Geschichte. K6ln, 1987. $. 117-198.

° См.: Chenu M.-D. Civilisation urbaine et theologie // Annales ESC. Р., 1974. N 5.
Р. 1253-1263. Xora camo произведение в этой статье HE упоминается, CBOW no—
зицию М.-Д. Шеню обосновывает взятым из “De incendio...” сюжете о Каине
как первом основателе города в человеческой истории.

? Попытки использовать теологические трактаты XII в. для изучения соци-
альной рефлексии были предприняты немецкими исследователями У. Май-
ером и Й. Оберсте. См.: Meier U. Mensch und Biirger: Die Stadt im Denken
spatmittelalterichen Theologen, Philosophen und Juristen. Miinchen, 1994;
Oberste J. Zwischen Heiligkeit und Haresie. Religiositaét und sozialer Aufstieg in
der Stadt des hohen Mittelalters. K6ln, 2003.

Город глазами средневекового монаха 47
влияли на его позицию? Была ли она обусловлена только лишь
личным (негативным) опытом Руперта, т.е. в некотором смысле
единичной и случайной, или же в ней проявилась существовав-
шая культурная модель?

ПРОИСХОЖДЕНИЕ OPPIDUM И МОНАСТЫРЯ

Одной из центральных Tem “De incendio...” cram спор об
юрисдикции территории “oppidum (castrum, castellum) Tuitiensis”.
Здесь в 1128 г. располагалось бенедиктинское аббатство, осно-
ванное святым Херибертом“, архиепископом Кёльнским (к ХП в.
ставшим святым покровителем этого аббатства), в 1002/3 r. на
месте римского castellum Divitia’. Dra крепость была заложена в
начале IV B. как военный лагерь на правом берегу Рейна напротив
Colonia Claudia Ara Agrippinensium (будущий Кёльн)‘по приказу
Константина Великого'°. Кёльнский хронист XII в. из монастыря
cB. Пантелеона, обобщая эти две точки зрения, писал; что перво-
начально Дойц был построен Юлием Цезарем, но затем за давно-
стью лет он разрушился и был укреплен, когда Константин был
императором''.

Cam Руперт в тексте “De incendio...” подробно. останавлива-
ется на происхождении крепости и монастыря, посвятив этому
целую главу (восьмую) и приведя различные версии, бытовавшие
в то время: “Одни полагают, что это было деяние Юлия Цезаря,
другие утверждают, что в то время, когда император Констанций
и его сын Константин предприняли экспедицию в Галлию, кре-
пость сооружена была тем же Константином, разгромившим фран-
ков... Ho To, что он (Гай Юлий Цезарь. — И.Р.) был основателем
этого замка, не подкреплено никакими письменными памятни-
ками”!?.

5 Cs. Хериберт, архиепископ Кёльнский в 999-1021 rr.

® В рамках общей политики укрепления римского лимеса, проводимой Констан-
THHOM, а также для защиты Кёльна. Подробнее см.: Precht С. Alt St. Heribert in
Deutz // Führen zu vor und friihgeschichtlichen Denkmilern. Mainz, 1980. Bd. 39.
S. 190.

® Miller H. Deutz // Lexikon des Mittelalters. Bd. 2. Sp. 919-920.

!! Chronica regia Coloniensis / Ed. G. Waitz // MGH. Scriptores Rerum Germanicarum
in usum scholarum. Hannoverae, 1880. T. 18. P. 284.

® Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 449. Peas идет о Констанции Хлоре,
одном из TeTpapxoB, цезаре с 280 r. н.э. и цезаре августе с 305 no 306 rr, и
Константине Великом, провозглашенном войском императором в 306 r., а с
324 по 337 г. единодержавном императоре.

48 H.C. Редькова

ABTOp отводит значительное место силе слухов (fama), HO
CaM склоняется KO второй версии, имеющей под собой весомые
основания. Первое, что Констанций Хлор и сын его Константин
разгромили алеманнов и франков, монах MOF знать из какой-ни-
будь всемирной хроники'`. Bropoe, наиболее важное, с ero точки
зрения, основание — это материальное свидетельство, а именно
“надпись, недавно найденная среди остатков стен на каменной
табличке, разбитой на части, следующего вида: Константин,
благочестивый император римлян, победив франков, приказал на
HX землях соорудить крепость Дойц”. Ona была известна elle в
XVI в.'* Согласно этой надписи, крепость Дойц была построена
двадцать вторым легионом (стоявшим co времен Каракаллы'5
у северного лимеса империи) в память о победе над франками.
Дойц был возведен на стратегически важном месте и соединен
с Колонией Агриппиной мостом, являясь своего рода защитным
рубежом Pax Romana. Следует отметить, что для Руперта, в ко-
нечном счете, важным было He TO, кто именно соорудил castrum,
а его языческое происхождение.

Автор пишет, что эта крепость простояла вплоть до времен
Оттона I!*, когда родной брат императора, архиепископ Кёльн-
ский Бруно!”, который “наряду с великой знатностью обладал
также добропорядочностью нравов”!“, приказал разрушить Дойц.
Кёльнский хронист Konya XII в. сообщает, что крепость и MOCT
через Рейн были разрушены архиепископом Бруно из-за восста-
ния'?. В первой трети XII B. хроника уже просто сообщает, что
крепость во времена Бруно Кёльнского “пребывала частично раз-
рушенной вплоть до времен императора Генриха IIP?0.

Итак, изначально на месте, где располагался монастырь, на-
ходился римский castrum. Руперт подробно рассказывает исто-
'3 Beinert W. Die Kirche-Gottes Heil т der Welt: Die Lehre von der Kirche nach

den Schriften des Rupert von Deutz, Honorius Augustodiensis und Gerhoch von
Reichersberg. Miinster, 1973. S. 34.

'4 Например, ee цитируют J. Cochlaeus в предисловии к труду Руперта “De divinis
officiis” (K6ln, 1526. Р. 12) и Bear Ренан в “Rerum Germanorum libri tres” (Basel,
1531. P. 36, 174).

'S Каракалла, римский император в 198-211 rr. н.э.

16 Оттон I Великий (912—973 rr.), восточнофранкский король с 936 r. и император
с 962 г.

17 Бруно I Саксонский, архиепископ Кёльнский в 953—965 rr.

% Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio.... P. 450.

® Chronica regia Coloniensis. P. 29.

20 Ibid. P. 284.

i

Город глазами средневекового монаха 49
рию основания аббатства, о TOM, как архиепископу Кёльнскому
Хериберту было видение: «Пресвятая Дева явивлась ему и сказа-
na: “Восстань и потребуй замок Дойц. Позаботься, чтобы место в
HeM было очищено. Сооруди монастырь Богу, мне и всем святым,
чтобы TaM, где был грех и культ демонов, правила праведность
и память о святых”»?!. Следует отметить, что автор, говоря o
возникновении монастыря, также ссылается на письменное сви-
детельство: “Narrat enim liber vitae vel actuum patris nostri beati
Heriberti”. Sto могло бы быть “Житие cB. Хериберта”, составлен-
Hoe Лантбертом??, хотя Руперт Mor иметь в виду и свою собствен-
ную переработанную версию этого памятника.

В память об императоре Оттоне III23 и согласно своему обету
Хериберт решает воздвигнуть монастырь на месте бывшего рим-
ского castrum. Причем подобное желание возникает у Кёльнских
архиепископов He впервые. Упомянутый выше Бруно I Саксон-
ский в своем завещании писал: “Пусть будет основан приют для
старцев в подходящем месте no воле аббата, HO недалеко OT MO-
настыря, которому [приюту] я отписываю BCe, что есть у Hac, в
имении Дойц”?*.

Cam Руперттакже скупо сообщает в “De incendio...”, aro y apxu-
епископа Кёльнского были владения: “curtis pertinens ad servitium
episcopi” в Дойце. Ha территории castrum уже находились некие
постройки (curtis), принадлежащие Кёльнскому архиепископу.
Похоже, что Хериберт хотел заполучить это привлекательное и
стратегически важное место. Кёльнская хроника сообщает, что в
крепости Дойц по просьбе Хериберта бенедиктинский монастырь
был передан Пресвятой Деве Марии “для возведения конструк-
ций”, т.е. пока eme He существующий монастырь посвящается
Богоматери с обещанием в будущем ero построить?5. При этом
аббатство сразу создается как реформированное — “monasterium
monachorum nigri ordinis sancti Benedicti”. Основывая аббатство
в Дойце в память об императоре Оттоне III, Хериберт призывает
туда в 1002 г. Фольперта Гладбахского в качестве настоятеля. Это
обстоятельство, no мнению K. Халлингера, свидетельствует об
?! Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio.... Р. 450.

22 Lantperti Vita sancti Heriberti // MGH. Sriptores. Т. 4. P. 740-753.
3 Оттон III Великий (980-1002), германский король и император Священной
Римской империи.
?4 Testamentum Brunonis archiepiscopi Coloniensis // Acta Sanctorum. Octobris
tomus 5 (dies decimus et undecimus). Parisis; Romae. 1868. P. 778.
25 Chronica regia Coloniensis. P. 284.
e.

50 И.С. Редькова

усилении влияния обычаев монастыря Горце в регионе (Хериберт

был воспитан в Горце)?°.

В отличие от других монастырей, придерживающихся обыча-
eB Горце, например, Зигбурга или Альтенберга (OHH относились
к Кёльнскому архиепископству), которым передавалась сразу BCA
территория, включая бывшую крепость?”, вопрос о передаче тер-
ритории замка аббатству в Дойце являлся спорным. Исследовате-
JIM, занимавшиеся этим вопросом, сходятся на TOM, что правовое
положение крепости Дойц было не совсем ясным и, скорее всего,
castrum принадлежал HE монастырю, a архиепископу и фогту гра-
dy фон Бергу?*. Эти выводы подкрепляются Кёльнской хроникой,
где под 1243 г. сообщается, что архиепископ и граф фон Берг лег-
KO пришли к соглашению о продаже castrum Tuitiense горожанам
Кёльна, поскольку держали ero частями, из-за чего каждый счи-
тал, что ничем He владеет??.

Итак, в IV в. на правом берегу Рейна был основан римский
castrum, в Х в. OH был разрушен архиепископом Кёльнским по He-
известным причинам, возможно, из-за угрозы восстания. В нача-
ле XI в. на месте разрушенного (или, CKOpee, полуразрушенного)
castrum в пределах ero стен возводится аббатство, причем неясно,
была ли передана монастырю вся территория замка или только
Ta, которую занимал он непосредственно. Этот вопрос станет
камнем преткновения между аббатом монастыря, архиепископом
и фогтом в споре о строительстве городского поселения рядом с
аббатством.

КОНФЛИКТ ВОКРУГ ДОЙЦА.
ВОЗНИКНОВЕНИЕ ГОРОДСКОГО. ПОСЕЛЕНИЯ

Вопрос о правовом статусе oppidum Tuitiense и монастыря B
Дойце был наиболее болезненным для Руперта. Вероятное от-
сутствие иммунитета непосредственным образом повлияло на
взаимоотношения аббатства св. Хериберта с Кёльном на фоне
6 Hallinger K. Gorze-Kluny. Studien zu den monastischen Lebensformen und

Gegensatzen im Hochmittelalter. Graz, 1971. Bd. 1. $. 120-122.

21 И 3ur6ypr, и Альтенберг были основаны Ha территории castellum (06 этом
свидетельствуют и топонимы). См.: Ibid. $. 447—450.

? Подробнее см.: Grundmann H. Der Brand von Deutz 1128... S. 398-406;
Wisplinghoff E. Beitrage zur alteren Geschichte der Benediktinerabtei Deutz //
Jahrbuch des Kölnischen Geschichtsvereins. Köln, 1957. Bd. 29/30. $. 139-160.

29 Chronica regia Coloniensis. P. 284.

Город глазами средневекового монаха 51
возникновения и развития на правом берегу Рейна протогород-
ского поселения. Устоявшейся терминологии в отношении ста-
туса Дойца у Руперта нет. Опираясь на римскую традицию, он
называет это протогородское поселение castrum или castellum,
поскольку ранее на этом месте был основан “castellum Divitia”.
Наличие остатков римской стены и башен позволяют Руперту
использовать в отношении Дойца термин oppidum, которымгв ан-
тичной традиции обозначали укрепленный пункт. Иногда автор
использует понятие vicus, которым обозначались как сельские
поселения, так и городские. Его автор употребляет в сочетании
platea vici (“улица поселения”).

Подробное описание истории основания монастыря в “De
incendio...” дается Рупертом потому, что в дальнейшем OHO ста-
нет основным аргументом в претензиях монастыря на всю терри-
торию крепости. Архиепископ “посвятил Господу этот городок,
а именно разрушенные остатки городка, построив монастырь в
центре крепости”. Для строительства аббатства Хериберту было
необходимо очистить место (состоявшее из “fragmenta ruinosi
oppidi”), что он и сделал“°.

Данный отрывок можно понять двояко. Слово locus могло
обозначать непосредственно место для монастыря на террито-
рии крепости. Ho, поскольку Руперт всячески пытается убедить
читателей в праве аббатства на castellum, emy гораздо выгодней
увидеть в данном понятии все пространство крепости, а He только
TY часть, что отводилась MO монастырь.

Итак, святой Хериберт “очистил место”, “чтобы никакого
частного жилища там He осталось”`!. О чем говорит этот факт?
Во-первых, даже nocme разрушения крепости в Х B. здесь, в
“полуразвалинах”, продолжали жить люди. Во-вторых, с точки
зрения Руперта, было вполне логично, чтобы территория castrum
освобождалась именно для нужд монастыря. Неслучайно архи-
епископ выселяет всех прежних обитателей Дойца за стены кре-
пости, предоставляя им жилье. Руперт здесь ссылается на свиде-
тельства своих современников — “потомков наследников тех, кто
держал эти »xe дома kak бенефиции, признавая высшее право ITOH
церкви и ее право владения”`?. Автор приводит данный факт Kak
° Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio.... P. 450.

° : Ibid.: Ut nullam secularium habitationem in ea [castrum] relinqueret.

** Ibid.: Sicut hodie noverunt et testantur quam plurimi, et maxime ipsorum posteri,
tenentes easdem domos beneficiales ad huius ecclessiae ius dominationemque
respicientes.

52 H.C. Редькова

косвенное доказательство TOTO, что территория крепости изна-

чально предназначалась для монастыря.

Руперт настаивает на TOM, что весь castrum был посвящен
Господу, поскольку архиепископ очистил “от скверны” языче-
ского служения всю территорию Дойца, и противопоставляет
языческое прошлое христианскому настоящему крепости. Со-
оружение монастыря освятило всю территорию castrum, поэтому
логично, с точки зрения аббата, что OHA должна относиться “ad
ius sacerdotum”. Термин “sacerdos”, заимствованный из Вульгаты,
мог пониматься по-разному. В контексте средневековой культуры
под “sacerdos” часто подразумевался и епископ. Таким образом,
территория крепости могла относиться как к праву архиепископа,
Tak и к праву аббата, поскольку термин “sacerdos” Mor означать
все священство (в том числе и монашествующих) или только обо-
значать епископа (архиепископа).

Руперт приводит читателям еще один аргумент, что oppidum
Divitia изначально принадлежала монастырю. ITO существование
“древнего обычая”, сохранявшегося в аббатстве “вплоть до не-
давнего времени”: ключи от ворот крепости (именно, от castrum,
а не от монастырских ворот) на ночь оставались у пропста или
приора монастыря°°. По нерадивости своих предшественников
этот обычай был забыт: «Теперь же длительное пренебрежение
наших предшественников, когда OHH уподобились мирянам,
вскормило такое своеволие, что нам следует [привести]... слова
пророка: “Наследие Hallie перешло к чужим, дома наши — к ино-
племенным”»`*.

Примечательна ремарка Руперта о причине такого поведения
своих предшественников: “когда они уподобились мирянам”
(dum secularibus sese nimis accommodant). Ha первый взгляд, эту
фразу можно связать с “пренебрежением” обязанностями абба-
та и со “вскормленным своеволием”; “уподобились мирским”
могло означать, что монахи стали вести образ жизни, присущий
мирянам, забыв свои обеты. Однако можно понять этот упрек
и иначе. Secularis могли обозначаться HE только и He столько
миряне (которых называли термином laicus), сколько каноники
33 Tbid. Р. 450.

34 Tbid.: Nunc autem longa praedecessorum nostrorum negligentia, dum secularibus
sese nimis accommodant, tantam aluit licentiam, ut illud propheticum dicere
nobis conveniat, praesertim quibus optabilis est et grata religio quique bono zelo
zelamur pro Domino: “Haereditas nostra, versa est ad alienos, domus nostrae ad
extraneos”.

Город глазами средневекового монаха 53

(нерегулярные), на которых была возложена cura animarum*.

Возможно, Руперт имел в виду, что монахи уподобились именно

нерегулярным каноникам, образ жизни которых был близок го-

родскому. Кроме того, в пользу данной версии говорит наличие

в Дойце приходской церкви cB. Урбана, при которой находились

каноники.

Соприкосновение с другим образом жизни, вернее, осквер-
нение (Руперт использует понятие “contaminatio”) является для
монахов препятствием в выполнении взятых на себя обетов.
“Следовало, чтобы все пространство этого замка было посвящено
Господу. Это означало, что никакие мирские дела, ни частные, ни
публичные, ne могли вестись там. Это приносило братьям, посвя-
щенным Богу и обязанным перед Ним служить в чистоте мона-
шеской веры, чаще всего великое искушение и соблазн”3°. Итак,
puritas монашеского образа жизни противопоставляется жизни
протогородского поселения, возникшего в Дойце. Осквернение
чистоты монашеского бытия при соприкосновении с городом, его
шумом и суетой автор наблюдал “во многих местах”.

В Дойце Руперт стал свидетелем процесса возникновения
поселения: первоначально захватываются замок с башнями и
стенами`”, a затем и подземные помещения. Кто »xe поселяется B
Дойце против воли и желания аббата монастыря? Всех их аббат
определяет общим понятием “extranei”. Extranei — это “чужие”,
явившиеся извне, поскольку OHH пришли extra muros крепости,
чтобы поселиться в ней. Люди, которые захватили стены и башни
Дойца были знатными “в веке сем”. Среди них был и фогт аббат-
ства граф dou Bepr*®, который, воспользовавшись трениями меж-
ду аббатом и архиепископом, начал даже возводить на террито-
pun castellum другие башни и постройки. Пожар в Дойце и смерть
жены привели к тому, что граф “стал действовать более кротко”
и даже продал монастырю дом, который начал сооружать под од-
ной из башен, — “частично во спасение души жены, частично за
деньги”°.

35 К вопросу о cura animarum, о регулярных и нерегулярных канониках см.: Bos! К.
Regularkanoniker und Seelsorge in Kirche und Gesellschaft des europdischen 12.
Jahrhunderts. Miinchen, 1983; La vita commune del clero nei secoli XI e XII.
Spoleto, 1955.

* Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... Р. 450.

37 Ibid. P. 463.

35 O6 отношениях графа Адольфа dou Берга и Руперта Дойцского подробнее
см.: Grundmann Н. Der Brand von Deutz... 5. 425—428.

® Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 463.

54 H.C. Редькова

Ilo сообщению Руперта, ero “искушения и страдания” нача-
лись за два года до пожара, т.е. приблизительно в 1126 г., Korma
архиепископ Фридрих начал перестройку северо-восточной баш-
Hu Дойца и строительство там укрепленного сооружения (domum
firmam). Эти обстоятельства “искушали” Руперта настолько, что
он уже вознамерился “покинуть это место”*? — для Hero восста-
новление крепости представлялось кощунством. Однако посколь-
ку инициатором строительства выступал архиепископ, аббат не
MOF открыто протестовать (K TOMY же, скорее всего, монастырь He
имел твердых правовых оснований для подобных претензий). Но
все-таки Руперт находит способ высказать собственную позицию
по этому вопросу. Он называет архиепископа своим “правым гла-
зом”*! — именно под таким описанием фигурирует Фридрих I в
тексте “De incendio...” (аббат He называет no имени ни предстоя-
теля Кёльнской церкви, HH фогта, ограничиваясь прозрачными
намеками). Подобное обозначение архиерея демонстрировало
одновременно смирение аббата, хотя бы формальное, и скрытую
угрозу через аллюзии на слова Христа из Нагорной проповеди:
“Если »xe правый глаз твой искушает тебя, вырви ero и брось OT
себя”*?. Руперт пишет, что из-за этого конфликта он был готов
оставить монастырь и свое служение в Дойце, даже если это вы-
льется в скандал и неприятности для него лично: “причем не без
оскорбления, He без унижения, He без нарушения чистоты”*.

Причина конфликта Руперта с архиепископом лежит гораздо
глубже, чем простой спор о принадлежности крепости Дойц.
Главную проблему аббат видит He в TOM, что de facto и de jure Mo-
настырь потерял иммунитет (HIM никогда He обладал им), а в той
деятельности, которую развил Фридрих на территории castrum.
Строительство, затеянное архиепископом, неизбежно вело к тому,
что около монастыря селились люди ремесленного звания. Это
шло вразрез с аскетическими устремлениями монахов и мешало
ux contemplatio*.

Положение монахов ухудшалось TeM, что архиепископ решил
восстанавливать угловую северо-восточную башню, как раз там,
где располагался монастырь (эта башня являлась угловой также и
* Ibid.: Ut paene ab isto recedere loco deliberassem.

*! Tbid.: Oculus meus dextrus.

® Mo. 5: 29.

5 Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 463.

** Tbid. P.457. Подробнее о contemplatio в «монашеской теологии» Средневековья
см.: Leclercq J. Wissenschaft und Gottverlangen. Diisseldorf, 1967.

Город глазами средневекового монаха 55
для монастырских стен, в данном случае соответствующих стенам
крепости). Фридрих, в свою очередь, видимо, пытался аргумен-
тировать свое решение необходимостью укрепить монастырские
стены и весь castrum целиком, что следует'из следующего заме-
чания Руперта: “Ибо мужам и женам духовного звания тишина
одиночества, свобода или безопасность суть некое укрепление, и,
напротив, шум подобного рода kak бы пленом является”“5.

Прецедент с архиепископом создал возможность мирским
людям per Occasionem “захватить” часть строений на территории
крепости. Воспринимались ли OHH xax временные (только на пе-
риод строительства) или »xe жители Дойца планировали остать-
cgs здесь надолго, неясно: Ясно лишь, что люди, почитавшиеся
secundum seculum, захватывали для себя turres ac interturria, зани-
мали также помещения под башнями (subterturria), т.е. кладовые,
и “как’будто создавали тайные: туннели и темные углы для Tex,
чья жизнь сомнительна, положение неизвестно, а слава дурная”“°.
Они сооружали в подземных помещениях Officinis immunditiarum.
Здесь опять можно увидеть антитезу “puritas religionis monasticae”
и “immunditia extraneorum”, причем описанные Рупертом обра-
зы — “тайные туннели”, “темные углы”, “сомнительная жизнь”,
“дурная слава” — соотносились со служителями дьявола.

Богослов. развивает эту тему в экзегетическом разборе мета-
форы “дома сильного с оружием” (atrium fortis агтай“”). Руперт
проводит следующую параллель: библейские тираны Ассур и
Нимрод стремились быть сильными, хотели “властвовать”. Ассур
строит город Ниневию. “И вышел из земли этой Ассур и построил
Ниневию, стены и здания города”. “Домом сильного с оружием”
назван этот мир Господом из-за такого рода силы. Нимрод “стал
сильным” с помощью города, первого, principium, в ero Царстве,
города Вавилона“*, uma которого станет метафорой civitas diaboli.

По воле “сильных мира сего” был введен “дурной обычай”
украшать и укреплять стены города изображениями (т.е. идола-
MH), который стал “охраняться как закон” и “властью тиранов
стали почитаться изображения””.

* Ibid. Р. 456. »

% Ibid. P. 451: Quasi specus caecos et angulos pene occultos talibus personis
locaverunt, qualium vita dubia est, conditio ignota, fama obscura... .

“ Этот термин Руперт берет из Евангелия от Луки (Лук. 11: 20-21).

% Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 453.

“° Ibid.: Deinde interveniente tempore, convalescente iniqua consuetudine, hic error
tanquam lex custoditus est, et tyrannorum imperio colebantur figmenta.

56 H.C. Редькова

Далее Pynept обыгрывает эту двусмысленность: приказывая
почитать идолов, тираны идут MOA покровительство (patrocinium)
дьявола, который, B свою очередь, “тиранствует” над ними. Идо-
лопоклонство превращает города в “постыдные атрии” (atria
teterrima), где клубится дым жертвоприношений“, что является
общей характерной чертой всех городов “на тленном основании”,
которые становятся местом обитания дьявола`!. Силу укреплений

Руперт противопоставляет силе духовной: первый город, Иери-

хон, который встретили сыновья Израилевы при переходе реки

Иордан, был разрушен Ao основания звуком труб, в которых оби-

tan Дух Господень`?. Разрушение Иерихона и проклятие Иисуса

Навина тому, кто осмелится восстановить его, no мнению Рупер-

Ta, свидетельствуют, что города в принципе He угодны Господу.

При этом экзегет соотносит судьбу Иерихона с судьбой крепо-

сти Дойц и с ее кощунственным восстановлением: “На примере

одного земного города показано, что заслуживают остальные
строения народов, на которые было затрачено много труда”°°.
Указывая на связь между городским образом жизни и дьяво-

JIOM, экзегет создает логическую цепочку “город”-“атрий”-“жерт-

венник идолам”. Этимология слова “атрий” от “черноты” позво-

ляет также связать ero с адом. Руперт здесь использует игру слов:
atrium — “атрий, дом”, и ater — “черный”: atrii xax ater™ (“дом чер-
ным”) от “наигустейшего смрада дыма” жертвоприношений пере-
шел от древних``. Для свидетелей пожара, случившегося в Дойце,
библейский “смрад дыма” языческих жертвоприношений должен
был перекликаться с TEM пламенем и дымом сгоревшего castrum.

Аббат противопоставляет атрий, ставший черным от дыма
жертвоприношений идолам, “дыма слепоты и незнания”, который
ведет в геенну огненную, атрию Господа, “в котором рождается
свет истины”°°. Здесь мы видим антитезу “монастырь”-“город”:

50 Ibid. P. 454.

51 Подробнее о библейских городских метафорах в средневековых теологических
трактатах см.: Kugler Н. Die Vorstellung der Stadt in der Literatur des deutschen
Mittelalters. Miinchen, 1986.

5 Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 462.

53 Ibid. P. 452.

5 Руперт прибегает к распространенной этимологии слова atrium. См.: Atrium //
Lexikon des Mittelalters. Bd. 1. Sp. 931.

55 Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 453.

*6Tbid. P. 454: Verumtamen in atriis domus Domini, in quibus stamus vel stare
debemus, haec etymologia pene deficit, quia non est in eis ater fumus, verum
pariturus lucem, sicut contra fumus caecitatis et ignorantiae, qui est in illo tali atrio
jam dictis fortis armati, parit gehennae ignem inexstinguibilem.

Город глазами средневекового монаха 57
под “atrium fortis armati” Руперт подразумевает поселение Дойц, a
nog “atrium Dei”, конечно же, аббатство. Святые отцы своими де-
лами разрушали “дом сильного с оружием” либо же “изгоняли его
BOH из того дома”: архиепископ Бруно уничтожил castrum Дойц, a
Хериберт «возвел этот монастырь BO славу сильнейшего, который
другого “сильного” победил»”. Они подобны праотцу Давиду,
который “изгнал из Сиона слепых, хромых и всех ненавидящих
душу Давида”, а в самом городе помышлял создать “место во имя
Господне, что и сделал”®. И здесь Руперт противопоставляет
действия прежних предстоятелей Кёльнской церкви деятельно-
CTH, которую развернул в Дойце архиепископ Фридрих.

Итак, служение Богу в “чистоте монашеской веры” являлось
идеалом для аббата. Появление же около стен монастыря поселе-
HHA городского типа с ero шумом, суетой мешало осуществлению
аскетической vita contemplativa. Самое ero существование для
Руперта представлялось посягательством на исконные права аб-
батства на всю территорию крепости.

С одной стороны, Руперт не мог пойти против архиепископа
(хотя был почти готов на это). С другой — он не мог мириться с
присутствием иного образа жизни на территории Дойца, который
считал собственностью монастыря. Конфликт между горожанами
и монахами Руперт выводит на уровень онтологической пробле-
мы противостояния “atrium Dei’—“atrium fortis armati (diaboli)”.
Takum образом, здесь проявляется августиновская культурная мо-
дель противопоставления двух градов: civitas Dei и civitas diaboli.

ВОСПРИЯТИЕ И ТРАКТОВКИ ПОЖАРА В ДОЙЦЕ

В своем споре за осуществление аскетического идеала в
рамках традиционной бенедиктинской аскезы аббат монастыря
св. Хериберта вступает в конфликт с двумя самыми влиятельны-
ми людьми в Кёльнском архиепископстве — Фридрихом I и фог-
том графом Адольфом Ш фон Бергом. Положение Руперта было
достаточно сложным. Сам он был не избран монастырским кон-
вентом, а назначен архиепископом (т.е. уже в этом OH оказывался
обязан благоволению к нему Фридриха)`®. Притеснения графа,
57 Ibid. P. 468. a
55 Ibid. P. 469.

59 Sinderhauf М. Die Abtei Deutz und ihre innere Erneuerung. Kléstergeschichte im — .
Spiegel des verschollenen Codex Thioderici. Miinster, 1994. S. 98.

58 H.C. Редькова
строительство, затеянное Фридрихом, — все это оскорбляло pe-
лигиозное чувство аббата, HO ero увещевания He находили отве-
та. Пожар для Руперта стал своего рода развязкой тех проблем,
которые он сам был не в силах решить и преодолеть. Однако
теолог пытается выявить и иные значения этого события — MO-
ральное и мистическое. Руперт применяет экзегетические мето-
ды не только в отношении Священного Писания, HO при помо-
щи Библии интерпретирует событие, произошедшее в недавнем
прошлом.
Для Руперта как для экзегета важны все три смысла толкова-
Hua — H historialiter, и mystice, и moraliter®. Поэтому он Tak по-
дробно описывает своим слушателям события страшной ночи с
25 на 26 августа 1128 г., сравнивая пожар с огнем Вавилонским“!.
Принадлежность к Вавилону и определение “вавилонский” нес-
ли для теолога XII B. определенную семантическую нагрузку
(противопоставление Иерусалима и Вавилона, civitas Dei—civitas
diaboli)”, которая актуализируется в дальнейшем повествовании.
Для экзегета представлялось важным не только описать ужас по-
жара, HO и показать ero инфернальное происхождение, что пере-
дается посредством таких эпитетов, Kak “жуткий H ужасный свет”,
“пылающие небеса”, “жуткое зрелище”, “свирепый огонь”.
Руперту было важно убедить слушателей, что пожар, возник-
ший в Дойце, — He случайное событие, а испытание Божие для
всех обитателей замка, а также определенный знак для некоторых
лиц: этим были явлены благодать и благоволение Господа мона-
стырю и проклятие горожанам и городу. Соответственно, все те,
кто способствовал росту поселения в крепости в ущерб духовным
интересам и потребностям аббатства, в конечном итоге оказались
посрамлены. В обоснование этой идеи автор дает свою интерпре-
тацию чудес, случившихся в Дойце BO время пожара. Во-первых,
в приходской церкви осталось нетронутым только Тело Господне,
все »xe остальное погиблоб`, во-вторых, именно благодаря небы-
валой вере и смелости одного из братьев потух огонь в одной из
частей Дойца“*, и — самое главное — явление некоего мужа блиста-
* Подробнее о трех- и четырехуровневом толковании Священного Писания см.:
Lubac H., de. Exégése médievale. Р., 1959-1964. Vol. 1—4.

*! Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 443.

62 О семантике Вавилона в экзегетике XII—XIII BB. cm.: Meier U. Mensch und
Birger... 5. 28-29.

65 Tbid. Р. 444-445.

64 Tbid. P. 444.

Город глазами средневекового монаха 59
тельнейшего, no мановению руки которого отошел огонь OT Mo—
настыря“5.

Методом аналогии Руперт сопоставляет библейские события
и происшедшее BO время пожара. Трактуя -первые, OH выносит
решение относительно вторых“°. С этой целью Руперт использует
сюжет о “Вавилонской печи” из книги пророка Даниила. По при-
казанию царя Навуходоносора был изготовлен золотой истукан
и все подданные ero должны были поклониться HOY, и только
трое отроков Израилевых отказались сделать это, за что были
брошены в печь Вавилонскую°’. Kak отроки Израилевы ходили
посреди огня, так и братия монастыря, no словам Руперта, ходила
в огне... И ныне Бог свидетельствует о своем благоволении к аб-
батству этими чудесами“*.

В пожаре Руперт видел суд Господень, а сгоревшие жилища
обитателей поселения в Дойце он считал карой Божьей. Пожар
стал не только судом Бога для нечестивых (буквальное или исто-
рическое объяснение), HO также поводом к покаянию (моральный
уровень экзегезы) и напоминанием о суде грядущем (мистиче-
ский уровень толкования). С помощью библейских аналогий Ру-
перт устраняет возможные упреки в неравноценности сравнений.
И если Иисус уподобляет Царствие Свое “меньшим предметам”
(minoribus rebus)*9, например горчичному зерну”° или закваске”!,
то Руперт имеет тем больше оснований уподобить этот ужасный
пожар, BO время которого, однако, проявилось присутствие bo-
жие, знамению суда Господня”?.

Руперт обращается к апокалиптической схеме Страшного
суда’*, интерпретируя событие в Дойце: “Великий и последний
суд будет совершаться четырьмя частями, а именно: одна часть
°5 Ibid. Р. 441, 445.

° Об этом методе восприятия действительности путем библейских аллегорий
у Руперта Дойцского cm.: Meier С. Wendepunkte der Allegorie im Mittelalter //
Neue Rictungen in der hoch- und spatmittelalterlichen Bibelxegese. Miinchen,
1996. $. 39-64.

67 Дан. 3: 47.

® Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 447.

® Ibid. Р. 464.

7 Mar. 13: 31, Марк 4: 31, Лук. 13: 19.

71 Лук. 13: 21.

72 Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 464.

73 Подробнее о средневековой эсхатологии см.: Angenendt A. Die Geschichte der
Religiositat im Mittelalter. Darmstadt, 2002. $. 659—758; Carrozi С. Weltuntergang
und Seelenheil. Apokalyptische Visionen im Mittelalter. Frankfurt a. M., 1996.

60 H.C. Редькова

будет из Tex, KTO будет судим и судом осужден, затем другая часть
из Tex, KTO He будет судим, HO с Господом будет судить, и одна
из TeX, KTO будет судим, HO вне закона согрешат, поскольку закон
He приняли и вне закона грешили и тем уже осуждены, ... и Te,
кто будет судим и через суд спасен”*. Итак, эта схема становится
для автора экзегетическим принципом анализа произошедших в
Дойце событий.

К группе тех, “кто не будет судим, но с Господом будет судить”,
Руперт относит Тело Господне, не пострадавшее в огне. Той, “кто
будет судим и судом осужден”, no мнению теолога, стала жен-
щина, сгоревшая BO время пожара. C Heli Руперт отождествляет
вообще всех extranei, проживавших в Дойце. Частично (partim)
пострадали монастырские строения, HO He BCe, и сами »xe монахи
спаслись из огня. Поэтому Руперт причисляет себя и братию к ка-
тегории Tex, “кто будет судим, HO через суд спасен”`. К четвертой
группе, к TeM, “кто закон He принял и вне закона грешил и тем уже
осужден”, автор относит укрепления Дойца, построенные языч-
никами: “Они ... погибнут ..., потому что это были здания таких
людей, которые вне закона грешили, HOO были язычниками”°.

Итак, язычники — это башни, построенные BO времена Юлия
Цезаря или императора Констанция. Руперт одушевляет башни
крепости Дойц, они для него — грешники, гибнущие из-за собст-
венной гордыни. Причем автор определяет эту гордыню: turrita
superbia — это “башенная” (т.е. присущая башням) гордыня.
Стремление обладать укреплениями на земном основании было
изначально присуще людям, как древним (начиная с Каина, кото-
рый воздвиг город), так и современным автору, “чей жизненный
срок краток”” (намек на происходящее в Дойце). Именно “ради
укрепления города” и стен в древние времена “принялись и при-
казывали почитать идолов вместо Бога”®. Обладание укреплени-
eM “Ha тленном основании” является признаком земного величия.
В этом Руперт усматривает еще один смертный грех — гордыню,
присущую владыкам городов, “тиранам”. И этот смертный rpex,
ведущий к неминуемой погибели, заключается в самой сути
civitas terrena, civitas diaboli: ведь именно гордыню символизи-
™ Rupertus, abbas Tuitiensis. De incendio... P. 464—465.

75 Tbid. P. 465.

76 Tbid. P. 451: Idcirco sine lege peribunt praesertim quia talium opera fuisse traduntur
hominum, qui sine lege peccaverunt; gentiles enim fuerunt.

77 Thid. P. 452.

* Tbid. P. 453: Coeperunt et jussa sunt idola pro Deo coli.

Город глазами средневекового монаха 61
руют башни. Поэтому и “тяготились” башнями монахи, поэтому
и обрушился такой страшный и “свирепый” пожар на крепость
Дойц.

Таким образом, автор использует экзегетические приемы
интерпретации событий сквозь призму Священного Писания с
целью выразить свое отношение к современной ему социальной
реальности. Урбанистический ландшафт чужд аббату. Причем,
по мнению Руперта, виновны даже He столько люди, живущие B
Дойце, a cam образ жизни, который предлагают городские стены
и который христиане ведут в городах. Орр14ит Дойц был создан
язычниками и потому обречен на погибель. Спор вокруг крепости
между архиепископом и аббатом (неявный) и конфликт Руперта
с горожанами возник из-за неопределенности правового статуса
castrum. Возможно, настоятель монастыря хотел реализовать ас-
кетический монашеский идеал в духе Клюни, однако не распо-
лагал для этого соответствующими возможностями. Когда архи-
епископ Фридрих вмешался во внутреннюю жизнь и распорядок
аббатства, Руперт оказался перед сложнейшей проблемой: он He
мог пойти на конфликт с архиепископом (по протекции которого
стал главой монастыря), но он также не мог смириться со сложив-
шейся ситуацией.

Внутренняя коллизия, какой нам ее представляет автор, разре-
шается пожаром, вспыхнувшим в Дойце. Главным выводом раз-
мышлений Руперта становится идея о TOM, что CaM образ жизни
горожан в поселении Дойц преступен и порочен, за что и были
уничтожены Господом крепость и поселение Дойц, а монастырь
спасен. О реальных разрушениях HaM, к сожалению, мало что из-
вестно, однако археологи фиксируют следы огромного пожара в
первой трети ХП в. на территории castrum (который так и He был
восстановлен после этих событий)”°.

Для Руперта сосуществование рядом двух образов жизни —
монастырского и городского — несовместимы и онтологически
противостоят друг другу. Аскетические устремления монахов, их
любовь к contemplatio сталкиваются с шумом и суетой жителей
Дойца. Монастырь Руперт представляет как некий особый мир
(атрий), посвященный служению Богу, а мирян определяет в
atrium fortis armati, в JOM дьявола.

Такое резкое неприятие городского образа жизни, которое де-
монстрирует нам Руперт, можно объяснить He только ero личным
® См.: Precht G. Alt St. Heribert in Deutz... S. 197.

62 H.C. Редькова

недовольством ситуацией в Дойце и ero беспомощностью изме-
нить эту ситуацию в пользу монастыря, но также существовавшей
культурной традицией. Конфликт вокруг Дойца экзегет рассмат-
ривает через призму августиновской модели противопоставления
civitas Dei—civitas diaboli kak противостояние между atrium Dei—
atrium fortis armati, выходя за рамки сюжета о коллизии между
аббатством и поселением в Дойце и обращаясь к размышлениям,
что же вообще такое город и каково его значение в человеческой
истории.

