Ю.П. Крылова
“ЭТА КНИГА МОЯ...”:
ВЛАДЕЛЬЦЫ И ЧИТАТЕЛИ
“КНИГИ ПОУЧЕНИЙ ДОЧЕРЯМ”
ЖОФФРУА ДЕ ЛА ТУРА ЛАНДРИ
Любое сочинение, вышедшее из-под пера средневекового (и
не TOJIbKO) aBTOpa, ждала CBOA индивидуальная и неповторимая
судьба, выразившаяся в РУКОПИСНОЙ традиции, переводах, печат-
ных изданиях. Изучение подробностей бытования конкретного
произведения позволяет установить особенности его чтения в
разных социальных группах в разные эпохи, ПрибЛИЖЗЯ нас,
таким образом, к пониманию интеллектуальной потребности об-
щества в ДЗННЬ!Й период'. Что можно узнать о чтении TOTO HJIH
иного сочинения читателями прошлого MO дошедшим до Hac py-
кописям? Этот вопрос будет нас интересовать в связи с изучением
“Книги поучений” Жоффруа ge Ла Typa Ландри (1371-1372 гг.),
для чего мы рассмотрим сохранившиеся до наших дней списки
этого сочинения.
Наставление OTITOM qouvepett = peakui жанр СреДНСВСКОВОЙ JIM-
тературы. Bo Франции известно лишь поучительное письмо Лю-
довика Святого дочери — взрослой, уже замужней даме (XIII в.)?.
Ilo следам Жоффруа ae Ла Тура пойдут авторы, начиная лишь
с XVI-XVIJI ss. Ero книга — сборник поучительно-развлекатель-
! Исследование темы “История книги” BO всех ее аспектах, и в частности, сюжета
“Владельцы и читатели книг” имеет богатейшую традицию, описанию которой
можно было бы посвятить не одну штудию. Над этой проблематикой работают
многие ученые и целые научные центры в мире; постоянно проводятся конфе-
ренции, выходят все новые сборники статей, а также большие обобщающие
работы. См., например: Le Goit du lecteur ä la fin du Moyen Age / Dir. D. Bohler.
P., 2006; Livres et lectures de femmes en Europe entre Moyen Age et Renaissance /
Ed. A.-M. Legaré. Turnhout, 2007; Histoire des bibliothéques frangaises. Р., 1989—
1992. Т. 1-4. В отечественной историографии (Ha российском материале) cM.
работы Н.Н. Розова, Б.В. Сапунова, Л.В. Столяровой, T.H. Апсит, Л.В. Титовой
и других.

?Также список можно дополнить недавно обнаруженным мной в архиве Ин-
ститута исследования и истории текстов (Париж) анонимным поэтическим
поучением XV в. (оригинал хранится в Королевской библиотеке Бельгии):
“Enseignemens moult beaux”, Koninklijke Bibliotheek van Belgié. (Далее: KBR.)
Ms. 4373. fol. 136-139.

“Эта книга моя... ” Жоффруа öe Ла Typa Ландри 131
ных историй, сопровождающихся морализаторским заключением
автора. Адресована книга была, главным образом, благородной
аудитории, хотя там имеются рассказы и о горожанах, и отголос-
KH фаблио. Автор передает истории, очевидцем которых OH CaM
был, слышал от знакомых или на проповеди. Цель Жоффруа (об
этом он сообщает в Прологе) — показать добрые и дурные нравы
женщин, и он с успехом исполняет задуманное. В центр своего
сочинения он вставляет трактат неизвестного францисканца
ХШ в., в котором женские грехи и добродетели рассматривались
на примере библейских героинь. Те или иные рассказы Священ-
ного Писания Жоффруа дополняет известными ему историями со
схожей проблематикой. Он затрагивает широкий круг сюжетов:
о служении Господу, о повиновении мужу, о благонравном пове-
дении в целом. Ничто не ускользает от его внимания: от фасона
головного убора, который может позволить себе достойная дама,
до скорости, с которой нужно выбегать навстречу приехавшим
гостям. Но все же главная его забота — показать современное ему
светское общество, его типажи и нравы, научить как себя вести,
вращаясь в этом кругу, и предостеречь читателей от многочислен-
ных опасностей, о которых они могут даже не подозревать.

Едва появившись, “Книга поучений” тут же получила при-
знание. Самый ранний список датируется уже 1375 r* Ee много
переводили на другие языки, заимствовали истории, с появлени-
ем книгопечатания стали активно печатать. Изучая эти аспекты
бытования, мы можем судить о популярности книги в целом, ее
активном восприятии аудиторией. Между TeM, хочется проник-
нуть глубже в суть вопроса и попробовать установить конкретные
особенности чтения: кто и для кого ее заказывал, кто приобретал
или наследовал, в каких собраниях она хранилась и даже в каких
коллекциях ее не было, хотя, по логике, она должна была бы там
быть...

Книга сохранилась в двух десятках списков. Они хранятся в
архивах разных стран Европы“. Мне удалось лично изучить все
рукописи (в виде манускриптов или микрофильмов), за исключе-
нием двух: одного из списков Британской библиотеки и экземпля-
ра из Университетской библиотеки Вроцлава. Многие сведения,
полученные при анализе рукописного фонда, не упоминаются в
3 KBR. Ms. 9542.

*Список всех известных Ha сегодня рукописей “Книги поучений” можно найти
в изд.: Offord М. У. Introduction // William Caxton. The Book of the Knight of the
Tower. L., 1971. Р. xxi—xxii.

5*

132 Ю.П. Крылова
существующих каталогах и никаким образом не используются
при изучении “Книги поучений”.

Традиционно, десять-двадцать списков полагают достаточным
для того, чтобы считать сочинение читаемым и распространен-
ным. Не будем останавливаться на условности этого положения.
Взглянем на поставленную проблему иначе. Кто были читатели
WIM, скажем более осторожно, владельцы этой книги? Есть ли у
нас шанс узнать что-то о них? Конечно, можно было бы предпо-
ложить, что книга читалась в аристократических кругах и среди
буржуа, а также в свете новых веяний добавить, что ее читали HE
только “замужние женщины и девушки на выданье” (как указа-
HO в заголовках некоторых списков`), HO и мужчины. Однако, He
удовлетворяясь подобными общими рассуждениями, попытаемся
разыскать конкретных владельцев-читателей “Книги поучений”,
изучив сохранившиеся до наших дней рукописи этого сочинения,
содержащие владельческие знаки, гербы, старые библиотечные
шифры. В поиске его читателей некоторые из них помогли нам
сами, указав свое имя или герб на страницах кодексов. Недостаю-
щие сведения помогут восполнить сохранившиеся библиотечные
инвентари XV—XVI веков.

“Поучение” Жоффруа де Ла Тура, как предполагал изначаль-
HO автор, должно было стать семейной книгой. Между Tem, Kak
свидетельствуют рукописи, OHO практически сразу покинуло до-
машний круг и стало быстро распространяться среди читателей.
Самый ранний из известных нам сегодня списков появился уже
через пару eT nocme Toro, xax автор закончил свое сочинение.
Последние манускрипты переписаны в конце ХУ в., с ними уже
соседствуют первые печатные издания “Книги поучений”. Авто-
графа сочинения, re. рукописи, переписанной автором, или же
рукописи, непосредственно ему принадлежащей, не сохранилось,
Tak же xax и кодексов, которыми владело непосредственно окру-
жение Жоффруа де Ла Тура. Однако до нас дошел экземпляр,
несущий в себе подпись дальней родственницы автора, его пра-
правнучки Франсуазы де Ла Тур де Майе, дочери последнего из
прямых потомков Жоффруа°.

Известный французский библиограф Леопольд Делиль уста-
новил, что в знаменитой библиотеке короля Карла У в Лувре
“Книга поучений” отсутствовала, или же была утеряна. В любом
5“(Enseignements) pour femmes mariées et а marier”. См.: BNF. Ms. fr. 1190, 1505,

24398 и ap.
° BNF. Ms. fr. 9628. Рукопись датируется 1470-1490 rr.

“Эта книга mon...” Жоффруа öe Ла Typa Ландри 133
случае, HH в одном из луврских инвентарей (1380 г., 1411 r. и gp.)
она не числится’. После смерти Карла Мудрого большая часть
коллекции была рассеяна и осела в разных собраниях, самое
известное из которых — библиотека герцога Бедфорда. Младший
сын Карла У Людовик Орлеанский, а после и ero BHYK, знаме-
нитый поэт Карл Орлеанский собрали коллекцию в три тысячи
томов (середина ХУ B.), в которую вошла часть луврских книг
Карла V*. Это собрание, перешедшее no наследству внуку и тезке
Людовика Орлеанского, будущему королю Людовику ХП, стало
известной королевской библиотекой в замке Блуа. Список “Книги
поучений” BNF. Ms. fr. 1505, хранящийся ныне в Национальной
библиотеке Франции, происходит из этого собрания. Благодаря
записи в кодексе мы знаем, что эта книга принадлежала именно
Блуаской королевской библиотеке и хранилась “на первой полке
у стены CO стороны двора” (Pul. I. Contre la muraille de devers la
court). Рукопись датируется последней третью XV B., соответ-
ственно, и попасть в библиотеку она могла лишь в последние годы
жизни Карла Орлеанского или уже при ero сыне Людовике XII.
Владельческие или другие пометки на полях кодекса отсутству-
ют, следовательно, мы не можем с известной долей уверенности
утверждать, KTO именно MOF читать данный TOM. Судя no всему,
TOT »xe TOM упоминается в каталоге библиотеки Франциска I в
Baya за 1518 r. (Ms. 57)?. Именно этот экземпляр могла читать се-
стра короля Маргарита Наваррская, перед тем как начать работу
над “Гептамероном”, поскольку известно, что она не только знала
содержание книги Жоффруа, но активно использовала некоторые
ero сюжеты'°.

Брат короля Карла У герцог Жан Беррийский, страстный биб-
лиофил и собиратель дорогих книг, также имел в своей библиоте-
ке экземпляр “Книги поучений”. На уже упоминавшейся, самой
ранней рукописи сочинения (КВЕ. М5. 9542), хранящейся ныне в
Королевской библиотеке Бельгии, имеется его владельческая под-
пись: “Эта книга герцога Беррийского и Овернского, графа Пуату
и Оверни Жана” (“Ce livre est au duc de Berry, dauvergne conte de

Delisle L. Recherches sur la librairie de Charles М. Р., 1907. Т. 1. P. 251.

* Salda M.N. Organizing the Bibliothéque Nationale // Essays in Medieval Studies.
Chicago, 1991. N 8. P. 25.

°Michelant H. Catalogue de la bibliothéque de Francois Ier & Blois en 1518. Р.,
1863.

"Сагаигап N. Aux marges de |’Héptameron: |’ombre du chevalier de La Tour
Landry // Nouvelle Revue du Seiziéme Siécle. Р., 1999. N 17/2. P. 195-204.

134 Ю.П. Крылова
poitou, dauvergne Jehan”)'!. Uma “Jehan” встречается в кодексе eme
раз Ha фронтисписе. В Tom же кодексе, на заднем форзаце, обна-
руживается интереснейшая маргиналия, упоминающая о кончине
коннетабля Франции Бертрана Дютгеклена: “B год тысяча триста
восьмидесятый в Xiii день июля покинул сей мир Мон[сеньор]
Бертран ye Клэкэн (Дюгеклен. — Ю.К.), коннетабль Франции в
замке, именуемом Шато-Нёф в Рандоне”. Кто автор записи, не-
известно, поскольку мы не знаем, когда кодекс вошел в собрание
герцога. Однако это обстоятельство позволяет сделать следующее
предположение. Во-первых, книга читалась, а не просто хранилась
как часть коллекции, поскольку подобные надписи, делающие ee
так называемой “livre de га15оп”, или “книгой памяти”, чаще всего
заносились в читаемые тома, бывшие под рукой. Во-вторых, мож-
но предположить, что в данном случае читателем был мужчина,
поскольку записи в “livre de raison”, Kak правило, делал муж, глава
семьи. Подобные пометы носили обычно личный, семейный или
хозяйственный характер. Помечались даты рождений, дни смерти
членов семьи или какие-то важные события, чем в данном случае
является известие о смерти коннетабля Франции. Кроме того, за-
пись сделана мужчиной, и возможно, из королевской семьи, еще
и потому, что для женщины это политическое событие было вряд
ли столь важным, каким оно могло быть в это время для короля
и ero семьи. Герцог Беррийский умер в 1416 r., а в 1420 r. Tor xe
том упоминается в инвентаре библиотеки герцога Бургундского
Филиппа Доброго. Видимо, книга отошла ему по завещанию или
же Жан Беррийский подарил книгу — как он нередко делал — свое-
му брату Филиппу Храброму или его сыну Жану Бесстрашному,
так что к 1420 г. она оказалась в книжном перечне библиотеки его
внучатого племянника'?.
В бургундском инвентаре 1467—1469 rr. упоминается другой
экземпляр “Книги поучений”, хранящийся ныне в Королевской
библиотеке Бельгии'`. Большой роскошный TOM был изготовлен
BO Фландрии около 1460 r. специально для Филиппа Доброго, о
чем свидетельствует герб герцога в инициале первого листа. По-
!! Cm. подробное описание кодекса: La librairie des ducs de Bourgogne. Manuscrits
conservés ä la Bibliothéque royale de Belgique. Vol. II: Textes didactiques / Ed.
B. Bousmanne, Fr. Johan et C. Van Hoorebeeck. Bruxelles; Turnhout, 2003. P.
119-120.

® Интересно, что с XV s. кодекс лишь однажды покидал Бургундские земли.
В 1794-1815 гг. он был взят французами в Национальную библиотеку, но по-
сле опять вернулся на прежнее место — в Королевскую библиотеку Бельгии.

'3 KBR. Ms. 9308.

“Эта книга moa...” Жоффруа öe Ла Typa Ландри 135
скольку владельческих записей HET, именно этот знак подсказыва-
ет имя заказчика тома. Кодекс содержит оригинальную миниатю-
Py, занимающую половину первого листа. Специалисты считают,
что рисунок был создан Луазе JIbene!* (1420-1479), фламандским
художником-миниатюристом, работавшим при Бургундском дво-
ре. В центре композиции, представляющей комнату с уходящей в
глубь перспективой, на золотом резном кресле-“троне” с бархат-
ным балдахином сидит человек. Он одет в коричневатое с серой
меховой оторочкой платье в стиле середины XV B., подобно Tomy,
что можно видеть на портретах Жана Фуке (например, портрет
канцлера Франции Жувенеля дез Урсэна, 1460 г.). На поясе — кин-
жал, на голове — поверх красного чепца надет черный шаперон'`
с длинным шлыком, характерным для того времени. С обеих сто-
рон его кресла сидят молодые люди: справа — девушки, слева —
юноши. Корпус центрального персонажа миниатюры повернут
в сторону девушек. Однако это He означает, что книга адресо-
вана исключительно девушкам. Скорее всего, здесь выражено
стремление художника к классической гармоничной композиции
(движение слева направо). Слушатели сидят и стоят в несколько
рядов. Любопытно, что на мужчину в центре смотрят только двое
юношей, все остальные — и девушки, и молодые люди — смот-
рят друг на друга. Задний план комнаты делится на три части.
Слева камин с фигурой Девы Марии и горящей свечой, рядом
окно с открытыми ставнями, выходящее в сад. Справа показан
вход в комнату, в дверях изображена девушка, входящая в зал.

Возможно ли, что сидящий в центре человек, обращающийся к
юношам и девушкам по обе стороны от него, — заказчик книги, т.е.
сам герцог, велевший изготовить рукопись? Любопытно, для кого
герцог мог заказать рукопись, содержащую лишь одно поучитель-
ное сочинение для девушек? Вопрос отнюдь не праздный. У Фи-
липпа Доброго было трое законных детей. Двое, Антуан и Жозеф,
умерли в младенчестве (оба в 1432 г.). Кроме сына и наследника
Карла Смелого, которому KO времени изготовления манускрип-
Ta было около 30 лет, у герцога имелось множество внебрачных
детей самого разного возраста: от младенцев до зрелых тридца-
тилетних людей. Ha какую »xe аудиторию рассчитывал 65-лет-
ний Филипп Добрый, заказывая книгу подобного содержания с
'4 La librairie des ducs de Bourgogne... Р. 90.

'$ Шаперон — в XII—XV ss. poy капюшона с длинным “хвостом”. В XIV в. этот
головной yOop состоял из KyCKOB TKaHH, уложенных вокруг головы ПОДОбНО
тюрбану, концы которого спускались на плечи.

136 Ю.П. Крылова

такой многозначительной миниатюрой? Очевидно, что он велел

изготовить ее не для своего личного пользования и, скорее всего,

не для наследника. Она могла предназначаться для его внучки —
пятилетней Марии Бургундской, в будущем жены Максимилиана

Габсбурга. Однако ответ на вопрос представляется иным. На ми-

ниатюре изображено в общей сложности 12 юношей и 14 девушек.

У Филиппа Доброго, действительно (по разным данным) имелось

около 30 внебрачных детей. На миниатюре мог быть изображен

пожилой герцог, окруженный многочисленными детьми, обра-
щающийся к ним с нижеследующим поучением. Он мог думать
не только об имеющихся детях, но и о недавно родившихся или

будущих, что символизирует, на мой взгляд, входящая в комнату и

собирающаяся присоединиться к слушателям девушка на заднем

плане!°. Помимо этого, известно, что при дворе воспитывалось

множество других детей: дальних родственников, крестников и

T.1.!7 Остается добавить, что, видимо, Филипп Добрый ценил эту

книгу, поскольку, имея уже один экземпляр текста, доставшийся

ему от герцога Беррийского, он заказал еще одну его копию. Также
известно, что у него был еще один экземпляр книги (на бумаге),
не сохранившийся до наших дней'*. Отсюда можно сделать вывод,
что он читал “Книгу поучений” или хотя бы знал ее содержание.

В королевских кругах числятся eme два, He дошедшие Ao Hac
экземпляра книги. Одним из них владела Шарлотта Савойская,
супруга короля Франции Людовика XI. В каталоге, составленном

в 1483 г., после смерти королевы, среди прочих принадлежавших

ei книг, значится и поучение Жоффруа де Ла Тура'?. Именно

этот кодекс, no мнению специалистов, Шарлотта завещала своей
дочери Anne Французской”. Cama Anna, сестра и регентша при

16 Напомню, что рукопись датируется примерно 1460 r., некоторые из ero детей
родились позже, например, сын Филипп от Матильды ван Прест (1464—1524),
будущий адмирал.

" См., например: Wijsman Н. Femmes, livres et éducation dans la dynastie Bur-
gondo-habsbourgeoise. Trois Marguerites 4 la loupe // Publication du centre
européen d’études bourguignonnes (XIV—XVI s.). “Marguerite d’York et son
temps”. Neuchatel, 2004. '

® Doutrepont G. La Littérature francaise ä la cour des ducs de Bourgogne: Philippe
le Hardi, Jean Sans Peur, Philippe Le Bon, Charles Le Téméraire. Р., 1909. P. 291.

® Tyetey М. Inventaire des biens de Charlotte de Savoie // Bibliothéque de l’Ecole des
chartes. P., 1865. T. XXVI. P. 361.

2° Inventaire des Livres qui sont en la librairie du chasteau de Moulins // Les
Enseignements d’ Anne de France a sa fille Susanne de Bourbon / Ed. A.H. Chazaud.
Moulins, 1878. P. 231, 250 (N 252).

“Эта книга moa...” Жоффруа de Ла Typa Ландри 137
малолетнем брате Карле УШ, уже владела одной копией книги
Жоффруа?!. Таким образом, согласно каталогу, в ее замке в Му-
лене хранились два экземпляра “Книги поучений”. Зная Анну
Французскую как автора собственного поучительного сочинения
для дочери, можно предположить, что OHA читала книгу Жофф-
руа. Ей могли прийтись no душе многие мысли автора XIV в., в
частности о поведении в светском обществе (манере одеваться,
стиле общения, умеренности и т. д.).

Один из экземпляров “Книги поучений”, хранящийся ныне в
библиотеке Арсенала (Ms. 3356), богат Ha владельческие и про-
чие маргинальные записи. Он происходит из собрания маркиза
ne Полми??, известного коллекционера и основателя упомянутой
библиотеки, но прежде, видимо, сменил немало владельцев. Мы
можем не только выявить некоторых из них, но и, как оказалось,
наметить родственные связи между его владельцами. Так, на
листах 105 и 263 об. мы встречаем имя Лионе д’Урей (“Гуопе!
d’Oureille”) с сопутствующими ему девизами “Autant pour autant”
и “Sera de moy byen ез!”?3. На Tom »xe листе 105 (здесь заканчива-
ется сочинение Жоффруа) обнаруживается еще одна запись: Кат-
рин Ранс или Рансе (“Katherine Rance”). В самом конце рукописи
вписано стихотворение, над которым значится, судя по всему, имя
автора: “Batyste d’Ou Bastarde d’Ob” — и ero герб, начерченный
пером (по этой причине мы не можем судить о геральдических
цветах): левая перевязь, сопровождаемая двумя звездами BO главе
и одной раковиной в подножии. Как оказывается, все эти люди
принадлежали к одной семье.

В 1476 г. состоялось бракосочетание Риго д’Урейя и Катрин
Ранс(е), в честь чего был соткан гобелен, изображающий это
торжественное событие?*. Puro д’Урей или Орей (d’Oureille или
иначе d’Aureille, d’Aureilhe, d’Aureihe) — дипломат, военный, был
сенешалем Аженэ и Гаскони, служил при дворах (maitre d’hotel)
королей Людовика XI, Карла VIII, Людовика ХП и Франциска I.
?! Inventaire des Livres...P. 239 (N 89).

22 Martin H. Catalogue des manuscrits de la Bibliothéque de l'Arsenal. Р., 1887.
Vol. 3. P. 345.

23 Это имя и девизы (“Autant pour autant”, “Et vous ma partye”, “Peu a peu j’atans
l’eure”) встречается еще xax минимум в четырех известных мне кодексах:
“Заморской истории” Гийома Тирского (British Museum, Yates Thompson 12),
“Ланселоте Озерном” (BNF, n.a. lat. 1119), сборнике поэзии Карла Орлеанско-
ro (Arsenal, 3457) и “Юноше” Жана ne Бюейя (BNF. Ms. fr. 1611).

*4To6eneH хранится ныне в Виргинском музее изящных искусств (Ричмонд,
США).

138 Ю.П. Крылова

Об этом человеке могут рассказать He только ero HMA, должности

и старинный гобелен. В Оверни сохранился его замок Вилльнев

Ламброн. Часть мебели, выполненной в стиле “пламенеющей

готики”, сохранилась до наших дней и представлена ныне в экс-

позиции парижского Музея прикладного искусства. Ее можно
увидеть в “Зале Рауля Дюсеньора”, обобщенно изображающем
спальню сеньора позднего Средневековья?`. Некоторые другие
вещи из замка хранятся также в музее изящных искусств в горо-
де Клермон-Ферран. В экспозиции замка представлен еще один
гобелен с гербами Puro д’Урейя и Катрин Ранс(е), выкупленный
государством из частной коллекции в середине ХХ в. В одной из
комнат висит деревянное панно, на котором перечислены регалии
хозяина замка: “Мессир Риго д’Урей, рыцарь, граф де Негроль,
сеньор и барон де Вилльнев, дю Шер и де Вилльфранш, советник

и камергер короля, который повел сотни воинов в Неаполь, наме-

стник и сенешаль Аженэ и Гаскони”?°.

Таким образом, мы установили, что одной из владелиц руко-
писи являлась жена придворного Риго д’Урейя — Катрин Ранс(е).
Согласно генеалогии рода Урейев, Лионе д’Урей (или Орелль) был
братом Пьера д’Урейя, отца Риго?”. О гербе на последнем листе
кодекса тоже можно сказать несколько слов. Подобный герб — на
лазоревом поле две серебряных звезды во главе и золотая ракови-
на в подножии — носили представители семьи Орелль де Колом-
бин (Aurelle de Colombines). Семья принадлежала одной из вет-
вей рода Урей. Они нередко сочетались браком с Урейями, о чем
свидетельствуют, в частности, гербы в замке Вильнев-Ламброн?.
К семье Орелль де Коломбин принадлежала мать Риго д’Урейя.
Левая перевязь в гербе, о котором идет речь, означает незаконное
25 C.:http://www.lesartsdecoratifs.fr/francais/arts-decoratifs/collections-26/

parcours-27/ chronologique/moyen-age-renaissance/les-salles/une-chambre-a-
coucher-a-la-fin-du/

% Messire R[i]gault d’Oureill[e cJhevalier, conte de Negrole, seigneur et baron de
Ville Neufv[e], du Cher et d[e] Ville [F]rache, conseillier e[t] chamberlain [du] roy,
qui a men[e] cens hommes d’arm[es] au voage de Nap[les], gouverneur [et] senechal
d’Age[nais] et de Gasco[nie]”. Цит. no: Fournier Р-Е. Villeneuve-Lembron. Son
chateau, son église. Clermont-Ferrand, 1960. P. 25.

2 Durandard d 'Aurelle H. Généalogie de la famille d’ Aurelle en Auvergne, Rouergue,
Velay et Gévaudan. Р., 1906. Р. 23-25. В кодексе BNF. Ms. fr. 1611 Лионе д’Урей
назван “благородным экюйе и управляющим при наместнике Tpya” (“ecuyer
et maitre d’hotel du gouverneur de Troyes”, fol. 183v°), который вызволил пере-
писчика рукописи Kune (Gilet) Леклерка из заключения.

285 Fournier P—F. Villeneuve-Lembron ... Р. 4.

“Эта книга moa...” Жоффруа öe Ла Typa Ландри 139
рождение ее носителя, что подтверждает и надпись “Bastarde”.
По форме герба, а также мужскому имени можно предположить,
что одним из владельцев книги являлся мужчина из семьи Орелль
де Коломбин, близкий родственник Лионе и его племянника Риго
(раз книга перешла во владение Риго и Катрин), живший в одно
время с ними (рукопись датируется He ранее середины XV в.). Ta-
ким образом, это мог быть, например, сводный брат матери Риго
д’Урейя?? wu, xax полагает автор генеалогии Урейев, незаконный
сын Лионе“°, т.е. двоюродный брат Puro д’Урейя.

О характере Риго д’Урейе могут отчасти рассказать также
фрески в ero замке. В частности, на одной из них изображены
мифические существа: “Шиш-Фас” (Chiche-Face), пожирающее
добропорядочных женщин, выполняющих все указания мужей,
и потому худое, a также “Бигорнь” (Bigorgne), питающееся пос-
лушными мужьями и поэтому весьма упитанное. Изображения
сопровождаются назидательными стихотворениями`!. К подоб-
ным открыто мизогинным настроениям владельца замка и за-
казчика фресок могла склонить его собственная супружеская
жизнь, или же фрески были просто данью литературной моде его
времени*?.

MBI установили, что супруга сенешаля Катрин Ранс(е) и есть
владелица одной из копий “Книги поучений”. Как и у автора трак-
тата, у них имелось три дочери: Анна, Луиза и Изабо, сведения
о которых весьма скудны. Об отношении семьи и, в частности,
Катрин Ранс(е) к наставлениям Жоффруа де Ла Тура и фрескам
в замке нам также ничего не известно. Возможно, она чем-то
“провинилась”, и фрески были созданы позже, когда Риго женил-
ся во второй раз (1510 г.). Во втором браке у него родился сын
Максимилиан, у которого также родился сын — Шарль, умерший
раньше отца. По завещанию Максимилиана д’Урейя имущество
перешло к сыну одного Hs ero внучатых племянников, Гаспару
Ae Монморэну“`. Takum образом, представленная генеалогия еще
раз подтверждает, что Лионе и Батист д’Урейи, оставившие име-
29 Учитывая время создания кодекса и год рождения Puro д’Урейя (около 1450 r.),

более далекие родственные связи намечать вряд ли возможно.

30 Durandard d’Aurelle H. Généalogie de la famille d’Aurelle... Р. 67.

31 Cm.: Fournier P.-F. Villeneuve-Lembron... P. 11-15, a также: Ruprich-Pobert G.
Rigault d’Oureille, sénéchal de Gascogne et de l’Agenais et son chateau de
Villeneuve Lembron. Clermont-Ferrand, 1935. P. 23-30.

32 Regond A. La Peinture murale du XVI siécle dans la région Auvergne. Clermont-

Ferrand, 1983. P. 51.
33 Fournier Р-Е Villeneuve-Lembron... P. 6.

140 Ю.П. Крылова
на на пергаменных страницах рукописи, не дети или внуки Риго,
а старшие родственники, которые подарили или завещали книгу
семье сенешаля.
Владельческие знаки Катрин де Коетиви (Coétivy) сохрани-
лись на двух кодексах, содержащих “Книгу поучений” Жоффруа
де Ла Тура. В томе, хранящемся в Гаагской библиотеке и вклю-
чающем кроме “Книги поучений” “Азбуку для простых людей”
Жана Жерсона, содержится собственноручная владельческая за-
пись: “Эта книга принадлежит Катрин Ae Коетиви” (“Se liure est a
Katherine de Coetiuy”, fol. 89v°)**.
В манускрипте из коллекции музея Конде в Шантийи можно
увидеть герб Катрин де Коетиви и ее супруга Антуана де Шурса,
а также монограмму из их имен (А и К). Кто были эти люди, вла-
девшие не только двумя копиями трактата Жоффруа, но и многи-
ми другими книгами? Катрин де Коетиви приходилась внучкой
французскому королю Карлу УП и его фаворитке Агнес Сорель.
В ee семье был развит интерес к книгам. Родственники Катрин
по отцу — дядья, маршал Прижан де Коетиви и кардинал Авиньо-
на Алэн де Коетиви — принадлежали к активным библиофилам и
владели немалыми библиотеками``. Документы свидетельствуют,
что и дядя по материнской линии, король Людовик Х1, заботился
о воспитании племянницы. Катрин училась читать по “книгам ча-
сов” под руководством своей матери Марии Валуа и других родс-
твенниц*°.
В 1478 г. Катрин была выдана замуж за Антуана де Шурса,
cupa ae Манье, представителя одной из древнейших семей Мэ-
на”. Тогда »xe было положено начало коллекции. Bo время се-
мейной жизни во владении у четы находилось 25 известных ныне
рукописей и 2 инкунабулы. Однако исследователи предполагают,
что Катрин принимала мало участия в создании этой коллекции,
поскольку OHA He отражает возможных женских BKyCOB*®: Аристо-
тель, Цицерон, Августин, каноническое право, ни одного романа
и “книги часов”. После недолгого брака с Антуаном де Шурсом
33Konink. Bibl. 78. Е. 51. Рукопись датируется серединой XV s. Это единствен-
Had известная сегодня собственноручная запись Катрин. См.: Claerr R. «Que
та mémoire “la demeure” en mes livres». Catherine de Coétivy (vers 1460—1529)
et sa bibliothéque // Livres et lectures de femmes en Europe entre Moyen Age et
Renaissance / Ed. A.-M. Legar. Turnhout, 2007. P. 105.

5Claerr R. «Que ma mémoire “la demeure” en mes livres»... P. 101.

Ibid. P. 101-102.

Ibid. Р. 102.

35Jbid. P. 104.

“Qma книга mon...” Жоффруа de Ла Typa Ландри 14]

(1478 — около 1485 r.) ona овдовела, HO продолжала пополнять

библиотеку. К концу жизни Катрин де Коетиви владела немалым

для женщины того времени книжным собранием (50 манускрип-
тов и 2 инкунабулы), часть которого Катрин получила в наследс-
тво от своего дяди адмирала Прижана де Коетиви. Кому Катрин

завещала свои книги, неизвестно. Она не оставила наследников, и

библиотека, судя по всему, перешла во владение ее племянницы.

Однако подверженная деменции, она была не способна управлять

своим имуществом и попала под опеку своих родственников по

мужу — семьи де Ла Трему(а)й”. К середине XVII в. коллекция
перешла к Бурбонам-Конде. Луи-Анри-Жозеф де Конде, послед-
ний представитель CeMbH, завещал в 1830 г. библиотеку Генриху

Орлеанскому, герцогу Омалю, пятому сыну короля Луи Филиппа.

С Tex nop ббльшая часть собрания Коетиви и вместе с ним руко-

пись “Книги поучений” хранится во дворце Шантийи, где ныне

располагается музей Конде.

Упоминание “Книги поучений” в инвентаре библиотеки за-
мка Ричмонд за 1535 г. позволяет судить о владении одним из эк-
земпляров английским королевским семейством. Сейчас этот том
хранится в Британской библиотеке*. Перепись книг произошла в
царствование Генриха УШ, однако, когда именно рукопись попа-
ла в королевское собрание, неизвестно. Работа по идентификации
гербов, xax этого экземпляра, так и второго английского списка”!,
пока никем не проводилась, так что установить, кто был заказчик,
и кто MOF читать книгу, пока He представляется возможным*?.

В Tom xe XVI в. уже известный нам TOM с подписью Франсуа-
зы де Майе оказался во владении графа Ги Х1Х де Лаваля (1555—
1586 гг.). О Tom, что это книга принадлежала именно девятнад-
цатому Ги де Лавалю, можно судить опять же по владельческой
помете. Сравнив подпись в кодексе BNF. Ms. fr. 9628 с другими
известными подписями Ги XIX ye Лаваля, я пришла к выводу об
их идентичности. Его старательно выведенная, удлиненная под-
пись представляется весьма узнаваемой“3. Поль д’Андело, при-
Ibid. P. 108.

‘British Library. 19. C. vii. Список датируется началом XV в.

‘\British Libr. Addit. 17447. Датируется концом XIV в.

“V3yatenb Книги поучений” А. ne Монтеглон считал, что книга могла принадле-
жать некоему художнику, поскольку все чистые листы покрыты карандашны-
ми рисунками. См.: Montaiglon A. de. Préface // Le Livre du Chevalier de La Tour
Landry pour l’enseignement de ses filles / Ed. A. de Montaiglon. Р., 1854. P. xliij.

“Cm. фотографию подписи: http://archives.chez.tiscali.fr/laval.htm.

142 Ю.П. Крылова
нявший nocme смерти своего дяди, no семейной традиции, HMA
Iu, приходился сыном Франсуа д’Андело де Колиньи и Knog де
Рьё. Франсуа, брат адмирала Колиньи, приобрел известность тем,
что распространял протестантизм в почти не охваченной Рефор-
мацией Бретани. Поль д’Андело прожил недолгую жизнь. Допол-
нительная информация, проливающая каким-либо образом свет
на историю получения им манускрипта, пока остается нам недо-
ступна. |
Существует мнение, что рукопись BNF. Ms. fr. 580*4, Bo вся- |
KOM случае, одна из ее частей, “Письмо королеве Изабелле”, была |
переписана рукой Кристины Пизанской. И если в 60-e годы ХХ B. |
американская исследовательница К.Ч. Уиллард лишь наметила
такую возможность, TO в 80-е годы это стало уже доказанным
daxroM*. Исследователи автографов Кристины считают, что все |
остальное содержимое рукописи не имеет ничего общего с почер- |
KOM, которым переписано письмо королеве“°. Мой анализ списка |
подтверждает, что этот почерк больше He встречается в рукопи-
си и тексте “Книги поучений”, что нас интересует в первую оче-
редь, переписан другими копистами. Однако это не исключает
возможности того, что весь кодекс был переписан где-то в окру-
жении Кристины Пизанской при ее непосредственном участии, |
поскольку сборник представляет собой единое целое, то есть не t
CUIMT из разрозненных частей, и украшен в единой MaHepe. Таким i
образом, можно предположить, одной из первых этот TOM читала
французская писательница. i
B идентификации герба из манускрипта BNF. Ms. fr. 580, |
представляющего экслибрис владельца, помогает стоящая под [
HHM подпись: “Iohannes Bigot”. Благодаря ей мы можем сделать t
вывод, что B XVII B. книга входила B библиотеку знаменитых i
нормандских библиофилов Биго*. Книги и средневековые ма- |
нускрипты собирались представителями семейства Биго на про- д
тяжении всего XVII столетия. При каких обстоятельствах книга |
могла попасть в HX библиотеку? И прежде Bcero, кто из Биго ee [
4 Создана после 1405 r. |
*5 Willard C.C. An autograph Manuscript of Christine de Pizan? // Studi francesi.
Torino, 1965. N 27. P. 452-453; Ouy G., Reno C. Identification des autographes de
Christine de Pizan // Scriptorium. Bruxelles, 1980. Vol. 34. I
* Ouy G., Reno C. Identification des autographes... P. 223.
“ Delisle L. Bibliotheca Bigotiana manuscripta. Catalogue des manuscrits rassemblés i
au XVII siécle par les Bigot mis en vente au mois juillet 1706. Rouen, 1877. P. ii,
lV.

“Эта книга mon...” Жоффруа öe Ла Typa Ландри 143
приобрел? На гербе-экслибрисе указано, что книга принадлежит
Iohannes Bigot, т.е. Жану Биго. Этим именем звали нескольких
представителей семьи. Жаном был первый из Биго, начавший в
начале XVII в. в Руане собирать книги““. Этот Жан Биго, сеньор
де Соммниль и де Клевиль, старейшина налоговой палаты (doyen
de la Cour des Aides) Нормандии, собрал более шести тысяч TO-
MOB, в TOM числе 500 манускриптов. Свое собрание он пополнял,
скупая рукописи у других книголюбов. Известно, что многое им
было куплено за бесценок в монастырях, большинство из которых
перестало ценить в это время старые манускрипты”°.

Среди его детей и внуков также встречались библиофилы.
Особенно известен Луи-Эмери Биго (1626-1689 rr), который
значительно пополнил отцовскую коллекцию книг, оставил or—
ромную переписку, в том числе с известными мыслителями его
времени, и заслужил похвалы многих своих современников“°.
В 1706 г. библиотека была продана и разошлась по разным рукам.
Специально к продаже был напечатан каталог всей библиотеки.
Среди книг упоминались все так же 500 манускриптов, т.е. потом-
ки первого Жана Биго не пополняли его коллекцию старинными
рукописями. Таким образом, это дает основания предполагать,
что потомки первого Жана Биго не слишком интересовались ру-
кописными книгами и что, видимо, именно этим библиофилом
был приобретен в начале XVII в. ToM, включающий “Книгу поу-
чений” Жоффруа де Ла Тура.

До семейства Биго рукописью владел еще один коллекционер
из Руана — Гийом дю Шмэн, владельческую подпись которого
можно увидеть в конце рукописи (“Pour Guilleme du chemin de
sanct maclou de Rouen”). Об этом человеке HaM ничего HE извест-
Ho?*!. Однако, судя no подписи, можно предположить, что OH имел
какое-то отношение к церкви Сен-Маклу в Руане, возможно, был
священником. Первый камень церкви Святого Маклу, построен-
ной в стиле “пламенеющей готики”, был заложен в 1437 r.5? Ta-
ким образом, надо полагать, что Гийом дю Шмэн владел кодек-
‘8 Tbid. P. iv.

Ibid. Р. v—vi.

°° Doucette L.E. Emery Bigot. Seventeenth-Century French Humanist. Toronto,
1970.

5! Л. Делиль упоминает ero xax библиофила: См.: Delisle L. Bibliotheca Bigotiana
manuscripta... P. v.

5 Первоначальная WepKOBb, основанная в начале XIII B. и стоявшая Ha TOM же
месте, к первой половине ХУ в. была разрушена. На ее месте началось строи-
тельство новой церкви.

144 Ю.П. Крылова
com BNF. Ms. fr. 580 никак He раньше, a, возможно, существенно
позже этой даты.
Какой путь проделала эта рукопись с середины XV до начала
ХУП в., прежде чем попасть в библиотеку коллекционеров Биго,
нам неизвестно. Ее страницы хранят записи имен и других вла-
дельцев-читателей. Это неизвестные нам “Мэтр Робер Ле Муан”
и “Гийом Capo, экюйе, проживающий в Сент-О...” (“Maistre Robert
le Moyne”, “Guillaume Saro, escuyer, dem. а Sainct О”). Kak мы ви-
дим, книгой владели самые разные люди: дворянин-экюйе, цер-
ковное лицо, некий “мэтр” (это мог быть, к примеру, как человек,
получивший университетскую степень, так и мастер-ремеслен-
ник). Все их объединяет одно: это владельцы-мужчины. Марги-
налии с женскими именами в томе отсутствуют. Хотя, возможно,
в случае с данным кодексом это не столь странно с точки зрения
современного нам человека, поскольку наряду с назидательными
“Книгой о Мелибее и Прюданс” и “Книгой поучений” Жоффруа,
кодекс содержит также философскую “Игру в шахматы” Жака де
Сессоля, политическое письмо Кристины Пизанской и сатириче-
ский “Роман о Фовеле”.
В 1706 г. собрание Биго было распродано. Все манускрипты
коллекции были куплены аббатом Лувуа для Королевской, ныне
Национальной, библиотеки, которые с Tex пор там и хранятся“`.
В кодексе BNF. Ms. fr. 24398 можно увидеть герб, созданный,
по всей видимости, одновременно с самой рукописью и владель-
ческую запись XVII в. Форма герба — ромб, что свидетельствует
о TOM, что владелица, и возможно, заказчица книги была дамой.
Гербовый щит разделен горизонтально на две части. Обычно при
таком делении в правой`* почетной части помещался герб мужа, в
левой — жены. В правой части герба рукописи BNF. Ms. fr. 24398
на золотом поле расположен лазоревый крест, обремененный
пятью серебряными горностаевыми хвостиками. Левая сторона
указывает нам на хозяйку кодекса: герб; препоясанный шестью
чередующимися беличьими и алыми полосами. Геральдическая
картотека Института исследования и истории текстов (Париж)
позволила мне установить семью владелицы книги: это старин-
3B 1877 r. уже упоминавшийся Леопольд Делиль переиздал каталог этого бога-
тейшего книжного собрания, опубликованный в 1706 г. к продаже библиотеки.
Кодекс, носящий ныне шифр BNF. Ms. fr. 580, числился в каталоге под номе-
pom 148. См.: Delisle L. Bibliotheca Bigotiana manuscripta... P. 41.

`“Напомню, что в геральдической традиции чтение герба производится co CTO-
роны владельца, держащего щит, a He зрителя.

“Эта книга moa...” Жоффруа de Ла Typa Ландри 145
ный род де Куси. Однако, кому именно принадлежал данный том,
пока установить не удалось.

В 1641 г. этот экземпляр “Книги поучений” оказался в руках
советника Парламента Анри дю Буше, сеньора де Бурнонвил-
ля (1593-1652/1654 гг.). Об этом свидетельствует его помета
“Du Bouchet, 1641”. Принадлежность тома именно этому биб-
лиофилу подтверждает другая запись в кодексе “Saint-Victor,
853”. Анри дю Буше, собиравший с 1629 r. и до своей смерти
книги, завещал богатую коллекцию манускриптов библиотеке
монастыря Сен-Виктор с тем условием, что “люди умственного
труда будут иметь возможность свободно приходить работать в
библиотеку указанного аббатства — куда указанные книги будут
перевезены, помещены и rye будут содержаться в наилучшем
порядке — три дня в неделю, по три часа утром и по четыре —
nocge обеда, каковые дни будут понедельник, среда, суббота”`5.
В бурные революционные годы аббатство, a вместе с HHM H
библиотека прекратили свое существование, а все рукописи ока-
зались на своем нынешнем месте в Национальной библиотеке
Франции.

В кодексе BNF. Ms. fr. 2687 мы встречаем герб, начерченный
пером: покрытый ромбами (переплетенный) крест, сопровожда-
емый по углам колоколами. Согласно перечню М. Пекёр, этот
кодекс принадлежал парижскому семейству Сент-Йонов`°. Эта
богатейшая семья с XIII B. принадлежала к Большим Мясным
бойням (Grande Boucherie) и наряду с несколькими другими фа-
милиями обладала почти монопольным правом на мясные лавки.
Род Сент-Йонов оставил заметный след в истории Франции конца
Средних веков и Нового времени. Они принимали активное учас-
тие в распре Арманьяков и Бургиньонов, восстании кабошьенов,
Лиге XVI B.57
55. que les gens d’estude auront la liberté d’aller estudier en la bibliothéque de la

dite abbaye ой les dites livres seront transportez, mis et tenus au meilleur ordre
qu’il se pourra, trois jours de la semaine, trois heures le matin et quatre heures
Гаргёв dinée, lesquels jours seront lundy, mercredy et samedy”. Цит. по: Delisle L.
Le cabinet de manuscrits de la Bibliotheque Imperiale. Р., 1874 (rep.: N.Y., 1978).
Т. 2. В233,

““Ресдиеиг М. Répertoire des manuscrits de la Bibliothéque de |’Arsenal peint aux
armes de leur premiers possesseurs (XIII-XVI siécles) // Bulletin d’information de
l'Institut de recherche et d’histoire des textes. Р., 1955. N 4. P. 124.

*’Leteux 5. Liberalisme et corporatisme chez les bouchers parisiens (1776-1944) //
http://documents.univ-lille3.fr/files/pub/www/recherche/theses/leteux-sylvain/
html/these.html

146 Ю.П. Крылова

Все гербы, упомянутые Пекёр, относятся к периоду до
1600 года. Кроме Toro, ee исследование включало лишь пер-
вых владельцев рукописей, т.е. заказчиков и читателей манус-
крипта BNF. Ms. fr. 2687 нужно искать среди Сен-Йонов, жив-
ших в ХУ B. Работа еще ведется, HO предварительные розыски
выявили двух интересных представителей семьи, служивших
при королевском дворе: Жан де Сент-Йон служил казначеем
(trésorier), а Гарно (или Гарнье) де Сент-Ион — королевским биб-
лиотекарем в JIyBpe**. Kpome toro, некий Филипп де Сент-Йон
заявлен автором одного из рассказов (гл. 25) в сборнике “Сто
новых новелл”, составленном при Бургундском дворе около
1460 г.

Ко всему вышесказанному можно добавить, что кодекс ВМЕ.
Ms. fr. 1190, несущий в себе помету “Rig. 908”, в первой полови-
не ХУП в. уже принадлежал французской Королевской библио-
теке, поскольку эта помета была сделана хранителем библиотеки
Николя Puro’, занимавшим эту должность в 1614—1645 rr. Ero
заслуга — составление в 1622 г. нового каталога библиотечного
собрания“°. Страницы кодексов, содержащих копию “Книги поу-
чений”, хранят и другие владельческие знаки, которые до сих пор
не было возможности идентифицировать. Некоторые из них за
малочисленностью данных, возможно, никогда не будут разгада-
ны. Скорее всего, мы не сможем узнать, кто такие “Мадам Же...”
(Madame Je) и “A. Мютель” (A. Mutel). Пока, к сожалению, у меня
отсутствуют сведения о некоем сеньоре Брандиццо, для которого
была переписана одна из копий “Книги поучений”, хранящаяся
ныне в Туринеё!. Большой шанс предоставляют нарисованные
гербы и девизы владельцев, данные которых можно расшифро-
вать с помощью соответствующих картотек и литературы. Таким
образом, остается надежда в недалеком будущем узнать, чьи гер-
бы украшают страницы рукописей из Британской Библиотеки и
кто скрывается за девизами “Ne leur acroistre” и “Ihesus merci quod
Ward”.

55 Durbec J.-A. La Grande Boucherie de Paris. Notes historiques d’aprés les archives
privées (XII-XVII siécles) // Bulletin philologique et historique du comité des
travaux historiques et scientifiques, 1955-1956. Р., 1957. P. 120.

Bulletin d’information de |’Institut de recherche et d’histoire des textes. Р., 1955.
N 4. P. 447.

Delatour J., Sarmant Т. Les directeurs de la Bibliothéque royale, maitres de la
Librairie, gardes de la Bibliothéque du roi et commis ä la garde de la Bibliothéque
du roi 1522-1719. Р., 2007. P. 8-9.

“!В1Ы. Nazion., L.V.13. По записи переписчика кодекс датируется 1472 r.

“Qma книга moa...” Жоффруа de Ла Typa Ландри 147

OHako, несмотря Ha это, мы BCE же можем подвести предва-
рительные итоги и сделать вывод о круге владельцев-читателей.
В первую очередь нам будут интересны именно потенциальные
читатели, а не коллекционеры и собиратели более позднего вре-
мени. Ilonaraw, py0e2%xom в нашем исследовании следует считать
XVII B., когда интерес к чтению старинных книг пропал, зато
страсть к коллекционированию рукописей возросла.

Итак, кто же владел H, следовательно, мог читать “Книгу поу-
чений” Жоффруа де Ла Тура в конце XIV—XVI BB.? Если судить no
оставленным владельческим знакам, KHHroOH владели в OCHOBHOM
знатные читатели: короли, герцоги, придворные, представители
высшей аристократии из семейств де Лавалей, д`Урей, де Майе и
др. Это He camo собой разумеется, поскольку в XV—XVI в. книги
были He только у дворян, многие буржуа, xax показывают матери-
алы завещаний, располагали собраниями в несколько томов°?. С
ДРУГОй стороны, как мы наглядно убедились‚ владельцами книги
(или, BO всяком случае, оставившими информацию о себе на ее
страницах) были по большей части мужчины. Если не исполь-
30BaTb, как мы договорились, сведения о коллекционерах XVII—
XIX BB., TO гендерная пропорция будет примерно 2 : 1, или три-
надцать мужчин и семь ЖСНЩИНбЗ. ЭТО, однако, HE означает, ITO
мужчины заказывали книгу для собственного чтения. Мы у-беди—
лись, как B случае c герцогом БУРГУНДСКИМ‚ что мужчины могли
заказывать HJIH приобретать трактат для своих детей‚ жен, окру-
жения. Все семь владелиц — замужние женщины, что, безусловно,
He исключает того, что принадлежащие HM экземпляры могли чи-
тать их дочери или родственницы подросткового возраста, т.е. те,
к кому предполагал обращаться автор“. Заказчиками рукописи
® Назепойг С. L’essor des bibliothéques privées aux ХТУ-ХУ siécles // Histoire des

bibliothéques frangaises. Т. 1: Les bibliothéques médiévales du У a 1530 / Sous la
dir. A. Vernet. P., 1989. P. 242.

^Mw помним, что герцогу Бургундскому, a также двум дамам принадлежало
no два экземпляра книги. Пол владельца no имени “A. Mutel” мы He знаем.
Неизвестно, кто из Сент-Йонов владел книгой. Однако даму Hs рода Куси я
включила в число владелиц, поскольку выше было доказано, что книга прина-
длежала именно женщине.

* iae из упоминаемых нами дам подписались своим девичьим именем — Катрин
Ранс(е) и Катрин ae Коетиви, т.е. теоретически книги могли принадлежать HM
еще до замужества. Ho, kak мы помним, в коллекции Антуана де Шурса He
было поучительного трактата, т.е. Катрин приобрела оба экземпляра после ero
смерти, хотя первое время еще продолжала помечать книги анаграммой “А” и
“К”. См.: Claerr R. «Que ma mémoire “la demeure” en mes livres»... Р. 105. Когда
“Книга поучений” попала в руки Катрин Ранс(е), нам точно He известно, ско-

148 Ю.П. Крылова
могли быть как мужчины (Филипп Добрый, сеньор Брандиццо),
так и женщины (Катрин де Коетиви). Как показывает исследо-
вание, владельцев—буржуа мы практически не встречаем в среде
владельцев рукописей. Исключение составляет семейство Сент-
Ион, которое аноблируется в XVI B. Возможно, в этом кругу ин-
терес к “Книге поучений” был меньше, поэтому сведений до нас
He дошло. И это неудивительно, ведь наибольшее беспокойство
автора книги вызывает поведение людей в светском ОбЩССТВВ. В
позднее Средневековье ПОДОбНЫС нюансы могли быть актуальны-
ми лишь для благородных кругов общества. Однако на проблему
можно взглянуть и иначе: в среде Oypxya книги распространялись
в более простом исполнении (Ha бумаге), быстрее приходили в
негодность, а потому He дожили до наших дней. Это же будет оТ-
носиться и к печатной книге. ИЗВССТНО‚ что, например, предпри-
ятие вдовы Треппрель и Жана Жанно издало между 1517-1519 rr.
“Книгу поучений” большим тиражом, из которого на сегодня
сохранился лишь один экземплярб`. В благородной среде книги
изготовляли на пергамене, облекали в богатые переплеты. Такой
книге не были страшны HH пожар, HH сырость, HH насекомые. ОД-
нако умозаключения о возможном количестве списков сочинения
являются пока гипотетическими. Источники свидетельствуют O
TOM, что книга пользовалась успехом, прежде всего в аристокра-
тической среде, что и было представлено выше.
pee всего, тоже после замужества, поскольку другие владельческие подписи,
как мы установили, принадлежат родственникам ее мужа, Риго д’Урейя.
**Musec Condé (Chantilly), ГУ-Е-053. Они издавали большими тиражами дешевые
книги для широкой публики. О количестве экземпляров свидетельствует в том
числе посмертный инвентарь Жана Жанно (1522), в котором перечислены BCE
нераспроданные тома. “Книги поучений” оставалось в стоке 214 экземпляров.
См.: Inventaire des livres de Jean Janot, époux de Macé Trepperel, libraire juré de
l'Universite, domicilié rue Neuve-Notre-Dame, joignant l’eglise Sainte-Geneviéve-
des-Ardans, a l’image saint Jean-Baptiste. Prisée faite par Galiot Du Pré, les 17-18
fevrier 1522 // Doucet R. Les bibliothéques parisiennes au XVI siécle. P., 1956.
P. 98.

